Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 19/2021 

le 15 septembre 2021 

Commission culturelle – Composition 2021-2026. 

10.03-2109-PAD-rc-Comm19-Commission_culturelle.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Commission culturelle a comme principal objectif de promouvoir l’activité culturelle au sein de la 
commune. Elle accorde des subsides à des associations, à des organisateurs de manifestations (expositions, 
spectacles, pièces de théâtre…) ou soutient des artistes locaux dans leurs projets. Le rapport de gestion de 
la Municipalité récapitule l’ensemble des soutiens accordés l’année écoulée. 
Cette Commission, désignée par la Municipalité, est composée de personnes issues du Conseil communal 
mais également de représentants des milieux culturels et de la société civile. Elle est présidée par le conseiller 
municipal en charge des affaires culturelles, M. Vincent Bonvin. Elle se réunit quatre fois par année. 
Pour la législature 2021-2026, la Commission culturelle est ainsi composée de : 
Représentants de la société civile et des milieux culturels 
• 
M. Gérald Gay, Revue de La Tour 
• 
M. Jean-Luc Willommet, Théâtre du château 
• 
Mme Susanne Sinclair, Musée suisse du jeu 
• 
Mme Vanessa Borghini, Bibliothèque communale 
• 
Mme Anne-Marie Grangier, Ludothèque 
• 
M. Marc Ducret, Ecoles 
• 
M. Yoann Provenzano, humoriste, animateur 
• 
Mme Vanessa Costanzo, danseuse, chorégraphe et 
directrice de l’école de danse Neptune à Vevey 

Représentants des partis politiques 
• M. Vincent Bonvin, président 
• M. Kurt Egli, (PLR) 
• M. Philippe Neyroud (PSDG) 
• Mme Nina Hauri (LV) 
• Mme Maria Luceron (LCIVL) 
• M. Dan Ziehli (UDC) 
• Mme Alice Gavillet (LTDPL) 

Adopté par la Municipalité : le 30 août 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
