Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 12/2021 

le 8 juillet 2021 

Nomination d’un chef de service ad interim 

10.03-2107-PAD-rc-Comm12-Nomination-Chef-ad-interim-SFJSC.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Dans sa séance du 5 juillet 2021, la Municipalité a décidé de nommer M. Olivier Wälchli, chef du Service 
famille, jeunesse et sport ad interim, jusqu’à l’engagement de la ou du nouveau responsable, dont la 
procédure de sélection est actuellement en cours. 
M. Olivier Wälchli connaît fort bien le fonctionnement du service et de ses domaines d’activités pour 
en avoir été le municipal attitré durant les 10 années écoulées et pourra accompagner la Municipalité 
durant cette période marquée, notamment, par l’annonce de la sortie de la commune de Vevey du 
réseau REVE. Compte tenu de ses autres occupations professionnelles, M. Wälchli fonctionnera à 40% 
durant cette période. 

Adopté par la Municipalité : le 8 juillet 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
