Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 13/2021 

le 15 septembre 2021 

Nomination du chef du Service famille, jeunesse, sport et culture (SFJSC). 

10.03-2108-PAD-rc-Comm13-Nomination-Chef-SFJSC.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Dans sa séance du 19 juillet dernier, la Municipalité a nommé le nouveau chef du Service famille, 
jeunesse, sport et culture en la personne de M. Daniele Gambazza, 46 ans, habitant Blonay et actuel chef 
du Service de la jeunesse et du sport de la commune de Prilly. Il entrera en fonction au 1er décembre 
prochain. 
Titulaire d’un bachelor en travail social de la HES-SO et d’un CAS HES de praticien formateur, 
M. Gambazza travaille depuis 2005 auprès de la même commune dont il a occupé successivement les 
postes de travailleur social de proximité, de répondant opérationnel de l’ensemble du Réseau d’accueil 
de jour AJENOL, de délégué à la jeunesse puis de chef de service. Il réunit toutes les compétences 
techniques et managériales qui lui permettront d’assumer pleinement sa fonction à la tête d’un service 
réunissant quelque 35 personnes et des activités aussi variées que la politique sociale communale, 
l’accueil parascolaire, le sport et la jeunesse, l’accueil familial de jour et, depuis le début de la législature, 
la culture. M. Gambazza est par ailleurs conseiller communal à Blonay. 
Il convient de relever la qualité des candidatures reçues lors de la mise au concours du poste. Le 
nouveau chef de service a été choisi au terme d’un processus de sélection mené en deux étapes par 
l’ancienne et la nouvelle Municipalité. Au total, ce sont 28 dossiers qui ont été examinés, 11 personnes 
reçues en entretien (quatre femmes et sept hommes) et quatre candidats soumis à un assessment. 
L’intérim à la tête du service continuera d’être assuré par M. Olivier Wälchli, ancien municipal, jusqu’à 
l’arrivée de M. Gambazza, de telle sorte que la continuité de l’activité puisse être garantie. Rappelons 
que le dicastère est placé sous la responsabilité politique de M. Vincent Bonvin. 
Adopté par la Municipalité : le 16 août 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
