Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 15/2021 

le 15 septembre 2021 

Publication des décisions de compétence municipale. 

10.03-2108-PAD-rc-Comm15-Décisions_compétence_municipales.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Dans le cadre de sa politique de communication, la Municipalité a décidé de systématiser la publication 
des décisions prises dans son domaine de compétences. 
La Loi sur l’information prévoit que toute décision est réputée publique sauf intérêt privé et public 
prépondérant. 
Ainsi, dès la fin septembre 2021 et, en principe, une fois par mois, les décisions municipales respectant 
cette règle seront publiées sur une page dédiée du site internet communal, pour autant qu’elles ne 
fassent pas l’objet d’une communication spécifique par voie de préavis, communication municipale, 
communiqué de presse ou avis d’enquête publique. 
Les mises à jour de cette rubrique feront l’objet d’une information par courrier électronique à 
destination des membres du Conseil communal et des médias. 
Pour mettre en place ce dispositif, la Municipalité s’est inspirée de l’exemple d’autres communes, en 
particulier de celui de la commune d’Aigle consultable sous le lien https://www.aigle.ch/N11274/infos-
de-juin-2021.html. 

Adopté par la Municipalité : le 23 août 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
