Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 29/2021 

le 8 décembre 2021 

Question de M. Marc Wüthrich (LTDPL) – Horaires d’ouverture de la cave communale 

10.03-2111-PAD-rc-Comm29-Question_Wuthrich-Cave_communale.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Lors de la dernière séance du Conseil communal, M. Marc Wüthrich s’est interrogé sur les horaires 
d’ouverture de la Cave communale et leur possible élargissement. 
Afin de permettre au plus grand nombre d’accéder à la cave communale sise au domaine de la Doges, 
un horaire adapté et légèrement élargi a été mis sur pied avant les fêtes de fin d’année pour une période 
probatoire. 
La Cave est ouverte pour l’achat des vins de la commune tous les mardis entre 17h00 et 19h00 (au lieu 
de 16h30 à 17h30 aujourd’hui) dès le 30 novembre 2021. Une information est faite sur le site internet et 
les réseaux sociaux. 
Cet horaire élargi pourra être reconduit en 2022 durant les périodes propices à la vente en cas de succès 
de l’opération. 
La population peut également faire l’acquisition des vins communaux à prix préférentiel lors de la 
souscription annuelle qui est distribuée tous ménages au printemps. 

Adopté par la Municipalité : le 22 novembre 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
