Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 31/2021 

le 8 décembre 2021 

Commission consultative d’urbanisme – Refonte et nouveaux membres 

10.03-2111-PAD-rc-Comm31-Commission-urbanisme.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Avant-propos 
Une Commission consultative d’urbanisme (ci-après CCU) est en place à La Tour-de-Peilz depuis 
plusieurs années. Elle est réglementée par l’article 4 du Règlement du plan général d’affectation et de 
police des constructions (RPGA). 
Il est cependant nécessaire aujourd’hui de définir un cadre précis clarifiant ses compétences et son 
fonctionnement. 
Contexte 
L’entrée en vigueur du Plan général d’affectation de La Tour-de-Peilz le 15 mars 2019, avant toutes les 
autres communes de la Riviera, provoque un véritable appel d’air au niveau de la construction. 
Planification directrice et d’affectation, refonte des espaces publics, gestion de la mobilité mais 
également harmonie architecturale, respect du patrimoine et de l’environnement dans le cadre de la 
délivrance des permis de construire, sont autant de défis qui attendent le Service d’urbanisme et des 
travaux publics (SUTP) dans les années à venir. 
Le but recherché est donc l’appui au SUTP par un collège d’experts dans sa tâche de gestion du 
développement urbain de La Tour-de-Peilz. Par son expertise et ses conseils, celui-ci aiguillera le service 
et la Municipalité afin de placer la culture du bâti au centre des préoccupations. Il est attendu des 
membres de la CCU qu’ils puissent, en plus des critiques apportées aux projets présentés, faire preuve 
d’initiative et de proactivité dans un esprit d’émulation propice au développement de projets de qualité. 
Dans un souci de transparence et d’horizontalité, et afin de bénéficier de voix locales et des arguments 
qui en découlent, des membres du Conseil communal seront intégrés au processus. 
La CCU actuelle est en place jusqu’au 31 décembre 2021. Les règles qui vous sont présentées par la 
présente communication prendront effet au 1er janvier 2022. 
Cadre d’action de la CCU 
La CCU donne des préavis consultatifs sur les dossiers qui lui sont soumis (cf. art. 4 RPGA). 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 31/2021 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Il s’agit de : 
a. 
Demande de permis de construire ou avant-projets ; 
b. 
Tout projet de construction, transformation ou rénovation inscrit dans la zone du Bourg, 
d’installations publiques ou de verdure ; 
c. 
Planification communale ; 
d. Tout autre projet soumis par la Municipalité. 
Les cas prévus sous la lettre « d » s’inscrivent dans le but de planifier davantage le développement 
territorial et d’émettre des préavis sur des projets particuliers comme des projets d’aménagement 
d’espaces publics ou tout autre projet digne d’intérêt. 
Membres 
Les membres professionnels ont été nommés par la Municipalité selon leur compétence, afin d’assurer 
une expertise des plus fines et des plus objectives. Ceux-ci sont répartis entre « compétences clés », 
présents à chaque séance de commission, et « compétences secondaires », présents sur convocation 
selon la nature des projets présentés. 
Les membres professionnels – compétences clés sont : 
Mme Nicole Surchat Vial 
Architecte EPFL, Dr en urbanisme UNIGE, Urbaniste FSU, grande 
expérience dans les jurys de concours et collèges d’experts 
Mme Marlène Leroux 
Architecte EPFL, Dr en architecture EPFL, chargée de cours UNIGE 
en urbanisme 
M. Alexandre Budry 
Géographe UNIL, Urbaniste FSU, chargé de cours EPFL en 
aménagement du territoire 
Mme Natacha Guillaumont 
Architecte-paysagiste diplômée Ecole Nationale Supérieur du 
Paysage de Versailles, Responsable de la filière Architecture du 
Paysage à l’HEPIA 
M. Michel Schuppisser 
Ingénieur EPFL, Ingénieur en transport SVI, grande expérience dans 
les jurys de concours et collèges d’experts 
Me Christophe Misteli 
Dr en droit, avocat-conseil de la Commune 
M. Rocco Volpe 
Responsable de l’Office de la mobilité à l’ASR 
Les membres professionnels – compétences secondaires sont : 
M. Damien Morand 
Ingénieur civil EPFL 
M. Antoine Graf 
Architecte EPFL, spécialiste du patrimoine 
M. Alain Stuber 
Géographe, spécialiste environnement, études d’impact, protection de 
la nature 
M. Bernard Schmid 
MBA et diplôme fédéral en économie, Directeur Promove – 
promotion économique Riviera-Lavaux 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 31/2021 
3|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Deux conseillères ou conseillers communaux seront également membres de la Commission. Ceux-ci 
seront désigné s par leur groupe politique respectif, à savoir proportionnellement à la composition du 
Conseil communal, le Parti Libéral Radical et le Parti Socialiste. Le parti Les Vert·e·s, à nombre de 
membres égal au PS, sera implicitement représenté par Mme Elise Kaiser, municipale en charge de 
l’urbanisme. 
La Municipalité entrera en contact avec les groupes politiques en ce sens très prochainement. 
La CCU sera présidée par Me Christophe Misteli. 
Fonctionnement 
Le tri des dossiers à présenter à la CCU est effectué par le SUTP et la municipale en charge. 
Chaque projet soumis à la CCU suit l’ordre suivant : 
- 
Présentation du projet par le maître d’ouvrage ou son mandataire ; 
- 
Questions – réponses des membres ; 
- 
Débat à huis clos ; 
- 
Votations. 
Le préavis est exprimé à la majorité des membres professionnels uniquement. Les membres du Conseil 
communal participent aux débats, mais n’ont pas le droit de vote. Ils amènent ainsi leur vision locale, 
et permettent d’élargir la vision des membres professionnels. 
La municipale en charge de l’urbanisme est présente aux séances, en principe sans droit à la parole ou 
au vote. Elle introduit cependant la séance avant de laisser la parole au président de la CCU. Chaque 
membre de la Municipalité peut assister aux séances de la CCU, sans droit à la parole ou au vote. La 
Municipalité peut aussi inviter toute autre personne comme auditrice. 
Conflits d’intérêt, confidentialité, objectivité 
Les membres ont été choisis selon leur lieu d’activité et leur CV, afin de garantir au maximum 
l’objectivité des débats, l’absence de conflit d’intérêt ainsi qu’un regard neutre sur le développement 
urbain de La Tour-de-Peilz. 
Les commissaires sont tenus au secret quant aux affaires à traiter. Ils s’abstiennent d’utiliser à des fins 
personnelles, politiques, ou en faveur de tiers les informations obtenues au cours des délibérations, 
jusqu’à l’enquête publique. La Municipalité peut révoquer tout membre coupable de manquement. 

Adopté par la Municipalité : le 22 novembre 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
