Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 30/2021 

le 8 décembre 2021 

Question de Mme Geneviève Pasche (LV) – Réponse à son postulat « Un plan climat pour répondre 
à l’urgence climatique » 

10.03-2111-PAD-rc-Comm30-Question_Pasche-Postulat_climat.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Lors de la dernière séance du Conseil communal, Mme Geneviève Pasche a fait part de son attente 
concernant la réponse à son postulat intitulé « Un plan climat pour répondre à l’urgence climatique ». 
La Municipalité peut confirmer qu’une réponse au postulat ainsi celui de M. Nicolas Bastard intitulé 
« Déclarer l’urgence climatique et agir à La Tour-de-Peilz » est en cours de préparation et pourrait être 
déposée durant le 1er trimestre 2022. 
L’administration communale ne reste pas pour autant les bras croisés et de nombreuses actions en 
faveur d’une réduction du CO2 sont en cours ou à venir, notamment : 
• 
La révision du règlement concernant le « Fond énergie développement durable » et réponses aux 
motions Schmidhauser et Bonvin soumises à votre approbation ce jour. 
• 
L’aboutissement du rapport de planification énergétique territoriale offrant une base solide pour 
l’approvisionnement et la gestion de l’énergie sur le territoire communal. 
• 
Le raccordement du collège de Bel-Air et pavillon de Bel-Air sur le chauffage à distance avec l’eau 
du lac. 
• 
La poursuite des installations photovoltaïques sur les bâtiments communaux (collège Courbet). 
• 
La certification « Ville Verte » et les actions sur le terrain mises en œuvre à cet effet. 
Adopté par la Municipalité : le 22 novembre 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
