Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 27/2021 

le 8 décembre 2021 

Projet de construction d'un immeuble d'habitation à l’avenue de la Cressire 12 – Traitement d’une 
pétition 

10.03-2111-PAD-rc-Comm27-Petition-Cressire.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Dans le cadre de la mise à l’enquête publique du 19 juin au 28 juillet 2021 du projet de construction, 
après démolition du bâtiment n° ECA 835 et de la dépendance n° ECA 837, d’un immeuble d’habitation 
de 18 appartements avec 2 places de stationnement extérieures et d’un parking souterrain à l’avenue 
de la Cressire (parcelle N° 662), la Municipalité prend acte du dépôt, en date du 8 juillet dernier, d’une 
pétition munie de 246 signatures. 
Nous vous informons par la présente qu’elle sera traitée comme une opposition au projet, selon l’article 
109 de la Loi sur l’aménagement du territoire et les constructions (LATC). Dans ce cadre, seule la 
première signataire sera avertie des suites qui y seront données, charge à cette dernière d’en informer 
les cosignataires de la pétition. 
Par ailleurs, la Municipalité vous informe que le projet sera soumis à la nouvelle Commission 
consultative d’urbanisme qui siègera pour la prochaine fois en février 2022. Les oppositions ne seront 
pas levées d’ici là. Par conséquent, le permis de construire ne sera pas délivré dans l’intervalle. 

Adopté par la Municipalité : le 22 novembre 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
