Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 26/2021 

le 8 décembre 2021 

Distribution des envois du Conseil communal par la société vélocité 

10.03-2111-PAD-rc-Comm26-Velocite-Distribution-envois-CC.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Depuis le début de la législature, l’envoi des documents dans leur format papier se fait par la société 
vélocité. Le jour de la mise sous pli, les enveloppes sont prises en charge directement depuis les locaux 
communaux à bord de vélos cargos électriques. Le lendemain, les enveloppes partent du dépôt 
veveysan avec le même mode de transport et sont distribuées directement dans vos boîtes aux lettres. 
Ce dispositif permet d’éviter que les enveloppes voyagent jusqu’à Eclépens, via Vevey, à bord de 
véhicules de différents gabarits pour revenir durant la même nuit sur le territoire boéland. 
De plus, les coûts sont légèrement inférieurs à ceux de la Poste. Lors d’envois volumineux comme celui 
de septembre, les prestations de vélocité sont environ 3 à 4 fois moins chères. 
Enfin, rappelons que les membres du Conseil peuvent en tout temps choisir de recevoir leurs 
documents en format version électronique uniquement. 

Adopté par la Municipalité : le 15 novembre 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
