Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 24/2021 

le 9 novembre 2021 

Rénovation du Château – Marchés publics 

10.03-2111-PAD-rc-Comm24-Renovation-Marches_publics.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité vous informe de la publication sur le site internet communal d’un échange de courriels 
avec le Centre de compétence sur les marchés publics de l’Etat de Vaud relatif à la procédure à suivre 
en cas de refus du crédit de construction. 
En résumé, un nouvel appel d’offre en procédure ouverte et probablement à l’international sera 
nécessaire pour l’établissement d’un nouveau projet. 
Document à lire sous le lien marchés publics. 

Adopté par la Municipalité : le 9 novembre 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
