Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 25/2025 

le 10 septembre 2025 

Demande d’un crédit d’étude de Fr. 300'000.- destiné à l’organisation d’un concours d’architecture 
pour le développement d’une Maison des Aînés à la rue du Collège 

10.03.02-2508-Preavis-25-Maison-aines-credit-etude-concours.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le préavis concerne une demande de crédit d’étude de Fr. 300'000.- pour l’organisation d’un concours 
d’architecture pour le développement d’une Maison des Aînés à la rue du Collège. 
2. Situation 
2.1. L’évolution démographique 
La population suisse a franchi le cap des 9 millions fin 2023 et pourrait atteindre 10,4 à 10,5 millions 
d’ici 2055 d’après le scénario médian de l’Office fédéral de la statistique. À partir de 2035, la croissance 
naturelle (naissances − décès) deviendra négative et la progression de la population reposera 
uniquement sur l’immigration. 
La part des 65 ans et plus devrait augmenter d’environ 50 % entre 2024 et 2055. Les personnes âgées de 
80 ans et plus passeront de 540 000 en 2025 à plus d’un million de personnes en 2055, et les seniors 
représenteront 25 % de la population contre 18 % en 2015. Sur le territoire communal, la part des plus 
de 60 ans atteint 26,4 %, contre 22,5 % au niveau cantonal et cette situation tend à se renforcer. 
2.2. La situation du marché du logement 
La Suisse vit une pénurie chronique de logements, avec un taux de vacance national de 1,08 % en juin 
2024, qui est en baisse constante renforçant d’autant la difficulté de trouver un logement et participant 
à une forte pression sur les prix. En zone urbaine comme à Lausanne, ce taux avoisine 0,6 %, voire 
0,1 % à Zurich et 0.95% pour la Riviera au 1er juin 2025. 
Au premier trimestre 2025, les loyers pour les nouveaux baux ont augmenté de 1,8 % par trimestre 
(+2,4 % sur un an). 
2.3. Des logements adaptés au vieillissement de la population 
Le vieillissement de la population génère une demande accrue pour des logements adaptés : de plain-
pied, sans barrières, situés près des soins ou des transports publics. Parallèlement, les aînés peinent à 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 25/2025 
2|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
quitter leurs logements, même s’ils sont trop grands ou inadaptés, en raison d’une part du surcoût 
engendré pour une surface significativement réduite, et d’autre part en raison de la perte du tissu social 
proche construit au fil du temps. 
Résultat, des objets immobiliers sont bloqués en situation de sous-occupation et ne répondent plus 
vraiment aux besoins effectifs. Il est dès lors apparu à la Municipalité que cette situation devait être 
prise en main pour trouver des solutions alternatives profitables à toutes et tous. 
Avec déjà un cinquième de la population âgée de 65 ans et plus, la Commune suivra la tendance 
nationale vers une population plus âgée, ainsi qu’une hausse des besoins en logements accessibles aux 
personnes avec une mobilité plus réduite. L’évolution du profil démographique (beaucoup de seniors 
seuls ou de couples retraités) nécessite donc une adaptation du parc existant : transformation 
d’appartements, création de résidences-services, studios adaptés. 
Dès lors la construction de logements adaptés (LADA) au centre-ville, proche des transports et 
commerces et du réseau social préexistant à des prix abordables permettrait de favoriser l’accessibilité 
aux logements adaptés pour seniors avec, pour conséquence, la réallocation de surfaces habitables à 
une population plus jeune. 
2.4. Renforcer le lien social et les activités de loisir 
L'Escale, à la rue Léman 7 à La Tour-de-Peilz est une association reconnue d'utilité publique, à 
destination des seniors. Elle compte plus de 1'000 membres sur la Riviera et 80 activités différentes. 
En 2023, 17'000 seniors ont franchi la porte de L'Escale. Chaque jour, plusieurs activités ont lieu dans 
les locaux de l’Escale ou en extérieur. Ce centre est un vecteur social important pour garder des liens 
amicaux, s'en créer ou s'en recréer, et permettre d'agrandir sa "famille sociale" dans un moment de la 
vie où, par la force des choses, celle-ci se rétrécit petit à petit. 
L’Escale se divise en cinq parties : les loisirs, les formations, la salle à manger, le bien-être et le 
bénévolat. C’est un lieu de divertissement pour les personnes désirant profiter de leur retraite pour 
s’épanouir et participer à des activités mais également un lieu de formation pour les nouveaux retraités 
qui veulent désormais relever certains défis. 
Son restaurant - cafétéria propose un repas chaud et équilibré chaque midi du lundi au vendredi avec 
un service de minibus pouvant, si besoin, amener et ramener les personnes à domicile. 
Faisant office de deuxième famille pour des personnes souffrant de solitude ou d'isolement social et 
venant chercher ici de nouvelles amitiés, l’Escale est devenue une véritable institution à La Tour-de-Peilz. 
Pour compléter ses revenus (cotisations, dons, cafétéria, etc.), l’Escale est soutenue par des subventions 
communales dans ses activités. 
2.5. La Maison des aînés 
Force est de constater qu’au fil des années et pour répondre à une demande croissante, il a fallu localiser 
quelques activités dans des appartements de l’immeuble Léman 7 les rendant de facto inaccessibles aux 
logements. Conscient que cette situation va se renforcer et pour répondre également à des demandes 
qui ne vont que croître avec le vieillissement de la population, la Municipalité veut permettre à cette 
institution de pouvoir développer et renforcer ces activités sur le territoire boéland. 
C’est donc naturellement que des réflexions ont conduit la Municipalité à développer un projet pour 
répondre à l’ensemble des besoins précités sous la forme d’une Maison des Aînés regroupant ainsi sur 
un même lieu, au centre-ville, des logements adaptés au séniors et un centre d’activité et de loisirs 
capable d’absorber une augmentation du besoin à venir. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 25/2025 
3|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
3. Le projet 
Pour répondre aux besoins exprimés, le projet devra notamment intégrer les critères suivants 
concernant les logements adaptés : 
• 
Etre situé dans une zone urbaine. 
• 
Bénéficier d’infrastructures favorisant le maintien à domicile et la qualité de l’intégration sociale. 
• 
Offrir un environnement construit et des accès permettant aux personnes à mobilité réduite de se 
déplacer librement et d’atteindre sans obstacles les ressources qui leur sont nécessaires (commerces, 
services publics, activités sportives et culturelles). 
• 
Disposer d’un accès à la voirie, aux transports publics situé à moins de 200 m. 
• 
Se situer à proximité d’un centre médico-social (CMS) ou d’un établissement médico-social (EMS). 
• 
Proposer des appartements, composés de 2,5 pièces ; quelques 3,5 pièces pour des couples et 
plusieurs 1,5 pièces, appropriés aux besoins avec des accès indépendants et accessibles aux 
personnes handicapées. 
Une directive technique et architecturale a été publiée par l’Etat de Vaud édictant l’ensemble des 
critères détaillés à respecter pour la création de LADA. Ce cadre sera respecté dans le développement 
du projet et son suivi. 
L’un des aspects fondamentaux pour le bien-être des résidentes et résidents futurs consiste à conserver 
voire recréer du lien social. L’intégration de l’institution de l’Escale dans ce projet est apparue naturelle 
aux yeux de la Municipalité. En outre, cette opportunité permettra également de libérer des 
appartements préexistants et occupés par des bureaux ou des activités connexes, à la rue du Léman 7, 
propriété communale, qui seront ainsi remis en location. Par ailleurs, les locaux situés au rez-de-
chaussée de l’Escale pourront facilement être réaffectés à d’autres activités d’accueil pour les plus 
jeunes (café-restaurant, garderie, UAPE, etc…). 
Pour permettre la construction d’un nombre approprié de logements à des coûts abordables, il faut 
pouvoir bénéficier de conditions d’incidences foncières les plus faibles possibles. Dès lors, et compte-
tenu du marché actuel, l’usage de terrains communaux pour la mise en œuvre d’un tel projet au centre-
ville est incontournable à La Tour-de-Peilz. 
Pour le développement de ce projet, la Municipalité a identifié le lot de parcelles N° 250 à 253 totalisant 
1'462 m2 qui est colloqué en zone urbaine ainsi qu’une partie de la parcelle N° 255 qui est en zone 
d’installation publique dédiée notamment à l’installation d’établissement médico-sociaux, de 
constructions et installations de sport et de loisirs. 
En effet, pour permettre le développement harmonieux d’un programme combinant des logements 
adaptés à loyers abordables et un centre de loisir pour aînés comportant des zones d’activités et de 
loisirs, il est nécessaire de disposer d’une surface suffisante et les parcelles Nos 250 à 253 ne suffisent 
pas à elles seules pour grouper l’ensemble des attentes. Pour cette raison, la partie déjà aménagée de la 
parcelle N° 255 a été prise en considération pour le périmètre de l’étude et de la mise en concours 
de projets. 
La surface du périmètre proposé est de 1'950 m2 dont 1'462 m2 en zone urbaine et 488 m2 en zone 
d’installation publique tout deux comportent des droits à bâtir avec un IUS =1, soit un potentiel de 
Surface brut de plancher de 1'950 m2. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 25/2025 
4|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 

En ce qui concerne le programme de logements, leur nombre et leurs surfaces respectives devront 
répondre d’une part aux attentes du public visé par leur aménagement et d’autre part, s’inscrire dans 
le respect des règles pour l’atteinte des objectifs des LUP Logements d’Utilité Publiques et des LADA 
Logement Adaptés. 
Le programme des locaux du projet est ainsi envisagé comme suit: 
3.1. Appartements adaptés – LADA 
Pour ce projet, ce sont 20 appartements qui sont planifiés avec une distribution permettant d’accueillir 
autant des personnes seules ou accompagnée que des couples. 
5 
appartements de 1.5 pces de 45 m2 avec balcon 
10 
appartements de 2.5 pces de 58 m2 avec balcon 
5 
appartements de 3.5 pces de 80 m2 avec balcon 
20 
caves de 6 m2 
1 
buanderie commune avec séchoir de 40 m2 
Des places de parc pour les habitants et les visiteurs seront également intégrées. 
3.2. Centre de loisir pour aînés - l’Escale 
Un examen approfondi des besoins actuels et futurs de l’Escale a été réalisé avec le directeur qui 
bénéficie d’une expérience de plus 15 années à la tête de l’institution. 
Rez-de-chaussée 
1 
hall d’accueil 

30 m2 pour les groupes et accompagnants 
1 
café restaurant 

100 m2 pour capacité environ 80 personnes 
1 
cuisine 

20 m2 
1 
salle d’animation 

90 m2 divisible selon besoin 
1 
bureau administration 
20 m2 avec guichet 
Terrasse et 
zone de verdure 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 25/2025 
5|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
1 
bureau des associations 
15 m2 avec guichet 
1 
salon de coiffure 

12 m2 avec lavabo 
1 
salon de soins 

12 m2 avec lavabo 
3 
WC (H/F) 

6 m2 
Etage 1 
1 
salle d’animation 

40 m2 
1 
bureau de direction 
15 m2 
1 
salle de conférence 

20 m2 
1 
WC (H/F/Handi) 

15 m2 
Rez inférieur / sous-sol 
1 
Salle de théâtre 

150 m2 avec scène, technique et gradins 
2 
Loges 

16 m2 
3 
WC (H/F/Handi) 

15 m2 
2 
Vestiaires 

16 m2 
1 
Stock et frigo 

12 m2 
1 
Cave/stock 

30 m2 
1 
Local archives 

10 m2 
3.3. Locaux communs 
Sous-sol 
1 
Local technique électrique 
10 m2 
1 
Local technique chaufferie 
15 m2 
1 
Local technique ventilation 25 m2 
Les surfaces de dégagements, couloirs, gaines, ascenseurs, etc. ne sont pas mentionnés spécifiquement 
3.4. Qualité et exigences de la construction 
La construction et ses équipements devront répondre aux exigences équivalentes au standard 
MINERGIE-P-ECO. Le projet sera évalué et suivi avec un outil de planification tel que SméO, Minergie 
ou SNBS, afin de s’assurer de l’atteinte des performances énergétique de la classe A, d’un confort 
intérieur accru été comme hiver et de l’absence de polluants intérieurs. 
Un accent sera mis sur l’utilisation de matériaux permettant de minimiser l’impact environnemental 
de la construction sur l’ensemble du cycle de vie tel que le bois, le béton recyclé ou d’autres matériaux 
à faible impact. 
La compacité et la rationalité du projet permettront d’en maitriser l’emprise au sol et de favoriser des 
aménagements extérieurs et la biodiversité. 
4. Les coûts 
En première approche et afin de fixer une cible pour l’ensemble cet ouvrage, le montant total de 
l’investissement est évalué à Fr. 15'000'000.- TTC. 
Dans ces conditions et pour respecter les marchés publics, l’organisation d’une mise en concurrence en 
procédure ouverte est nécessaire. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 25/2025 
6|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Au vu des enjeux avec des affectations multiples et une situation privilégiée en plein centre-ville, la 
Municipalité considère qu’une procédure ouverte avec un concours d’architecture est la plus pertinente 
pour l’élaboration d’un projet de qualité répondant à l’ensemble des exigences. 
Afin de procéder à la préparation du cahier des charges et l’accompagnement du concours de projets, à 
un degré, en procédure ouverte, la Municipalité s’appuiera sur les compétences du Service domaines & 
bâtiments et l’accompagnement d’un mandataire externe spécialisé dans l’organisation de ce type 
de procédures. 
Les coûts de l’ensemble du processus sont devisés sur la base d’une offre rentrée et les coûts supposés 
de l’ouvrage cité plus haut : 
Etudes de faisabilité, établissement du programme, relevés de terrain et 
conduite du projet, réalisés en interne 
Fr. 
0.- 
Sondages géologiques, pour une bonne connaissance du terrain, estimé 
Fr. 
15'000.- 
Organisation de l’ensemble de la procédure du concours 

Etape 1 - préparation de la procédure 
Fr. 
23'790.- 

Etape 2 - phase concours 
Fr. 
38'210.- 
Rétribution des membres du jury (experts externes) 
Fr. 
25'000.- 
Spécialistes conseils externes (économiste, autres selon nécessité) 
Fr. 
25'000.- 
Rétributions des lauréats selon directives SIA 
Fr. 
115'000.- 
Fonds de maquettes 
Fr. 
12'000.- 
Frais divers (notaire, logistique, etc.) et imprévus 
Fr. 
20'000.- 

Total HT Fr. 
274'000.- 
Total TTC Fr. 
296'194.- 
Arrondi à Fr. 
300'000.- 
Les prestations du mandataire désigné seront les suivantes : 
Préparation de la procédure 
• 
Collecte des documents de base 
• 
Rédaction du règlement de la procédure (y compris annexes) 
• 
Assistance à la désignation des membres du jury et des spécialistes-conseils, et à la détermination 
de leur rémunération 
• 
Etablissement du calendrier détaillé de la procédure et planification des séances 
• 
Organisation de la mise à disposition des fonds de maquette pour les concurrents (demande d’offre 
pour la réalisation de ces maquettes par deux ou trois maquettistes) 
• 
Organisation/pilotage séance de constitution du jury et d’approbation du règlement-programme 
• 
Rédaction publication sur simap.ch. 
Concours 
• 
Gestion des questions/réponses : collecte des questions, établissement de propositions de réponses, 
pilotage de la validation des réponses par le jury 
• 
Réception des projets/maquettes et quittances 
• 
Examen préalable des projets remis de manière anonyme : conformité des projets déposés respect 
des contraintes et règlement 
• 
Organisation/Pilotage de la première session du jury : convocation du jury, organisation du 
jugement, restitution de l’examen préalable, examen des projets par le jury 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 25/2025 
7|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
• 
Pilotage et coordination de deux spécialistes-conseils 
• 
Organisation/Pilotage de la seconde session du jury : convocation du jury, organisation du 
jugement, examen des projets par le jury 
• 
Participation à la rédaction du rapport du jury 
• 
Rédaction des courriers de notification des résultats aux concurrents et envoi 
• 
Rédaction publication résultats sur simap.ch. 
L’organisation de la procédure par un mandataire permet à la Municipalité et ses représentants de 
maintenir une parfaite impartialité dans le choix du lauréat. 
A l’issue du concours, le lauréat sera en principe mandaté pour conduire et réaliser le projet choisi. 
5. Planning 
Le planning prévu est le suivant (sous réserve de modification ultérieure) 
Dépôt du préavis crédit d’étude 
septembre 2025 
Octroi du crédit par le Conseil communal 
octobre 2025 
Préparation de la procédure 
octobre – décembre 2025 
Lancement du concours 
janvier 2026 
Retour des projets 
avril 2026 
Jugement et désignation des lauréats 
juin 2026 
6. Conséquences financières 
Le projet de Maison des Aînés figure au plan d’investissement pour un montant de 7.8 millions. 
Cependant, afin de pouvoir permettre la réalisation de 10 appartements de plus que prévu initialement 
et intégrer une salle de théâtre pour compléter l’offre communale existante qui devient exsangue, le 
montant a été réévalué à 15 millions, tout compris. 
Le financement de cette réalisation est prévu au plan d’investissement 2026. Cette procédure permet à la 
Commune de maîtriser la qualité de la réalisation et garantir des revenus pérennes provenant des locations. 
Néanmoins, si à l’issue du développement du projet, une solution alternative plus intéressante 
financièrement devait être identifiée, la Municipalité examinera avec attention les propositions une fois 
le projet souhaité approuvé. 
Le crédit d’étude demandé, soit Fr. 300'000.- sera intégré aux crédits de développement et de construction 
en cas de réalisation. Le cas échéant, il sera amorti sur la période prévue à cet effet. 
7. Personnel communal 
Outre l’engagement d’une partie du personnel du Service domaines & bâtiments dans la conduite et le 
suivi du projet, il n’y pas de conséquence sur le personnel communal. 
8. Développement durable 
8.1. Social 
L’apport social de ce projet est essentiel dans le contexte du vieillissement avéré de la population. Le 
projet est une alternative de logements adaptés aux aînés, dans la commune, au centre-ville, proche des 
écoles, du centre de rencontre et de loisirs. Tout cela favorisera le maintien du lien social et la qualité 
du vivre ensemble 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 25/2025 
8|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
8.2. Économique 
Ces logements adaptés seront à des prix abordables, ils permettront aux résidents de pouvoir rester sur 
la commune et libérer des surfaces et des logements pour des foyers plus jeunes à des prix corrects sans 
perdre de leur confort ou leur lien social. 
8.3. Environnement 
Le projet est prévu d’être développé et réalisé selon un standard de durabilité élevé, tant dans le choix 
des matériaux de construction que pour la garantie d’un confort accru, été comme hiver pour une 
consommation d’énergie la plus faible possible et provenant d’énergies renouvelables. 
9. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 25/2025, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d'autoriser la Municipalité à entreprendre un concours d'architecture en vue de la réalisation de la 
Maison des Aînés ; 
2. d'accorder à cet effet un crédit de concours de Fr. 300'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9170.108.00 "Etude – Maison des Aînés" ; 
3. d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles en 2025-2026 ; 
4. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 56'259'322.32; 
5. de prendre acte que le montant du présent préavis sera intégré au préavis municipal pour la 
demande du crédit de construction. 

Délégués municipaux : M. Alessio Grutta et Mme Sandra Pasquier 
Adopté par la Municipalité : le 18 août 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
