Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2025 

le 14 mai 2025 

Projet de modification du règlement de stationnement de La Tour-de-Peilz de M. Jean-Etienne 
Holzeisen (LTDPL) et consorts 

10.03.02-2503-Preavis-13-Modification-reglement-stationnement.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de répondre au projet de modification du règlement sur le stationnement 
de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts, pris en considération par votre Conseil et renvoyé 
à la Municipalité le 11 décembre 2024 (les documents de la proposition et le rapport de la commission sont 
consultables sur le site internet communal). 
2. Préambule 
Le projet de modification, déposé selon l’art. 88 du règlement sur le Conseil communal et l’article 33 de 
la loi sur les communes, prévoit la modification de l’article 7 du règlement sur le stationnement 
du 6 août 2012 de la manière suivante : 
Alinéa 1 (inchangé) : aux endroits où la demande de places de parc dépasse les possibilités de parcage, la 
Municipalité peut réglementer la durée du stationnement pendant certaines heures ou en permanence. 
Alinéa 2 (inchangé) : elle peut le soumettre à une taxe perçue au moyen d’un appareil de contrôle. 
Alinéa 3 (nouveau) : aucune taxe n’est perçue les dimanches et les jours fériés officiels. 
Selon les articles de loi et de règlement précédemment cités, la Municipalité dépose le présent préavis 
visant à mettre en œuvre cette modification. Cependant, la Municipalité vous recommande de ne pas 
accepter le présent préavis, pour les motifs expliqués au paragraphe 4. 
3. Sondage 
Comme annoncé dans la communication municipale N° 3/2025, la Municipalité a adressé un sondage 
aux habitants de la zone macarons A1, concernés par la mesure en leur qualité de riverains. Plus de 
700 réponses ont été recueillies. Les résultats de ce sondage sont synthétisés ci-après. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2025 
2|5 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Approuvez-vous le fait que le stationnement soit payant les dimanches et jours fériés dans la zone A1 ? 
712 réponses 

Si oui, quel est l’argument le plus en faveur d’une telle mesure ? 
169 réponses 

Si non, quel est l’argument le plus en défaveur d’une telle mesure ? 
588 réponses 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2025 
3|5 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Avis de la Municipalité 
En 2022, la Municipalité, en coordination avec son homologue de Vevey, a décidé de mettre en place 
une tarification payante du stationnement les dimanches et jours fériés sur la zone A1 (quart sud-ouest 
de la commune). Les objectifs de cette mesure étaient principalement les suivants : 
• 
Diminuer la congestion constatée de certains secteurs par des véhicules tournant pour trouver des 
places gratuites, notamment les dimanches en été au bord du lac, créant une circulation inutile, des 
nuisances pour le voisinage et une insécurité des piétons. 
• 
Lutter contre la problématique des camping-cars occupant certaines places tout le weekend. 
• 
Améliorer l’utilisation de l’infrastructure du parking des Remparts les dimanches et jours fériés, 
sous-utilisé malgré un tarif avantageux (Fr. 5.- maximum / jour le dimanche). 
Afin d’accompagner ce changement, plusieurs mesures ont été prises, à savoir : 
• 
augmentation de la cadence de la ligne 203 les dimanches et jours fériés (de quatre courses par jour 
à une course par heure). 
• 
création d’un macaron « A1D » permettant de stationner, uniquement les dimanches et jours fériés, 
sur les places de la zone A1 au prix de Fr. 100.- / an (macaron A1 : Fr. 300.- / an). 
• 
possibilité de stationner sur les places payantes (excepté places 30 min.) au sud des voies CFF pour 
les titulaires de macarons A1. 
Dans l’hypothèse où le projet de modification du règlement était approuvé par votre Conseil, il en 
résulterait probablement un report du stationnement veveysan et montreusien sur un certain nombre 
de places à La Tour-de-Peilz, notamment dans le secteur du Jardin Roussy et de ses environs, étant 
donné que le stationnement est actuellement payant les dimanches et jours fériés dans ces deux 
communes voisines. 
Un comparatif à l’échelle régionale permet aussi de constater que le stationnement payant les 
dimanches et jours fériés dans les zones à forte fréquentation pour les loisirs est une mesure répandue, 
comme le démontre la figure ci-après. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2025 
4|5 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
La Municipalité comprend les préoccupations soulevées par M. Jean-Etienne Holzeisen et consorts dans 
leur proposition, notamment concernant l’accueil des visiteurs et la gestion des ressources humaines 
s’agissant des assistants de sécurité publique. Néanmoins et malgré les résultats du sondage, elle estime 
que le maintien de cette mesure est une solution équilibrée pour concilier sécurité, fluidité et attractivité 
de la Commune. Cette mesure encourage une utilisation optimale des infrastructures existantes, en 
favorisant un report du stationnement vers le parking des Remparts. Elle améliore la sécurité des piétons 
et des riverains ainsi que leur cadre de vie, en réduisant la circulation inutile. Elle permet d’améliorer 
l’offre en stationnement pour les riverains des rues concernées, en diminuant l’effet de voitures-ventouses 
les dimanches et jours fériés et le risque de report du stationnement depuis les communes voisines et 
notamment Vevey. Finalement, cette mesure favorise l’utilisation d’autres modes de transports, 
notamment les transports publics ou la mobilité douce. 
Concernant la préoccupation soulevée par les auteurs de la proposition au sujet de l’engagement de 
personnel pour assurer le contrôle du respect du stationnement, la Municipalité précise que les coûts liés 
à cette tâche sont au moins autofinancés par les taxes de stationnements et les amendes encaissées en 
la matière. 
Finalement, la Municipalité propose de mettre en place à court terme des mesures compensatoires 
complémentaires, à savoir : 
• 
une amélioration de la signalétique afin d’informer les visiteurs des règles de stationnement et du 
stationnement avantageux possible au parking des Remparts. 
• 
une amélioration de l’offre en transports publics les dimanches et jours fériés, notamment via le 
projet de réorganisation du réseau VMCV pour l’horaire 2026. 
En outre, en cas d’acceptation du présent préavis, la Municipalité envisagera d’introduire une 
limitation de la durée du stationnement les dimanches et jours fériés sur les places en question. 
5. Procédure 
Le règlement modifié tel qu’approuvé, le cas échéant, par votre Conseil sera ensuite transmis à l’Etat de 
Vaud pour approbation par le département compétent. Ce n’est qu’à l’issue de cette procédure légale 
prévue par la loi sur les communes que la modification pourra entrer en vigueur, sous réserve également 
du dépôt d’un éventuel référendum. A la suite de ces étapes règlementaires, la modification de 
tarification des différentes places payantes de la zone A1 doit faire l’objet d’une procédure selon 
l’Ordonnance sur la signalisation routière (publication dans la Feuille des avis officiels, sujette à recours). 
Ce n’est qu’après ces différentes étapes légales que la modification pourrait être concrétisée sur le terrain, 
en modifiant les panneaux de signalisation et la programmation des horodateurs concernés. 
6. Développement durable 
6.1. Social 
La modification du règlement sur le stationnement n’a pas d’impact social particulier. 
6.2. Economique 
Les recettes du stationnement payant le dimanche et les jours fériés se sont montées, en 2024, à 
Fr. 93'000.- (50'000.- de recettes des horodateurs et 43'000.- d’amendes d’ordre délivrées). Ce montant 
ne pourrait plus être encaissé dans l’hypothèse d’une acceptation du projet de modification du 
règlement. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2025 
5|5 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
6.3. Environnement 
La gratuité du stationnement les dimanches et jours fériés encourage l’utilisation de véhicules privés 
afin de se rendre au centre-ville de La Tour-de-Peilz au détriment d’autres moyens de transports 
(mobilité douce ou transports publics, notamment), ce qui engendre des émissions supplémentaires de 
gaz à effet de serre et de particules fines, ainsi qu’une augmentation des nuisances sonores dans les 
quartiers concernés. 
7. Conclusion 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 13/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’approuver la modification du règlement sur le stationnement du 6 août 2012, consistant en 
l’adjonction d’un alinéa 3 à l’article 7 dudit règlement mentionnant « Aucune taxe n’est perçue les 
dimanches et jours fériés officiels » ; 
2. 
de considérer que le présent préavis répond au projet rédigé de modification du règlement sur le 
stationnement déposé par M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts. 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 

Adopté par la Municipalité : le 14 avril 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le mardi 20 mai 2025, à 19h30 en 
Salle 2 de la Maison de Commune. Elle était composée de: 
Mesdames 
Mireille Cornaz (LCIVL) 

Emmanuelle Jaques (LV) 

Aude Lerch (LV) 
Messieurs 
Anton Ciurlia (PLR) 

Alexandre Davel (PSDG), président-rapporteur 

Claude Delessert (PLR) 

Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL), art. 91 RCC 

Gabriel Ranzato (UDC) 
Nous remercions, Madame la syndique Sandra Pasquier ainsi que Monsieur Maximilien Walter, chef 
de service, de leur présence ainsi que pour les explications fournies. 
Préambule 
En 2022, la Municipalité, en coordination avec la Ville de Vevey, a instauré une tarification du 
stationnement les dimanches et les jours fériés dans la zone A1 (quart sud-ouest de la commune). Les 
objectifs énoncés de cette mesure étaient les suivants: 
• 
Réduire la congestion causée par les véhicules en quête de places gratuites. 
• 
Limiter la problématique des camping-cars occupant certaines places durant tout le week-end. 
• 
Encourager l’utilisation du parking des Remparts, accessible à un tarif maximal de 5 francs par jour 
les dimanches. 
Lors de la séance du Conseil communal du 11 septembre 2024, M. Holzeisen a déposé un postulat 
demandant que l’article 7 du règlement communal sur le stationnement soit modifié afin que plus 
aucune taxe de stationnement ne soit perçue les dimanches et les jours fériés officiels. Conformément 
à la procédure, un cinquième des membres présents ayant soutenu cette demande, celle-ci a été 
renvoyée en commission. 
La commission compétente s’est réunie le 19 novembre 2024 et a conclu, à l’unanimité moins une voix, 
à recommander au Conseil communal d’accepter la prise en considération du projet. En séance du 
11 décembre suivant, et sur la base du rapport de commission, le Conseil communal a décidé d’accepter 
la prise en considération du projet et de le renvoyer à la Municipalité pour étude et rapport. 
Le présent préavis municipal constitue la réponse de la Municipalité à cette demande. 

Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 13/2025 – Projet de 
modification du règlement de stationnement de La Tour-de-Peilz de M. Jean-Etienne Holzeisen 
(LTDPL) et consorts 

Rapport - Préavis municipal N° 13/2025 
2|4 
Résultat du sondage adressé à la population riveraine 
Sur les 712 réponses reçues: 
• 
Seules 169 personnes (18 %) se disent favorables au maintien du stationnement payant les 
dimanches et jours fériés dans la zone A1. 
• 
588 personnes (80 %) s’y opposent. 
Parmi les personnes favorables, 46 % mettent en avant la lutte contre les véhicules «ventouses». 
Chez les opposants: 
• 
40 % estiment que le stationnement devrait être gratuit le dimanche, par principe. 
• 
39 % dénoncent l’impossibilité pour les invités des riverains de se garer gratuitement. 
Avis de la Municipalité 
La Municipalité attire l’attention sur les risques associés à l’acceptation du présent préavis: 
• 
Effet d’appel: La gratuité pourrait provoquer un afflux de véhicules durant le week-end, en 
particulier des camping-cars du samedi soir au lundi matin. Un report du stationnement depuis 
Vevey et Montreux vers La Tour-de-Peilz est à craindre, surtout dans un contexte où les communes 
voisines maintiennent une tarification sur leurs zones lacustres. Des automobilistes pourraient 
venir vérifier la disponibilité de places gratuites, y rester la journée entière, ce qui engendrerait un 
manque de rotation et une augmentation du trafic à la recherche de places — au détriment de la 
sécurité des piétons, cyclistes et familles. 
• 
Perte de recettes: En 2024, le stationnement payant les dimanches et les jours fériés a généré environ 
50’000 francs via les horodateurs, auxquels s’ajoutent 43’000 francs issus des amendes d’ordre. 
• 
Impact environnemental: La gratuité pourrait inciter à privilégier la voiture individuelle au 
détriment des transports publics ou de la mobilité douce. 
La Municipalité rappelle qu’elle a déjà mis en œuvre plusieurs mesures d’accompagnement: 
• 
Augmentation de la fréquence de la ligne 203 les dimanches et jours fériés (une course par heure). 
• 
Création d’un macaron «A1D» permettant de se garer les dimanches et jours fériés dans la zone A1 
pour un montant annuel de 100 francs. 
• 
Extension des possibilités de stationnement pour les détenteurs de macarons A1 sur les places 
payantes situées au sud des voies CFF. 
Questions et remarques des commissaires 
Méthodologie du sondage 
Le sondage a été adressé à 2’413 habitants majeurs de la zone A1 (quart sud-ouest de la commune, au 
sud des voies CFF et à l’ouest de l’avenue des Baumes). 
Les participants pouvaient exprimer à la fois leur argument principal en faveur et en défaveur, 
indépendamment de leur réponse à la première question. 
Un QR code figurait sur le courrier pour répondre en ligne. Un membre de la commission exprime que 
cela pourrait avoir compliqué la participation de certains habitants. 
Cartes à gratter: une alternative méconnue 
Il a été rappelé que les résidents peuvent se procurer des cartes à gratter à la Maison de commune 
(3 francs pour une demi-journée, 5 francs pour une journée), permettant à leurs invités de se stationner. 

Rapport - Préavis municipal N° 13/2025 
3|4 
Il est suggéré par un membre de la commission d’inclure cette solution parmi les mesures 
d’accompagnement. 
Comptage de véhicules 
Aucun comptage du trafic dans la zone A1 n’a été effectué pour évaluer l’impact du passage au 
stationnement payant. 
Mesures de limitation 
La Municipalité précise que si le stationnement devient gratuit les dimanches et les jours fériés, elle se 
réserve la possibilité d’introduire une limitation de durée. 
Délibérations 
Politique de mobilité, principe de gratuité et poids du sondage 
Certains commissaires regrettent que la suppression du stationnement payant puisse constituer un recul 
dans une politique de transfert modal visant à réduire la place de la voiture en bord de lac, au bénéfice 
de la qualité de vie et de la durabilité. 
En effet, la population étant mobile, une disparité tarifaire avec les communes voisines pourrait attirer 
un trop grand nombre de véhicules à La Tour-de-Peilz, au détriment des habitants. 
Quant au refus du stationnement payant exprimé par la majorité des sondés, il reflèterait davantage une 
adhésion culturelle à un principe de gratuité qu’un choix rationnel, et que ce rejet ne tient pas compte des 
mesures d’accompagnement mises en place. 
D’autres commissaires quant à eux, contestent le lien entre stationnement payant et promotion de la 
mobilité douce. Et ils insistent sur l’importance de respecter la volonté exprimée clairement par la grande 
majorité des riverains sondés, qui souhaitent la gratuité. 
En outre, des critiques sont émises sur la limitation du sondage aux seuls habitants de la zone A1. Il est 
regretté que les habitants des hauts, y compris les personnes âgées ou à mobilité réduite, n’aient pas pu 
donner leur avis, alors qu’ils peuvent également être concernés. La crainte exprimée par certains est que 
cette population renonce à se rendre en bas de la ville si le stationnement est payant. 
Retombées économiques 
Certains postulent que la gratuité le dimanche permettrait d’attirer davantage de visiteurs, notamment 
autour du Jardin Roussy, et de soutenir les buvettes ainsi que la fréquentation du Musée Suisse du Jeu. 
En effet, face à l’attractivité naturelle de Vevey, ils pensent qu’il serait judicieux de rendre La Tour-de-
Peilz plus accueillante pour les consommateurs. Ils rappellent d’ailleurs que selon 9 % des sondés 
défavorables au stationnement payant, ce dernier nuit au tourisme, à la restauration et au commerce local. 
D’autres commissaires au contraire rappellent que la gratuité pourrait entraîner une saturation rapide 
des places et que les visiteurs prêts à payer un musée n’hésiteront pas à payer une place de parc. La 
fermeture du quai à Vevey, par exemple, a renforcé l’attractivité du secteur tout en améliorant la sécurité 
des piétons. 
En outre, il est souligné qu’en cas de rejet du stationnement payant, les contrôles effectués par l’ASR 
devront se poursuivre, ce qui maintiendrait des coûts, tout en réduisant une partie importante 
des recettes. 

Rapport - Préavis municipal N° 13/2025 
4|4 
Données statistiques manquantes 
Une personne regrette que la demande faite en commission le 19 novembre, concernant les statistiques 
sur le nombre de résidents amendés les jours fériés, ainsi que les données quantitatives sur l’état du trafic 
les dimanches et les jours fériés, n’ait pas reçu de réponse. Si cela est possible, il est souhaité que des 
réponses soient données à ces questions. 
Vœux de la commission: Un premier temps de stationnement gratuit 
En cas de rejet du préavis par le Conseil communal, la majorité des membres de la commission exprime 
le souhait que la Municipalité, tenant compte des remarques susmentionnées et du résultat du sondage 
adressé à la population riveraine, autorise qu’un premier temps de stationnement soit gratuit les 
dimanches et jours fériés. 
Il est suggéré que les soixante premières minutes de stationnement puissent être gratuites. 
Cette mesure permettrait : 
• 
Aux personnes effectuant une course rapide ou se rendant au culte de se garer sans frais; 
• 
D’éviter l’occupation prolongée des places par des véhicules ventouses; 
• 
De répondre à une partie des attentes exprimées sans pour autant annuler les effets bénéfiques 
d’une certaine régulation. 
Conclusions 
En conclusion, par 5 voix pour et 3 voix contre, la majorité des membres de la commission vous 
recommandent, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 13/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. de refuser la modification du règlement sur le stationnement du 6 août 2012, consistant en 
l’adjonction d’un alinéa 3 à l’article 7 dudit règlement mentionnant «Aucune taxe n’est perçue les 
dimanches et jours fériés officiels» ; 
2. de considérer que le présent préavis répond au projet rédigé de modification du règlement sur le 
stationnement déposé par M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts. 

La Tour-de-Peilz, le 24 mai 2025 
Au nom de la commission, 
Alexandre Davel, président-rapporteur 

Conseil communal 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 25 juin 2025 

Présidence : Mme Manon Roethlisberger 

Préavis municipal N° 13/2025 – Projet de modification du règlement sur le stationnement de La Tour-
de-Peilz de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 13/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
de refuser la modification du règlement sur le stationnement du 6 août 2012, consistant en 
l’adjonction d’un alinéa 3 à l’article 7 dudit règlement mentionnant « Aucune taxe n’est perçue 
les dimanches et jours fériés officiels » ; 
2. 
de considérer que le préavis municipal N° 13/2025 répond au projet rédigé de modification du 
règlement sur le stationnement déposé par M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts. 

Ainsi adopté par 47 voix contre 19. 

La Tour-de-Peilz, le 25 juin 2025 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

La Présidente 
La Secrétaire 
Manon Roethlisberger 
Carole Dind
