Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 
Þ
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 26/2025 

le 10 septembre 2025 

Demande d’un crédit de Fr. 765'000.- pour la modernisation du parc d’éclairage public et 
l’assainissement des systèmes lumineux obsolètes sur le territoire communal 

10.03.02-2508-Preavis-26-Modernisation-eclairage.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de solliciter du Conseil communal un crédit de construction pour la 
modernisation du parc d’éclairage public et l’assainissement des systèmes lumineux obsolètes sur le 
territoire communal. 
2. Contexte 
Le parc d’éclairage public du territoire communal est actuellement composé de 1'169 points alimentés 
par plusieurs types de sources de production lumineuse : fluo-compacte, halogénures métalliques, 
sodium haute pression et LED qui représente désormais la majorité des cas, car mis en place ces 
dernières années dans le cadre des projets de réaménagement routier et de l’entretien courant du réseau. 
Les lampes à mercure ont déjà été entièrement remplacées, à l’exception de 19 points lumineux qui 
seront remplacés dans le cadre de projets de réaménagement routiers prévus à court terme. 
Les lampes fluo-compactes, également connues sous le nom de « tubes néons », sont énergivores et 
ne peuvent plus être remplacées, les ampoules étant interdites à depuis février 2023. Une telle 
ampoule ne peut être remplacée que par un nouveau système d’éclairage en LED. 
Les lampes à sodium haute pression et de type halogénures métalliques (du groupe des lampes à 
décharges), sont encore autorisées et disponibles sur le marché, mais seront également à terme 
interdites, sans qu’une échéance ne soit définie à ce jour. Ces types de sources consomment près de 
2,5 fois plus d’électricité qu’une source LED équivalente. 
Par ailleurs, le système de câblage actuel ne permet pas de contrôler chaque point lumineux de 
manière indépendante. Il est seulement possible de programmer les armoires électriques qui 
contrôlent indistinctement tous les mâts qui y sont raccordés. Ces armoires ne commandent pas 
nécessairement une rue donnée. Souvent, plusieurs rues ou tronçons de rues sont reliés sur une seule 
armoire. La luminosité minimale nécessaire au respect des normes de sécurité donne donc la 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 26/2025 
2|6 

021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 
Þ
www.la-tour-de-peilz.ch 
puissance pour tout un groupe de points lumineux, même si le besoin est inférieur. Dans la pratique, 
les normes en vigueur se concentrent sur les passages piétons, lesquels doivent être éclairés selon des 
valeurs précises définies dans la norme, pour des raisons de sécurité. 
3. Vision directrice de l’éclairage public 
La Municipalité a établi une vision directrice de l’éclairage public, dont le plan de synthèse vous est 
remis en annexe. Le premier aspect concerne les sources utilisées pour l’éclairage : à terme, l’ensemble 
du parc sera équipé de la technologie LED ; à ce jour 57 % de l’ensemble, soit 672 points, sont déjà 
équipés de cette technologie. 
Un second aspect pris en considération est la température de couleur, exprimée en degrés Kelvin, des 
sources lumineuses. En effet, il est possible de choisir des sources dite « froides » (3000 K), qui auront 
un rendu plus blanc ou bleuté. Cette température, qui offre un meilleur rendu des couleurs, donc par 
exemple une meilleure perception des véhicules, est privilégiée sur les axes à forte circulation ou les 
zones de danger. A contrario, une source dite « chaude » (2200 K) offre une lumière plus jaune, ce qui 
crée une ambiance plus chaleureuse mais qui a également moins d’impact négatif sur la biodiversité 
et notamment sur les populations d’insectes. Le plan directeur établi tient compte de cet aspect et 
d’une catégorie intermédiaire afin de préserver la biodiversité nocturne et de lutter contre la pollution 
lumineuse. A cet effet, des zones tampon ont été définies de part et d’autres des cours d’eau, véritables 
cordons de biodiversité sur le territoire, et des zones aux caractéristiques forestières. Les zones non-
urbanisées au nord de la commune font également partie de ces périmètres où des sources 
« chaudes » doivent être installées en priorité. 

Température de couleur – schéma © cerema.fr 
Finalement, dans une volonté de limiter encore plus la consommation d’électricité et la pollution 
lumineuse, il apparait pertinent de n’éclairer que là où cela est vraiment nécessaire, surtout au cœur 
de la nuit (22h – 5h). Cet élément doit être mis en regard néanmoins du sentiment de sécurité dans 
l’espace public, qu’il convient de maintenir mais qui est un élément plus subjectif. Dès lors, au-delà 
d’une extinction pure et simple de l’éclairage au cœur de la nuit comme cela se pratique dans diverses 
communes, il est prévu le déploiement de télédétection sur l’ensemble des rues résidentielles où la 
fréquentation est très faible au cœur de la nuit. C’est notamment sur le tronçon pilote du chemin du 
Gregnolet qu’une telle installation a été installée lors des travaux de 2023 (cf. préavis municipal 
N° 10/2022). L’éclairage est ainsi complètement éteint, sauf lorsqu’un piéton ou un véhicule y 
transite ; les lampadaires sont alors allumés de façon sélectives et indépendantes (la rue est éclairée 
progressivement). Le système fonctionne parfaitement et permet une illumination ciblée, engendrant 
économies financières et baisse supplémentaire de la pollution lumineuse. Ce système ne peut 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 26/2025 
3|6 

021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 
Þ
www.la-tour-de-peilz.ch 
fonctionner cependant que là où la fréquentation est suffisamment faible, au risque sinon d’engendrer 
un effet d’extinction/allumage permanent qui peut être très désagréable pour les riverains. 
Sur les rues qui ne sont pas concernées par la mise en place d’un système de télédétection, un 
abaissement de l’intensité lumineuse est planifié, de 30 % ou 60 % en fonction de la fréquentation 
nocturne, ce qui permet là aussi de limiter la consommation électrique et la pollution lumineuse. Cet 
abaissement est déjà mis en œuvre sur plusieurs tronçons dont l’éclairage public a fait l’objet de 
travaux récents et sera étendu à l’avenir. 
4. Projet 
4.1. Remplacement des sources fluo-compactes 
Le projet prévoit d’une part le renouvellement par des LED de toutes les sources lumineuses fluo-
compactes qui sont obsolètes et dont le remplacement n’est plus possible dans le cadre de l’entretien 
courant. Les secteurs concernés par l’assainissement sont représentés sur le second plan annexé au 
préavis. Font exception les rues où des projets à court et moyen terme sont planifiés au plan des 
investissements, tout comme cela avait été réalisé pour les lampes à mercure. En effet, les 
réaménagements routiers planifiés peuvent engendrer des modifications de la disposition des mâts 
d’éclairage ; il n’est donc pas pertinent d’investir dans l’intervalle. Si une source à vapeur de mercure 
ou fluo-compacte venait, dans l’intervalle, à devoir être remplacée, cela sera fait de façon ponctuelle 
par voie budgétaire. Les rues concernées à ce sujet sont les suivantes : 
x 
Av. des Baumes / Ch. de Muraz (travaux en cours, préavis municipal N° 14/2025) 
x 
Av. de la Gare (réfection complète à venir) 
x 
Av. de Traménaz (mise en séparatif et réfection complète à venir) 
x 
Av. des Mousquetaires (mise en séparatif et réfection complète à venir) 
x 
Av. Edouard-Müller (travaux prévus des services industriels) 
Un remplacement planifié de tout le parc évitera des interventions d’urgence à répétition et des 
lacunes d’éclairage régulières provoquant un manque de sécurité et des surcoûts. 
Dans le cadre du présent projet, la réutilisation des mâts existants sera privilégiée, si leur état et 
dimensions le permettent, et seules les têtes des mâts seront changées. Il est néanmoins prévu de 
remplacer 20 mâts et leurs socles qui ne peuvent être réutilisés. 
4.2. Mise en place de télédétection sur diverses rues 
Il est d’autre part proposé de mettre en place un système de télégestion permettant de commander 
chaque éclairage point par point, notamment le réglage de la puissance et l’extinction pour chaque 
mât de manière indépendante avec des programmations horaires également possibles. La mise en 
place de ce système implique d’installer un composant dans le circuit de câble de chaque mât. 
À cette modernisation du système de commande, il est prévu en complément et dans les secteurs 
concernés par la vision directrice, l’installation de détecteurs de mouvement, ce qui permettra 
l’allumage uniquement lors de passages (sur routes et trottoirs) et une extinction complète en 
l’absence de mouvements la nuit. 
Ces équipements de gestion étant compatibles uniquement avec les nouvelles LED, le remplacement 
de certaines sources autres que fluo-compactes est donc prévu conjointement, principalement pour 
les lampes au sodium. 
Enfin, les axes routiers principaux (routes cantonales) n’ont pas été considérés dans l’étude, étant en 
majorité moins problématiques du point de vue de la pollution lumineuse que les quartiers 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 26/2025 
4|6 

021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 
Þ
www.la-tour-de-peilz.ch 
résidentiels (route de Chailly, route de Saint-Maurice et route de Blonay). L’éclairage de ces axes sera 
assaini à l’occasion de futurs projets d’entretien. Le projet d’assainissement présenté ici se concentre 
sur les quartiers résidentiels les plus impactés par la pollution lumineuse et sur les sources les plus 
obsolètes (fluo-compactes). 
A l’issue des travaux concernés par le présent préavis, 71 % du parc d’éclairage public sera alimenté 
par des sources LED. 
5. Coûts 
Les montants sont décrits dans le tableau ci-dessous. Les symboles se réfèrent au plan ci-annexé pour 
une bonne compréhension des emplacements concernés : 

5.1. Marchés publics 
La maintenance du réseau d’éclairage public est confiée pour l’ensemble des communes de la Riviera 
à la Romande Energie sur la base d’une convention intercommunale dont l’échéance est fixée à 2028. 
Afin d’assurer le bon fonctionnement de l’ensemble du système de commande télégestion / 
télédétection et sa compatibilité avec le système déjà en place dans les armoires ou sur certains chemins, 
cette partie des travaux fera l’objet d’une adjudication en gré à gré. En revanche, un appel d’offres sera 
effectué pour la fourniture des sources lumineuses. L’ensemble du processus respectera naturellement 
les seuils définis dans la loi vaudoise sur les marchés publics. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 26/2025 
5|6 

021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 
Þ
www.la-tour-de-peilz.ch 
6. Conséquences financières 
Ces travaux sont prévus au plan des investissements sous la ligne 2 « Mise en œuvre plan directeur 
éclairage public, 2e étape », pour un montant alors estimé de Fr. 500'000.-. L’augmentation du montant 
nécessaire in fine pour ces travaux relève d’une volonté de déploiement du système de télédétection sur 
un nombre plus conséquent de rues. 
Ce montant sera ajusté dans la version du plan des investissements qui sera transmise avec le projet de 
budget 2026. 
Après l’établissement du décompte final, ces travaux seront amortis sur 40 ans conformément à la durée 
d’amortissement définie dans l’annexe 1 du Règlement sur la comptabilité des communes. 
7. Planning 
Les travaux seront effectués par étapes et par secteurs sur tout le territoire, courant 2026, en 
coordination également avec les projets et chantiers en cours. 
8. Personnel communal 
Le développement du projet, puis sa mise en œuvre sont assurés par le personnel du Service de 
l’urbanisme et des travaux publics dans le cadre de ses tâches courantes. 
9. Développement durable 
9.1. Social 
Ce projet améliorera la qualité de vie de la population des quartiers concernés, en réduisant 
considérablement la pollution lumineuse tout en maintenant le sentiment de sécurité des habitants, 
grâce à la gestion point par point de l’éclairage et à l’installation de systèmes de télédétection dans 
certaines rues. 
9.2. Économique 
La consommation électrique des LED étant très nettement inférieure à celles des sources remplacées 
(facteur 2,5), une économie financière correspondante est prévisible. Cette économie sera encore 
accentuée par la mise en place du système de télédétection et donc la diminution du temps effectif 
d’éclairage. Le prix de l’électricité fourni par la Romande Energie étant de plus en plus variable, il 
n’est pas aisé de faire un calcul relatif à l’amortissement des frais engendrés par le remplacement des 
sources ; on notera cependant que celui-ci doit de toute façon être réalisé pour des raisons 
d’obsolescence et de vieillissement des installations. 
9.3. Environnement 
La diminution de la pollution lumineuse a un impact important sur diverses espèces animales 
nocturnes, et notamment sur les populations d’insectes. La mise en place de sources de température de 
couleur adaptées permet également d’améliorer les conditions de vie de la faune nocturne. Finalement, 
la diminution de la consommation d’électricité a également un impact environnemental positif. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 26/2025
6|6
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch
Þ www.la-tour-de-peilz.ch
10. Conclusions
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes :
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz,
x
vu le préavis municipal N° 26/2025,
x
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier,
x
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour,
décide :
1.
d’approuver la demande de crédit de Fr. 765'000.- pour la modernisation du parc d’éclairage public 
et l’assainissement de systèmes lumineux obsolètes sur tout le territoire communal ;
2.
d’autoriser la Municipalité à exécuter les travaux tels que décrits dans le présent préavis municipal 
et à signer les documents nécessaires ;
3.
d’accorder, à cet effet, un crédit de Fr. 765'000.- à prélever par le débit du compte N° 9141.076.00
« Travaux – Eclairage public – Remplacement fluo-compactes et télédétection » ;
4.
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 432.3311.01 « Amortissement – Travaux remplacement fluo-compactes et télédétection » ;
5.
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 19'125.- par année, selon la durée 
d’amortissement définie de 40 ans ;
6.
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ;
7.
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 56'259'322.32.
Annexes :
x
Plan lumière – Travaux prévus par le préavis
x
Plan lumière – Vision
Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser
Adopté par la Municipalité : le 18 août 2025
AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ
La syndique :
Le secrétaire :
Sandra Pasquier
Pierre-A. Dupertuis
:
ier
Pie

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le mercredi 8 octobre 2025 à 19h30, 
en Salle 2 de la Maison de Commune dans la composition suivante : 
Jean-Wilfrid Fils-Aimé (LCIVL), Président-rapporteur 
Salvatore Noto (PLR) 
Roger Urech (PLR) 
Valentine Schmidhauser (PSDG) (en remplacement de J-Y. Schmidhauser) 
Roberto Carbonell (LV) 
Pierre Fontana (LV) 
Dan Ziehli (UDC). 
La municipalité était représentée par : 
Mme Elise Kaiser, Municipale en charge de l’Urbanisme et travaux publics et de 
Monsieur Maximilien Walter, chef de service de l’Urbanisme et des travaux publics 
Mme Viviane Huber, représentait la COFIN. 
Après les salutations d’usage, le président de la commission a rappelé l’objectif de la séance. Ce projet 
ambitieux vise à adapter le réseau d’éclairage public aux standards technologiques actuels, tout en 
répondant aux enjeux de performance énergétique et de durabilité environnementale. 
La parole est ensuite donnée aux représentants de la Municipalité pour d’éventuels compléments au 
préavis déposé 
Mme Kaiser a brièvement introduit le sujet en indiquant qu’un immense travail a été fait à l’interne en 
ayant une vision cohérente pour le territoire, avant de céder la parole à son chef de service. 
Présentation du préavis 
M. Walter présente le projet de modernisation de l’éclairage public en précisant que la vision à long 
terme de la Municipalité est de passer l’ensemble du parc à la technologie LED. Donc, à ce jour 57 % de 
l’ensemble, soit 672 points, sont déjà équipés de la technologie LED. Au terme du présent préavis 71% 
de points du parc sera équipé avec cette technologie. 
Après les travaux prévus par le présent préavis, les 29 % restants de sources non-LED seront très 
principalement celles à vapeur de sodium. Celles-ci seront renouvelées au gré des nécessités et des 
opportunités les années à venir, par le biais du budget courant. A noter qu’aucun préavis 
supplémentaire n’est prévu au plan des investissements. On peut estimer que d’ici à environ 10 ans 
l’ensemble du parc devrait être quasiment intégralement constitué de LEDs. 
Il explique aussi que la consommation annuelle d’électricité est en baisse ces dernières années au vu du 
passage en LED. Pour la période du 01.07.2024 au 30.06.2025 (dernières informations disponibles sur 
une année complète), la facturation se fait par trimestre et est variable selon la saison et la durée de la 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 26/2025 – Demande 
d’un crédit de Fr. 765'000.- pour la modernisation du parc d’éclairage public et l’assainissement des 
systèmes lumineux obsolètes sur le territoire communal 

Rapport - Préavis municipal N° 26/2025 
2|4 
nuit. Cette consommation était de 332'047 kWh pour tout le parc d’éclairage public boéland. A ce total 
en kWh, il faut ajouter 1’235 W de sources encore facturées de manière forfaitaire (car à ce jour reliées 
au réseau sans compteur). 
Etat des lieux du parc d’éclairage public de la commune. 

M. Walter passe ensuite en revue les principaux objectifs du projet qu’on peut résumer comme suit : 
• 
Le remplacement des sources obsolètes par des infrastructures modernes et sécurisées, 
• 
L’installation d’un système de télédétection permettant un pilotage précis et efficace de l’éclairage, 
• 
La réduction des émissions lumineuses et de la consommation électrique, (facteur 2,5 environ avec 
le passage aux LED) 
• 
Un meilleur équilibre entre sécurité publique et préservation environnementale. 
La municipalité se met ensuite à la disposition des commissaires pour répondre à leurs questions 
Questions des commissaires et réponses de la Municipalité 
Le débat a mis en avant plusieurs points d’attention, notamment concernant la sécurité. 
Un commissaire s’inquiète de la garantie du sentiment de sécurité des habitant.es : Comment rassurer les 
personnes qui, dans certaines zones moins éclairées pourraient ressentir un sentiment d’insécurité ? 
Le chef de service de service répond qu’un travail de communication devra être mené pour annoncer les 
changements. À ce jour, aucun retour, positif ou négatif, n’a été constaté. Pour la commune, l’essentiel est 
que le dispositif fonctionne correctement. 
Si la municipalité constate que certaines zones suscitent un sentiment d’insécurité, elle pourra ajuster 
l’intensité lumineuse (de 30 ou 60 %). Dans les zones très fréquentées, aucune extinction n’est prévue. 
Les commissaires suggèrent d’installer une signalétique pour avertir que l’on rentre dans une zone 
équipée de télédétection car l’éclairage est complètement éteint sauf lorsqu’un piéton ou véhicule y 
transite. Ces panneaux de signalisation devraient alors être placés en zone éclairée avant l’entrée en 
zone de télédétection. 
Un commissaire s’interroge sur le fait de savoir si les détecteurs ont un impact significatif sur la 
consommation d’électricité ? ou leur utilité est-elle essentiellement environnementale ? 
M. Walter précise que leur effet est significatif. Sur les routes peu fréquentées, les luminaires peuvent être 
éteints entre 22h et 5h, réduisant ainsi la consommation d’énergie. 
Concernant la technologie LED, un commissaire soulève la question suivante : 
Est-ce nécessaire d’adopter cette nouvelle technologie ? Le fait d’allumer et d’éteindre fréquemment 
les LEDs via des détecteurs n’entraîne-t-il pas une surconsommation d’électricité ? Ce à quoi, le chef 
de service d’Urbanisme confirme qu’après vérification avec la Romande Energie, l’impact de l’allumage 
/ extinction des LEDs sur la consommation d’électricité est négligeable, même si pas inexistant. En effet 
+ 158 sources LED prévues dans le préavis 

Rapport - Préavis municipal N° 26/2025 
3|4 
la télédétection permet de diviser par environ 60 la consommation d’une source LED donnée (il reste 
une consommation résiduelle pour le détecteur et le module de commande) mais l’allumage génère 
pendant quelques millisecondes un « courant d’appel » un peu plus élevé que le courant nécessaire à 
l’alimentation habituelle de la source. Dès lors, l’impact de la télédétection reste extrêmement favorable 
concernant la consommation électrique malgré ce phénomène ponctuel. 
S’agissant de la question de l’impact sur la durabilité dans le temps du matériel, contrairement aux 
sources à incandescence ou à décharge, celui-ci n’existe pas ou de façon négligeable concernant les LED. 
La question sur un abonnement lié à la plateforme de gestion a été aussi posée. ? Il est répondu que 
cela est prévu dans la convention avec la Romande Énergie. 
Enfin, un commissaire demande si à la fin de ce préavis, toutes les armoires seront opérationnelles et 
équipées de la nouvelle technologie ? Mme la Municipale confirme que toutes les armoires seront 
équipées de la technologie pour la télédétection. 
En réponse à une question de mesures écologiques sur le stockage des déchets de ces travaux ? Elle 
précise que la commune ne dispose pas de stocks de matériels électriques, puisque c’est la Romande 
Énergie qui assure la gestion et la maintenance, évitant ainsi la production de déchets. 
Sur les aspects techniques 
Les commissaires continuent leur échange avec la municipalité en abordant plusieurs aspects techniques 
du projet. Ils demandent d’affiner le paramétrage des détecteurs afin d’évaluer l’impact sur la 
consommation et de garantir la flexibilité du système installé. D’assurer une communication claire auprès 
des riverain.es par affichage public et signalétique. De contrôler l’impact énergétique des détecteurs et de 
l’allumage automatique et de maintenir un niveau d’éclairage suffisant dans les zones fréquentées. 
M. Walter précise que les nouveaux luminaires consomment nettement moins d’électricité et que les 
détecteurs de télédétection sont entièrement paramétrables. Ce qui permettra ainsi d’éviter toute 
surconsommation inutile. Les services techniques ont apporté plusieurs garanties, tout en soulignant 
que des ajustements resteront possibles selon les besoins. Le système déployé sera évolutif et 
modulable, et une communication transparente et continue accompagnera son déploiement. 
Les travaux sont planifiés pour l’année 2026 et le planning sera respecté. 
Le président remercie les représentants de la municipalité et de la COFIN et les libère de la séance. 
Discussion entre les commissaires 
Les échanges ont mis en évidence l’importance de moderniser le parc d’éclairage sans compromettre la 
sécurité mais en assurant une gestion flexible des zones d’éclairage. 
Une attention particulière devra être portée : 
• 
Au confort des riverain.es 
• 
À l’information claire sur les changements à venir (via le journal communal ou d’autres supports), 
• 
À la signalétique visible en entrée de zones télédétection. 
La population pourrait également être consultée par le biais d’un tout-ménage avant ou après les travaux, 
afin de recueillir son avis. Ainsi, un mécanisme de retour et d’ajustement pourra être mis en place. 
Un commissaire relève que la plus-value du préavis par rapport au budget est liée à la télédétection et 
que ce choix permet d’améliorer sensiblement la qualité de vie des riverain.es : opinion largement 
partagée par les autres membres de la commission. 
La commission prend acte que le rapport de la Municipalité répond aux principes d’un préavis. Elle 
prend note des démarches déjà entreprises, mais insiste sur la nécessité d’informer le public. 

Rapport - Préavis municipal N° 26/2025 
4|4 
Position de la COFIN 
La COFIN a pris connaissance de la demande d’un crédit de Fr. 765'000.- pour la modernisation du 
parc d’éclairage public et l’assainissement des systèmes lumineux obsolètes sur le territoire communal. 
Elle constate que la majeure partie de cette dépense figure sous plusieurs postes au plan des 
investissements de la Municipalité pour 2026 et 2027. 
S'agissant des aspects financiers, la COFIN se rallie aux conclusions financières du préavis. 
Vœux de la commission 
La commission émet les deux vœux suivants : 
Vœu 1 : Installer une signalétique à l’entrée des zones équipées de télédétection pour annoncer le 
changement. 
Vœu 2 : Réaliser un sondage auprès de la population, avant ou après la mise en œuvre du projet, afin 
de recueillir les retours d’expérience des habitant.es. 
Conclusions 
Les membres de la commission, à l’unanimité, vous recommandent, Monsieur le Président, Mesdames 
et Messieurs les Conseillers, de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 26/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’approuver la demande de crédit de Fr. 765'000.- pour la modernisation du parc d’éclairage public 
et l’assainissement de systèmes lumineux obsolètes sur tout le territoire communal ; 
2. d’autoriser la Municipalité à exécuter les travaux tels que décrits dans le présent préavis municipal 
et à signer les documents nécessaires ; 
3. d’accorder, à cet effet, un crédit de Fr. 765'000.- à prélever par le débit du compte N° 9141.076.00 
« Travaux – Eclairage public – Remplacement fluo-compactes et télédétection » 
4. d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 432.3311.01 « Amortissement – Travaux remplacement fluo-compactes et télédétection » 
5. de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 19'125.- par année, selon la durée 
d’amortissement définie de 40 ans ; 
6. d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux 
7. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 56'259'322.32. 

Au nom de la commission, 
Le Président-rapporteur 

Jean-Wilfrid Fils-Aimé 

La Tour-de-Peilz, le 14 octobre 2025 

Conseil communal 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 29 octobre 2025 

Présidence : M. Yvan Kraehenbuehl 

Préavis municipal N° 26/2025 - Demande d'un crédit de Fr. 765'000.- pour la modernisation du parc 
d'éclairage public et l'assainissement des systèmes lumineux obsolètes sur le territoire communal 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 26/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’approuver la demande de crédit de Fr. 765'000.- pour la modernisation du parc d’éclairage 
public et l’assainissement de systèmes lumineux obsolètes sur tout le territoire communal ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à exécuter les travaux tels que décrits dans le préavis municipal 
N° 26/2025 et à signer les documents nécessaires ; 
3. 
d’accorder, à cet effet, un crédit de Fr. 765'000.- à prélever par le débit du compte N° 9141.076.00 
« Travaux – Eclairage public – Remplacement fluo-compactes et télédétection » ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 432.3311.01 « Amortissement – Travaux remplacement fluo-compactes et télédétection » ; 
5. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 19'125.- par année, selon la durée 
d’amortissement définie de 40 ans ; 
6. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
7. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 56'259'322.32. 
Ainsi adopté à une large majorité (deux abstentions). 
La Tour-de-Peilz, le 29 octobre 2025 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire 
Yvan Kraehenbuehl 
Carole Dind
