Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 22/2025 

le 25 juin 2025 

Indemnité de remplacement lors d’absences de longue durée au sein de la Municipalité pour la 
législature 2021-2026 

10.03.02-2505-Preavis-22-Indemnite-remplacements-longue-duree-Municipalite.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis vise à introduire une indemnité de remplacement lors d’absences de longue durée au 
sein de la Municipalité. 
2. Rapport 
Au cours de cette législature, deux membres de la Municipalité ont été durablement atteints dans leur 
santé. En arrêt maladie, ces personnes ont été remplacées par leurs collègues après une réorganisation 
temporaire du collège municipal. Aucune compensation financière n’a été versée à cette occasion, le 
préavis relatif au traitement de la Municipalité ne prévoyant pas ce cas de figure. 
La Commune bénéficie d’une assurance perte de gain qui prévoit le versement d’indemnités 
journalières à raison de 80 % du salaire dès le 31e jour d’absence en cas de maladie pour autant que la 
personne en arrêt n’ait pas atteint l’âge de 70 ans. En 2024, le montant reçu s’est élevé à Fr. 14'918.-
(compte 101.3819.00 - remboursements d’assurances). En 2023, aucun retour d’assurance n’a été perçu, 
le conseiller municipal en arrêt maladie ayant dépassé l’âge limite de 70 ans. 
Confrontée cette année à une nouvelle absence de longue durée en son sein, la Municipalité propose la 
mise en place d’une indemnité de remplacement versée prorata temporis jusqu’à hauteur du montant 
des indemnités journalières perçues dès le 31e jour d’absence, avec effet rétroactif au 1er novembre 2023. 
Ce dispositif sera par ailleurs repris dans le préavis fixant le traitement de la Municipalité pour la 
prochaine législature. 
À noter que des indemnités journalières maladie relatives à l’absence de longue durée d’un membre de 
la Municipalité ont été reçues une première fois en juillet 2024. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 22/2025 
2|2 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
3. Conclusions 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• vu le préavis municipal N° 22/2025, 
• vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’introduire pour la législature 2021-2026, avec effet rétroactif au 1er janvier 2024 , une indemnité 
de remplacement lors d’absence de longue durée pour maladie ou accident d’un membre de 
la Municipalité ; 
2. de verser au membre la Municipalité qui, pendant plus de 30 jours consécutifs, est désigné 
temporairement pour se charger d’affaires dont il n’a pas la charge d’ordinaire, prorata temporis 
dès et y compris le 31e jour, une indemnité correspondant au maximum au montant des indemnités 
journalières perçues de l’assurance pertes de gains. 

Délégués municipaux : Mme Sandra Pasquier et M. Alessio Grutta 
Adopté par la Municipalité : le 2 juin 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
