Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 29/2025 

le 29 octobre 2025 

Budget 2026 du Fonds culturel Riviera (FCR) 

10.03.02-2509-Preavis-29-Budget-2026-FCR.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour adoption le budget 2026 du Fonds Culturel 
Riviera. La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera. Rappelons que le 
budget et les comptes du fonds sont adoptés par les conseils communaux, sur proposition municipale. 
Les décisions sont prises à la majorité qualifiée des 4/5e des communes partenaires. 
2. Cadre général 
Créé sous la forme d’une entente intercommunale au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les 
communes, le Fonds culturel Riviera (FCR) est entré en vigueur le 19 juillet 2003, une fois la convention 
approuvée par le Conseil d’Etat, préalablement adoptée par l’ensemble des conseils communaux de la 
Riviera. Il a pour but de soutenir les institutions culturelles de portée régionale en participant aux charges 
artistiques de ces dernières, ainsi qu’aux frais d’édition de l’Agenda Riviera (art. 2 de la convention). 
Selon le règlement sur la comptabilité des communes, les comptes et le budget du FCR sont soumis au 
contrôle de l'Etat. 
Le fonds est géré par un conseil administratif (CA), composé d’un délégué pour chacune des neuf 
municipalités. 
3. Fonctionnement et évolution du Fonds depuis 2003 
Conformément à l’art. 18 de la convention, le fonds est alimenté par les contributions annuelles des 
communes dans une fourchette fixée de Fr. 45.- à Fr. 50.- par habitant. 
Durant la première législature de fonctionnement du fonds, soit 2003-2006, le FCR subventionnait 
annuellement 11 institutions de portée régionale, ainsi que l'Agenda régional, et le montant des 
contributions communales était fixé à Fr. 48.- / habitant. 
De 2007 à 2017, le montant desdites contributions a été maintenu à Fr. 48.- / habitant, permettant ainsi 
l'intégration de nouvelles institutions et l'octroi de soutiens ponctuels / aides à la création. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 29/2025 
2|3 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Depuis 2018, le CA a fixé le montant de la contribution des communes entre Fr. 46.- et Fr. 47.- par 
habitant, souhaitant se recentrer sur le but du fonds, soit le soutien aux institutions bénéficiaires et aux 
frais d'édition de l'Agenda Riviera. 
Conformément à l'art. 5 de la convention, il appartient au CA du FCR de procéder à l'attribution des 
subventions annuelles aux institutions bénéficiaires, dans le cadre du budget global adopté par les 
conseils communaux. En décembre 2025, le CA procédera donc à la répartition des subventions 
pour 2026. 
Outre l’agenda régional, les 22 institutions bénéficiaires du FCR sont les suivantes : 
Association des Amis du Dansomètre, Association Concours Clara Haskil, Association du Festival des artistes de 
rue – Vevey, Association La Lanterne Magique Vevey-Montreux, Association Live in Vevey, Association des 
Musées de la Riviera Vaudoise, Association Nouvel Espace Dancers (NED), Association Nox Orae, Association 
Oriental Vevey - Théâtre de l'Oriental, Association Semaine internationale de piano, Association du Théâtre de 
Poche de la Grenette, Association Les Trois-Quarts- Théâtre Le Pantographe, Association Tous Artistes Confondus 
– Rocking Chair (RKC), Association Vevey International Funny Film Festival, Fondation des Arts & Spectacles - 
Le Reflet - Théâtre de Vevey, Fondation Festival du Rire de Montreux - Montreux Comedy Festival, Montreux Jazz 
Artists Foundation, Fondation Montreux Choral Festival, Fondation Maison Visinand - Théâtre Montreux-Riviera 
(TMR), Fondation de la Saison Culturelle de Montreux, Fondation du Septembre Musical Montreux-Vevey, 
Fondation Vevey ville d’images - Festival Images. 
4. Budget 2026 
Le budget présenté est conforme au but de la convention du Fonds visant à soutenir les institutions 
culturelles de portée régionale, bénéficiaires du Fonds, en participant à leurs charges artistiques ainsi 
qu’à l’édition de l’agenda régional. Il est établi sur une base « zéro ». 
4.1. Charges 
Le principal poste des charges demeure donc celui des subventions aux institutions bénéficiaires 
du FCR, incluant également les charges relatives à l’Agenda régional. Le montant total de ce poste, soit 
Fr. 4'083'200.-, est estimé sur la base des éléments actuellement portés à la connaissance du CA. 
Ce montant doit permettre au CA : 
• 
de tenir compte des précisions attendues de la part de certaines institutions bénéficiaires d’ici 
fin 2025, la répartition des subventions 2026 intervenant en décembre 2025 ; 
• 
d’être en mesure d’adapter les subventions de certaines institutions bénéficiaires dont tout ou partie 
de la programmation réintègrera le 2m2c, courant 2026. 
En effet, durant la fermeture du 2m2c, leurs activités ont été soit réduites, soit déplacées, faute d’une 
salle de capacité équivalente à l’Auditorium Stravinski sur la Riviera. Avec la réouverture du bâtiment 
prévue au second semestre 2026, ces institutions devraient retrouver, pour une demi-année, une 
programmation comparable à celle d’avant les travaux. Leurs budgets reviendront progressivement à 
leur niveau antérieur, tout en étant ajustés aux réalités et conditions spécifiques de 2026. 
Le budget 2026 comprend une provision de Fr. 20'000.- pour adaptations aux institutions bénéficiaires 
/ éventuelles intégrations / aides à la création / soutiens ponctuels. 
Enfin, comme chaque année, les charges d’administration et de gestion du Fonds (forfait SAI / contrôle 
des comptes par une fiduciaire agréée) représentent un montant total de Fr. 35'600.-. 
Le montant global des charges est ainsi estimé à Fr. 4'138'800.-. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 29/2025 
3|3 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4.2. Recettes 
Les recettes proviennent d’une part, de la contribution communale fixée à Fr. 47.- par habitant, (Fr. 46.- 
en 2025), calculée sur la base de la population au 31.12.2024 (sans projection d’augmentation), et d’autre 
part, de la participation de la Commission intercommunale de la taxe de séjour s’élevant à Fr. 12'000.- 
pour l’Agenda régional. 
L’augmentation des contributions communales répond à la hausse des charges artistiques, en 
particulier celles des institutions montreusiennes concernées par un retour au 2m2c. Cette évolution 
rend nécessaire le recours à la provision (cpte 9282.2) à hauteur de Fr. 160'000.-, constitué dans ce but. 
Afin de maintenir un soutien constant à toutes les institutions et de permettre le retour à des 
programmations complètes au 2m2c, il sera vraisemblablement nécessaire de rétablir la contribution 
historique de Fr. 48.-/habitant dès 2027. Ce montant reste conforme à la convention, qui fixe une 
fourchette comprise entre Fr. 45.- et Fr. 50.- par habitant. 
Le total des revenus s’élève donc à Fr. 4'138'800.-. 
Le budget 2026 se clôture ainsi à l’équilibre (solde nul au 31 décembre 2026). 
Enfin, rappelons que les communes sont invitées à soutenir les institutions culturelles locales avec le 
delta de Fr. 1.- / habitant qui résulte de la différence entre le budget 2026 à Fr. 47.- / habitant et les 
Fr. 48.- / habitant fixés jusqu’en 2017. 
5. Conclusion 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 29/2025, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera chargée 
d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 d'adopter le budget 2026 du Fonds culturel Riviera. 

Annexe : 
• 
Budget 2026 du Fonds Culturel Riviera 

Adopté par la Municipalité : le 15 septembre 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

REVENUS
Contribution des communes CHF 47.00 / habitant·e
Population au
31-12-2024
Montant
Blonay - Saint-Légier
12'463
585'761.00
Chardonne
3'340
156'980.00
Corseaux
2'322
109'134.00
Corsier
3'389
159'283.00
Jongny
1'921
90'287.00
Montreux
26'964
1'267'308.00
La Tour-de-Peilz
12'812
602'164.00
Vevey
20'146
946'862.00
Veytaux
1'043
49'021.00
Total contributions des communes
84'400
3'966'800.00
3'966'800.00
Contribution de la Commission intercommunale de la Taxe de séjour à l'Agenda Riviera
12'000.00
160'000.00
TOTAL REVENUS
4'138'800.00
CHARGES
Subventions aux institutions bénéficiaires du FCR
4'083'200.00
20'000.00
Administration et gestion du FCR - Prestations du SAI (forfait)
35'000.00
Contrôle des comptes (fiduciaire)
600.00
TOTAL CHARGES
4'138'800.00
SOLDE PREVISIBLE AU 31 DECEMBRE 2026
0.00
Vevey - 25 septembre 2025 / SAI - NRP
FONDS CULTUREL RIVIERA
BUDGET 2026 - BASE 0
FONDS CULTUREL RIVIERA SERVICE DES AFFAIRES INTERCOMMUNALES DE LA RIVIERA
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey
 021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch
Provision pour éventuelles intégrations / aides à la création / soutiens ponctuels
Prélèvement sur le compte "Provision pour subventions, aides à la création et soutiens ponctuels"
(cpte 9282.2)
