Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 24/2025 

le 10 septembre 2025 

Octroi d’un cautionnement en garantie d’un emprunt unique de Fr. 465'000.- pour la Société 
coopérative du Manège de Villard destiné aux travaux de modernisation de ses installations 

10.03.02-2508-Preavis-24-Cautionnement-Manege-Villard.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet l’octroi d’un cautionnement, au nom de la Commune, en garantie d’un 
emprunt unique de Fr. 465'000.- à contracter par la Société coopérative du Manège de Villard (SCMV) 
pour des travaux de rénovation et de modernisation de ses installations. 
2. Préambule 
La SCMV est propriétaire et gère les infrastructures du manège situé sur le territoire communal. Au 
bénéfice d’un droit de superficie distinct et permanent (DDP) jusqu’au 3 février 2052, la parcelle 
N° 1409 est affectée à l’exercice de l’équitation. Dans ce but, la société coopérative supporte les coûts 
pour la réparation, la transformation et l’entretien des infrastructures, bâtiments et aménagements. Elle 
est également autorisée à réaliser de nouvelles constructions conformément à l’affectation des lieux et 
aux dispositions légales et réglementaires. 
3. Situation 
Le manège remplit de nombreuses fonctions en relation avec le cheval (voir présentation en annexe 1). 
Outre la mise à disposition de boxes et de lieu d’entrainement et de loisirs, le manège a développé des 
activités à destination les jeunes offrant notamment des cours d’équitation à des prix avantageux. 
Pour garantir un service à la hauteur des attentes et entretenir correctement les bâtiments et 
infrastructures, la SCMV doit passer par une phase d’investissements conséquente nécessitant un 
financement bancaire. 
Afin de bénéficier de taux d’intérêt intéressants, la SCMV a sollicité la Commune pour un 
cautionnement sur le crédit qui sera demandé. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 24/2025 
2|4 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Le projet 
En raison d’une demande toujours croissante, la SCMV envisage la construction de nouvelles écuries 
et d’une nouvelle grange pour accueillir davantage de chevaux. A cela s’ajoute la création d’une rampe 
d’accès aux parcs, une stabilisation des terrains et clôtures et divers travaux de réfections résumés dans 
le tableau des coûts ci-dessous. 
Les nouvelles constructions prévues (voir plans annexe 2) ont été mis à l’enquête et bénéficient d’un 
permis de construire depuis le 7 février 2025. 
Bien que saines, les finances de la coopérative ne permettent pas de couvrir les investissements précités 
sans recours à un crédit hypothécaire. 
Afin de pouvoir bénéficier de conditions favorables sur les taux d’emprunt, la coopérative sollicite un 
cautionnement pour l’emprunt à la Commune. 
Etant précisé que la Commune est membre de la coopérative et que la Municipalité est représentée au 
sein du comité. 
5. Les coûts 
Ci-après, le tableau des coûts pour la rénovation et modernisation des installations du manège de 
Villard, budget prévisionnel sur la base de devis d’entreprises : 
Type de travaux 
Montant TTC 
Echafaudages pour l'exécution des travaux 
Fr. 
12'000.- 
Sablage de toute la structure extérieure 
Fr. 
70'946.- 
Remplacement des lames et portes cassées sur le tour du manège 
Fr. 
24'700.- 
Remplacement de l'ensemble des vitrages en plexiglas 
Fr. 
12'500.- 
* Création d'une nouvelle écurie (boxes et infrastructures) 
Fr. 
227'600.- 
* Création d'une nouvelle grange, maçonnerie et charpente 
Fr. 
162'300.- 
* Création d'une rampe d'accès aux parcs et stabilisation des 
terrains et clôtures 
Fr. 
49'900.- 
Raccordement EC/EU 
Fr. 
5'054.- 
Total des travaux projetés 
Fr. 
565'000.- 
Fonds propres 
Fr. 
100'000.- 
Emprunts prévus 
Fr. 
465'000.- 

*Nouvelles constructions selon permis de construire. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 24/2025 
3|4 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
6. Plan d'amortissement 
Vu l'échéance du DDP au 3 février 2052, il est prévu que la SCMV amortisse son emprunt sur une durée 
de 25 ans, dès l'année de la fin des travaux, soit de 2026 à 2050, en tenant compte d'un taux d'intérêt 
fixe estimé à 2 % : 

7. Agenda 
Dépôt du préavis 
10 septembre 2025 
Décision du conseil communale 
29 octobre 2025 
Octroi du crédit sur cautionnement 
Novembre 2025 
Travaux 
Automne 2025 - automne 2026 
8. Conséquences financières 
Sous réserve que la Société coopérative du Manège de Villard rembourse l'emprunt et les intérêts dans 
les délais convenus et que la caution communale ne doive pas être activée, il n’y a pas de conséquence 
financière pour la Commune. 
Le plafond pour risques pour cautionnement et autres formes de garanties de Fr. 5 millions adopté par 
le Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, est utilisé à ce jour à hauteur de Fr. 1'361'270.-. 
9. Personnel communal 
Aucune incidence. 
Année
Emprunt
Taux
Intérêts
Amort
Annuité
2026
465'000
2%
9'300
18'600
27'900
2027
446'400
2%
8'928
18'600
27'528
2028
427'800
2%
8'556
18'600
27'156
2029
409'200
2%
8'184
18'600
26'784
2030
390'600
2%
7'812
18'600
26'412
2031
372'000
2%
7'440
18'600
26'040
2032
353'400
2%
7'068
18'600
25'668
2033
334'800
2%
6'696
18'600
25'296
2034
316'200
2%
6'324
18'600
24'924
2035
297'600
2%
5'952
18'600
24'552
2036
279'000
2%
5'580
18'600
24'180
2037
260'400
2%
5'208
18'600
23'808
2038
241'800
2%
4'836
18'600
23'436
2039
223'200
2%
4'464
18'600
23'064
2040
204'600
2%
4'092
18'600
22'692
2041
186'000
2%
3'720
18'600
22'320
2042
167'400
2%
3'348
18'600
21'948
2043
148'800
2%
2'976
18'600
21'576
2044
130'200
2%
2'604
18'600
21'204
2045
111'600
2%
2'232
18'600
20'832
2046
93'000
2%
1'860
18'600
20'460
2047
74'400
2%
1'488
18'600
20'088
2048
55'800
2%
1'116
18'600
19'716
2049
37'200
2%
744
18'600
19'344
2050
18'600
2%
372
18'600
18'972

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 24/2025 
4|4 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
10. Développement durable 
10.1. Social 
Le maintien d’activités équestres à un prix abordable sur le territoire communal est favorable aux 
activités de loisirs pour toutes et tous. 
10.2. Économique 
Pas d’incidence particulière. 
10.3. Environnement 
Les constructions sont prévues principalement en bois, il n’y a pas d’incidence négative sur 
l’environnement. 
11. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 24/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
en relation avec les dispositions prévues à l’article 143 de la Loi sur les Communes (LC), d’autoriser 
la Municipalité à accorder, au nom de la Commune, un cautionnement solidaire d’un montant 
maximum de Fr. 465'000.- et ce jusqu’au 31 décembre 2050, en garantie d’un emprunt unique à 
contracter par la Société coopérative du Manège de Villard pour des travaux de rénovation et de 
modernisation des installations du manège de Villard ; 
2. 
d'inscrire ce cautionnement dans le cadre du plafond des risques pour cautionnement et autres 
formes de garanties de Fr. 5 millions adopté par le Conseil communal lors de sa séance du 
11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de Fr. 1'361'270.- et valable pour la législature 
en cours. 

Annexes : 
• 
Plans d’enquête des nouvelles constructions 
• 
Présentation du Manège de Villard 
Délégué municipal : M. Alessio Grutta 
Adopté par la Municipalité : le 18 août 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le mardi 30 septembre 2025 à 19h30, 
en Salle 2 de la Maison de Commune. Elle était composée de : 
• 
M. Anton Ciurlia (PLR) 
• 
M. Kurt Egli (PLR) 
• 
Mme Véronique Ansermet (LV) 
• 
Mme Maude Froidevaux (LV) 
• 
M. Pierre-Yves Charpilloz (LCIVL) 
• 
M. Claude Althaus (UDC) 
• 
M. Piero Negro (PSDG), Président 
La Municipalité était représentée par : 
• 
Monsieur Alessio Grutta, Municipal 
• 
Monsieur Yves Roulet, Chef de service, 
Le Président de la séance précise que, préalablement à la séance de commission, la COFIN a formulé 
une série de questions, lesquelles sont retranscrites dans la suite du présent rapport. 
Après les salutations d’usage du Président de la commission, la parole est donnée à Monsieur Grutta. 
Échange avec les représentants de la Municipalité. 
M. Grutta n’a pas de compléments à apporter par rapport au préavis. Il rappelle néanmoins que la 
coopérative a bénéficié d’un cautionnement par le passé et que l’emprunt objet de ce cautionnement a 
été intégralement remboursé. Il précise également qu’il siège au sein du comité de la coopérative du 
Manège de Villard, avec laquelle les relations sont très bonnes. De son point de vue la commune 
considère que les risques sont relativement faibles en octroyant ce nouveau cautionnement. 
Enfin, il souligne que M. Wächter, Président de la coopérative, est actif dans l’immobilier, et que le 
budget présenté peut être considéré comme conforme aux besoins exprimés par la coopérative et 
financièrement équilibré. 
Réponses aux principales questions des commissaires 
Que se passe-t-il si la coopérative n’est pas en mesure de rembourser l’emprunt ? 
Selon les représentants de la Municipalité, cette situation est peu probable. Néanmoins, dans cette 
éventualité, M. Roulet rappelle que le DDP qui lie la commune avec la coopérative prévoit que : 
« À l’échéance du droit, les constructions et ouvrages passeront sans indemnité en mains de la 
propriétaire du fonds ». 

Rapport de majorité de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 24/2025 – 
« Octroi d’un cautionnement en garantie d’un emprunt unique de Fr. 465'000.- pour la Société 
coopérative du Manège de Villard destiné aux travaux de modernisation de ses installations » 

Rapport de majorité - Préavis municipal N° 24/2025 
2|5 
Existe-t-il des critères clairement établis pour l’octroi de cautionnement au sein de la Municipalité ? 
À ce jour la Municipalité traite ce type de demande au cas par cas, en se référant aux critères évoqués 
mentionnés dans la réponse fournie à la COFIN par le Service des Finances (voir plus bas dans le rapport) 
Les commissaires s’étonnent que les comptes de la coopérative ne soient pas disponibles ? 
M. Grutta se propose de les faire parvenir à la commission dans les plus brefs délais. 
Pourquoi les habitants de La Tour-de-Peilz ne bénéficient-ils pas d’un rabais pour les prestations fournies par la 
coopérative ? 
Il n’y a effectivement aucun accord en ce sens. Toutefois, M. Roulet nous présente un comparatif qu’il 
a établi. Ce document figure en annexe du présent rapport. 
Pour quelles raisons la coopérative a besoin d’un cautionnement de la Commune ? 
Deux raisons sont évoquées par Messieurs Grutta et Roulet : 
• 
L’accès à un prêt hypothécaire à taux préférentiels 
• 
Une démarche simplifiée pour l’obtention du prêt. 
Les représentants de la Municipalité se retirent, laissant place aux débats des commissaires, après avoir 
pris l’engagement de transmettre les comptes de la coopérative pour les trois dernières années. 
Discussion entre les commissaires 
La discussion porte essentiellement sur deux aspects : 
• 
Le risque encouru par la Commune en octroyant un tel cautionnement 
• 
L’absence de critères d’attribution clairement établis permettant de décider sans équivoque à qui 
accorder une caution. 
Une majorité des commissaires présents s’étonne que les comptes de la coopérative ne soient pas 
explicitement présentés dans le préavis. En l’absence de ces documents essentiels, ils estiment ne pas 
être en mesure de se prononcer de manière éclairée sur la demande de cautionnement. 
À l’inverse, certains commissaires considèrent que les relations passées positives avec le Manège de 
Villard, ainsi que la présence d’un représentant de la Municipalité au sein du comité de la coopérative, 
constituent des éléments suffisants pour justifier l’octroi de la caution. 
L’ensemble des commissaires s’accorde sur le fait qu’au vu des taux hypothécaires actuellement en 
vigueur, l’économie réalisée ne sera pas significative, malgré la durée du prêt de 25 ans. Il est également 
relevé que le préavis ne mentionne à aucun moment que le cautionnement est une condition nécessaire 
à l’obtention du prêt, mais uniquement qu’il permettrait de bénéficier de conditions plus avantageuses. 
L’activité exercée par le Manège n’est à aucun moment remise en question. En revanche, le manque de 
critères factuels encadrant l’octroi d’un cautionnement suscite des interrogations. De plus, les 
prestations proposées par le Manège, jugées financièrement accessibles à une minorité de la population, 
ne sont pas accueillies favorablement par une majorité des commissaires. 
Après échanges et réflexions, il est finalement décidé de procéder au vote, malgré l’absence des comptes 
de la coopérative. 

Rapport de majorité - Préavis municipal N° 24/2025 
3|5 
Vœux des commissaires 
À la majorité des commissaires, et indépendamment de la décision finale du Conseil, les deux vœux 
suivants sont formulés : 
Vœux 1 : 
La Commune de La Tour-de-Peilz met à disposition de la coopérative du Manège de Villard, par 
le biais d’un DDP, une parcelle communale destinée à la pratique de l’équitation. 
Les commissaires suggèrent que les habitantes et habitants de La Tour-de-Peilz puissent bénéficier 
de tarifs préférentiels pour les prestations proposées par le manège. 
Ils souhaitent que la Municipalité engage une discussion en ce sens avec la coopérative. 
Vœux 2 : 
Bien que ce vœu ne soit pas directement lié au présent préavis, les commissaires estiment 
unanimement qu’il est nécessaire d’établir et de communiquer une politique claire en matière 
d’octroi de cautionnements. 
Un tel document permettrait à la Municipalité de se positionner en toute transparence lors de 
futures demandes similaires. 
Compte d’exploitation et bilan de la Coopérative. 
Le lendemain de la séance de commission, soit le mercredi 1er octobre 2025, M. Grutta a transmis les 
comptes de la Coopérative. Ces documents ne sont pas annexés au présent rapport, la Coopérative 
étant une société privée. 
À l’examen du bilan, il apparaît que les actifs circulants sont suffisants pour garantir l’apport en fonds 
propres nécessaire au financement du projet envisagé. 
Le compte de pertes et profits pour les exercices 2022, 2023 et 2024 révèle un excédent de recettes 
substantiel, représentant environ 65 % des produits déclarés. Ces résultats sont largement suffisants 
pour couvrir les annuités liées au futur emprunt. 
Il est à noter que les revenus et charges liés aux formations proposées par le manège ne figurent pas 
dans le compte de pertes et profits. Ces éléments font probablement l’objet d’une comptabilité distincte. 
Enfin, aucun montant n’apparaît comme versé à la Commune au titre du DDP, ce qui semble conforme 
à l’article 9 du contrat. Celui-ci prévoit une redevance annuelle de CHF 30'000, pouvant être exonérée 
tant que la Coopérative maintient une école d’équitation accessible au public et aux enfants, à des tarifs 
raisonnables fixés d’un commun accord avec la Commune. 
COFIN 
Ci-dessous l’on peut trouver le texte fourni par le Président de la COFIN le 24 septembre 2025, que 
nous reproduisons intégralement dans le présent rapport. 
La COFIN a adressé plusieurs questions à la Municipalité concernant le préavis n°24/2025. Elles sont 
listées ci-dessous avec les réponses fournies par le Chef de service des Finances : 
Quelle est la stratégie de la Municipalité concernant les cautionnements ? 
Pour mémoire, le plafond de cautionnements et autres formes de garanties sont définis en début 
de législature, en même temps que le plafond d'endettement. 

Rapport de majorité - Préavis municipal N° 24/2025 
4|5 
Le plafond de cautionnements ne doit pas dépasser le 50% du plafond d'endettement. 
Pour la législature 2021-2026, selon la décision du CC concernant le préavis 2/2022, le plafond de 
cautionnements et autres formes de garanties a été fixé à CHF 5 mios. 
Il n'y a pas de stratégie formalisée (et proactive) concernant les cautionnements. 
Ceci car les demandes de cautionnement émanent en général d'entités tierces, indépendantes de 
l'administration communale. 
Ces demandes (pas très nombreuses, voir liste ci-dessous) sont étudiées de cas en cas et souvent 
assez différentes l'une de l'autre. 
Quels sont les critères utilisés par celle-ci pour octroyer un cautionnement ? 
Lors d'une demande de cautionnement, le dossier est étudié par le Service concerné en 
collaboration avec le Service des finances (voir exemples au point suivant "liste des 
cautionnements"). 
Sans être exhaustive, voici une sélection de critères qui sont évalués de cas en cas concernant l'entité 
demandeuse : 
• Critères organisationnels (forme juridique, historique, réputation de l'entité et des dirigeants, etc.) 
• Critères financiers (situation financière de l'entité, actifs et endettement, potentiel et rentabilité du 
projet à cautionner, etc.) 
• Critères publics (intérêt public pour l'objet de la caution, intensité du lien avec la Commune, etc.) 
Serait-il possible d’obtenir la liste des cautionnements en cours au sein de la Commune ? 
Cette liste figure en annexe au bilan dans la brochure des comptes. 
Voici la dernière liste publiée, figurant à la page 94 de la brochure des comptes 2024, ne comprenant 
donc pas encore le préavis 24/2025 - Manège de Villard : 
Voici les services impliqués dans l'étude des cautionnements ci-dessus : 
• Musée Chaplin (préavis 22/2012, caution coordonnée entre le Canton et diverses Communes par 
le Service de la promotion, de l'économie et de l'innovation SPEI du Canton, pour projet muséal) : 
SADM et SFIN 
• FSAT (préavis 15/2022, cautionnement emprunt pour trésorerie) : SFJSC et SFIN 
• Manège de Villard (préavis 24/2025, cautionnement pour projet immobilier) : SDOM et SFIN 
Position de la COFIN : 
La COFIN prend note des réponses fournies et des critères utilisés pour l’attribution d’un 
cautionnement. 
Elle constate que le cautionnement pour un maximum de CHF 465'000.- ne dépasse pas le plafond pour 
cautionnement de CHF 5 mios, actuellement utilisé à hauteur de CHF 1'361'270.- 
Elle laisse le soin à la Commission ad-hoc de se prononcer sur l’opportunité de ce cautionnement et 
remercie M. Michael Zenger pour les réponses. 

Rapport de majorité - Préavis municipal N° 24/2025 
5|5 
Décision 
Lors du vote final des commissaires, le préavis est refusé par la commission. 
Quatre commissaires s’y opposent, tandis que trois commissaires se prononcent en faveur du préavis. 
Conclusions 
En conclusion, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Conseillers, la commission vous 
inviter à ne pas soutenir le préavis et vous prie de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 24/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, décide : 
décide : 
1. en relation avec les dispositions prévues à l’article 143 de la Loi sur les Communes (LC), de ne pas 
autoriser la Municipalité à accorder, au nom de la Commune, un cautionnement solidaire d’un 
montant maximum de Fr. 465'000.- et ce jusqu’au 31 décembre 2050, en garantie d’un emprunt 
unique à contracter par la Société coopérative du Manège de Villard pour des travaux de rénovation 
et de modernisation des installations du manège de Villard ; 
2. de ne pas inscrire ce cautionnement dans le cadre du plafond des risques pour cautionnement et 
autres formes de garanties de Fr. 5 millions adopté par le Conseil communal lors de sa séance du 
11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de Fr. 1'361'270.- et valable pour la législature 
en cours. 

Pour la commission, le Président-rapporteur 

Piero Negro 

La Tour-de-Peilz, le 4 octobre 2025. 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames, Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
La commission composée de : 
Mmes 
Véronique Ansermet (LV), 

Maude Froidevaux (LV), 
MM 
Claude Althaus (UDC), 

Pierre-Yves Charpilloz (LCIVL), 

Anton Ciurlia (PLR), 

Kurt Egli (PLR) et 

Pierre Negro (PSDG), Président. 
s’est réunie le mardi 30 septembre 2025 à la Salle 2 de la Maison de Commune. Nous remercions MM. 
Alessio Grutta, Conseiller municipal, et Yves Roulet, Chef du Service des Domaines et Bâtiments, pour 
les quelques renseignements et explications fournis. 
Nous soussignés, partageons totalement le souci de l’ensemble de la commission quant à l’absence 
d’une politique de cautionnement définie au sein de notre commune. Néanmoins, nous comprenons 
fort bien cette lacune puisqu’il s’agit du 3ème cas depuis le début du siècle, quand même 25 ans déjà, 
qui fait l’objet d’un tel préavis. Pour mémoire, les cautionnements en cours s’élèvent à un montant de 
CHF 1'445'060.00, à savoir 945'060.00 pour le Musée Chaplin et CHF 500'000.00 pour la Fondation 
Structures d’Accueil (FSAT). Nous relevons qu’un cautionnement par une commune est un droit 
fédéral et cantonal qui se pratique régulièrement afin de soutenir des projets d’intérêt public ou des 
entreprises locales qui apportent un plus à la collectivité. 
A ce titre, le 15 septembre 2021 notre Conseil a déjà exprimé son intérêt ainsi que sa volonté de maintenir 
et de soutenir cette activité sur le territoire de la Commune lors du renouvellement du droit de superficie 
distinct et permanent (DDP) pour la Société coopérative du Manège de Villard sur la parcelle N° 1409 à 
La Tour-de-Peilz. L’entrée en matière n’a pas été combattue et la parole pas demandée. Au vote, les 
conclusions du préavis municipal ont été adoptées à une large majorité (2 avis contraires et 9 abstentions), 
Seulement dans le point divers de la séance notre collègue J.-Y. Schmidhauser est intervenu. Nous citons 
le PV : « Il s’est exprimé en faveur de ce préavis et a compris que la société coopérative est exonérée de 
redevance pour autant qu’elle maintienne une école d’équitation accessible au public et aux enfants à des 
tarifs raisonnables. Qu’est-ce qu’un tarif raisonnable ? Est-ce un cours moins cher qu’ailleurs ou au même 
prix ? Puisqu’il n’y a pas de redevance, cela devrait logiquement être moins cher qu’ailleurs. Or, les 
montants qui figurent dans le préavis correspondent aux prix qui sont pratiqués apparemment dans 
plusieurs manèges. Il se dit évidemment favorable à ce qu’on fasse des gestes pour des activités qui ont 
un certain intérêt public. En revanche, lorsqu’on parle de logement social, là il n’est plus question 
d’exonération. On sait que les communes ont de forts potentiels pour développer le logement social. À 
titre personnel, il considère qu’il est important de changer les priorités et d’accepter également la gratuité 
s’agissant des logements sociaux. » 
Rapport de minorité de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 24/2025 – 
Octroi d’un cautionnement en garantie d’un emprunt unique de CHF 465'000.00 pour la Société 
coopérative du Manège de Villard destiné aux travaux de modernisation de ses installations 

Rapport de minorité - Préavis municipal N° 24/2025 
2|3 
Nous constatons qu’aucune difficulté n’a jamais été relevée dans les relations entre la Commune et la 
Société coopérative du Manège de Villard (SCMV). Aucun élément financier préoccupant n’a été 
constaté. Le niveau de risque lié à ce cautionnement peut donc être considéré comme très faible. Dans 
ces conditions, aucun motif de fond ne justifie un refus de ce cautionnement, lequel apparaîtrait 
d’ailleurs contradictoire et incohérent avec la décision de renouveler le DDP. 
Quant aux motifs évoqués par la majorité des membres refusant le cautionnement, nous relevons 
l’insécurité financière, le soutien d’un sport pour des citoyens nantis, le refus de cautionner une exploitation 
animalière et finalement l’absence d’un tarif préférentiel pour les habitants de La Tour-de-Peilz. 
En consultant attentivement les annexes du préavis municipal, vous trouvez une réponse à la majorité 
des questions ou remarques. 
Premièrement, nous relevons qu’il ne s’agit pas de se prononcer sur le projet en lui-même, ni à son 
financement. Il s’agit de faciliter l’accès à un financement bancaire et ceci sans risque majeur pour notre 
commune. Les finances de la coopérative sont saines. Néanmoins, nous regrettons également d’avoir 
été obligés de demander les comptes de la coopérative pour nous en assurer. En cas de revirement de 
la situation économique, les nouvelles constructions seraient implantées sur terrain communal et 
tomberaient dans les mains de la commune. Le permis de construire ayant déjà été délivré, la situation 
serait même un peu plus compliquée sans un cautionnement communal. 
L’équitation telle qu’elle est pratiquée actuellement au Manège de Villard ne s’adresse pas uniquement 
à une population dite de « riches ». Certes, il y a des propriétaires qui y ont un cheval de grande valeur 
en pension. Néanmoins une majorité des personnes impliquées dans la vie du manège et actives autour 
des chevaux profitent de cette présence. Les moniteurs ont une excellente formation et des cours 
adaptés à tous les niveaux sont dispensés pour tous les âges et besoins. Quant aux tarifs élevés aux 
yeux de certains, modérés pour d’autres sont comparables aux tarifs moyens pour le sport équestre. 
Par ailleurs, le coût de l’activité doit être mis en relation avec le coût structurel, notamment les frais 
d’entretien des chevaux (maréchalerie, alimentation, soins, entretien des boxes, personnel etc.). De sorte 
que nous ne pouvons pas tomber dans la facilité comme le font certains commissaires en comparant à 
des activités très diverses. 
Quant à l’exploitation animalière citée en cours de séance, il s’agit d’un point de vue. Se promener avec 
son chien, lui lancer un objet pour qu’il le ramène, est-ce une exploitation animalière ? Pour le personnes 
qui fréquentent le manège au cours de leurs promenades, elles y constatent plutôt du plaisir et des 
activités multiples pour la joie des petits et des grands. Vous y rencontrez des personnes relativement 
âgées qui sont attachées à leur cheval, le soignent, le caressent pour le plaisir des deux, comme vous y 
trouverez également des très jeunes enfants qui y apprennent le respect de l’animal et de la cohabitation 
humble et attentive. Quant à la compétition, souvent l’animal en raffole dans la nature sans y être obligé 
ou en être éduqué. Comme chez l’être humain, il y a des compétiteurs et des alliés qui se contentent 
d’une cohabitation paisible. 
L’élément pédagogique autour du et avec le cheval est au centre des activités du manège de La Tour-
de-Peilz. L’association « Le Cheval Bleu » y propose à des personnes âgées, des enfants ou des 
personnes en situation de handicap de venir rencontrer les chevaux retraités de l'école d’équitation 
pour un échange différent, sans perspective de monte. Une collaboration active avec différentes 
institutions régionales est en place depuis quelque temps déjà. A ce titre, nous vous invitons à consulter 
l’article paru dans le journal « Le Temps » (https://www.letemps.ch/suisse/vaud/chevaux-liens) il y a 
quelques mois déjà. 
Finalement pour revenir à la remarque concernant un tarif préférentiel pour les habitantes et habitants 
de notre commune. Nous remarquons qu’aucune société, aucun club de la région accorde un tarif 
spécial aux membres de la commune, c’est le cas du Club Sportif qui facture le même montant à un 

Rapport de minorité - Préavis municipal N° 24/2025 
3|3 
membre boéland qu’à, par exemple, un Jongnyssois, commune par ailleurs dans l’impossibilité de 
trouver un espace nécessaire pour un terrain de football. Les Boélandes et Boélands qui pratiquent la 
natation à Vevey y payent bien heureusement le même tarif que les Veveysannes et Veveysans, c’est le 
cas également de Chloé Rabac, Boélande, espoir de l’athlétisme suisse. Championne Suisse U20, elle a 
décroché la médaille d’argent du relais 4x100m aux championnats du monde U20 à Lima au Pérou et 
détient les records suisse du 50m et du 60m indoor U20. Elle court sous les couleurs du CA Riviera 
Montreux puisqu’à La Tour-de-Peilz nous n’avons pas de piste d’athlétisme homologuée. 
En partant de ces constats, les soussignés s’accordent sur la nécessaire modernisation du manège qui 
donne entière satisfaction à la commune ainsi qu’aux habitant·es. Nous soulignons l’engagement social 
fort du manège et souhaitons que celui-ci puisse continuer son activité dans des locaux adéquats. Nous 
sommes d’avis qu’il faut soutenir les travaux planifiés en accordant le cautionnement demandé qui 
faciliterait leur mise en œuvre et ceci sans danger pour les finances communales. 
Conclusion 
Au terme de ce rapport de minorité, les auteurs, membres de la commission ad-hoc, vous proposent 
Monsieur le Président, Mesdames les Conseillères communales et Messieurs les Conseillers 
communaux, de suivre la Municipalité et de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 24/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, décide : 
décide : 
1. en relation avec les dispositions prévues à l’article 143 de la Loi sur les Communes (LC), d’autoriser 
la Municipalité à accorder, au nom de la Commune, un cautionnement solidaire d’un montant 
maximum de Fr. 465'000.- et ce jusqu’au 31 décembre 2050, en garantie d’un emprunt unique à 
contracter par la Société coopérative du Manège de Villard pour des travaux de rénovation et de 
modernisation des installations du manège de Villard ; 
2. d'inscrire ce cautionnement dans le cadre du plafond des risques pour cautionnement et autres formes 
de garanties de Fr. 5 millions adopté par le Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, 
plafond utilisé actuellement à hauteur de Fr. 1'361'270.- et valable pour la législature en cours. 

Les auteurs du Rapport de minorité : 

Pierre Yves Charpilloz 
Anton Ciurlia 
Kurt Egli 

La Tour-de-Peilz, le 6 octobre 2025 

Conseil communal 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 29 octobre 2025 

Présidence : M. Yvan Kraehenbuehl 

Préavis municipal N° 24/2025 - Octroi d'un cautionnement en garantie d'un emprunt unique de 
Fr. 465'000.- pour la Société coopérative du Manège de Villard destiné aux travaux de modernisation 
de ses installations 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 24/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
en relation avec les dispositions prévues à l’article 143 de la Loi sur les Communes (LC), 
d’autoriser la Municipalité à accorder, au nom de la Commune, un cautionnement solidaire d’un 
montant maximum de Fr. 465'000.- et ce jusqu’au 31 décembre 2050, en garantie d’un emprunt 
unique à contracter par la Société coopérative du Manège de Villard pour des travaux de 
rénovation et de modernisation des installations du manège de Villard ; 
2. 
d'inscrire ce cautionnement dans le cadre du plafond des risques pour cautionnement et autres 
formes de garanties de Fr. 5'000'000.- adopté par le Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 
2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de Fr. 1'361'270.- et valable pour la législature en 
cours. 

Ainsi adopté par 36 oui, 30 non et 2 abstentions. 

La Tour-de-Peilz, le 29 octobre 2025 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire 
Yvan Kraehenbuehl 
Carole Dind
