Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La commission était composée de : 

Margaux Dubuis (PLR), (remplacée par Yves Rossier pour la deuxième séance) 

Michel Bloch (PSDG) 

Véronique Ansermet (LV) 

Geneviève Pasche (LV) 

Jérome Bonvin (LCIVL) 

Gabriel Chervet (PLR), Président 
Elle a consacré 2 séances où des informations et des réponses à ses questions lui ont été dispensées, la 
dernière séance a entièrement été consacrée au débat entre les commissaires : 
• le 12 janvier en présence M. Alessio Grutta, municipal en charge de Domaines et Bâtiments, Yves Roulet, 
Chef de service de Domaines et Bâtiments, Loris Berthier et Jean-Yves Schmidhauser pour la Cofin 
• le 4 mars après la séance sur le plan de financement pour la votation, entre commissaires 
Nous remercions le municipal, ainsi que son chef de service de nous avoir consacré leur temps pour nous 
présenter les plans en format A1 et répondre à nos questions. 
Les éléments importants lors de la présentation 
Le projet a été élaboré dans le cadre d’une démarche participative, mobilisant environ 110 participants. 
La rénovation permettra la remise aux normes anti-feu. 
L’entrée et sortie du musée seront séparées de celles du restaurant. 
Les différentes associations de protection du patrimoine sont favorables au projet. 
Les améliorations énergétiques seront réalisées lorsque cela est possible, tout en respectant la protection 
du patrimoine. 
Une partie du financement sera faite par des subventions. 
Le loyer du restaurant sera fixé plus tard. 
Les questions posées lors de la présentation : 
Si le musée sort des murs du château dans 5 ans ou 10 ans, est-il possible de le transformer en un hôtel ? 
Ce projet est le seul qui laisse de la flexibilité dans le corps du logis, mais les changements ultérieurs 
doivent respecter la note 1 au patrimoine soit au même niveau que le château de Chillon. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 34/2025 – Demande 
d'un crédit de construction de Fr. 8’900'000.- pour l'entretien et la rénovation du château de La Tour-
de-Peilz, l’installation d’un restaurant au rez-de-chaussée du corps de logis et d’un édicule de 
service sur l’esplanade. 

Rapport - Préavis municipal N° 34/2025 
2|5 
Quelle est la capacité du restaurant ? 
Le restaurant peut accueillir 50 personnes à l’intérieur et 100 personnes sur la terrasse extérieure. 
Quelles sont les travaux qui sont nécessaires pour juste sécuriser et maintenir en l’état ? 
La maison du jardinier est en fin de vie, présentant des risques pour les occupants. 
Le restaurant n’est pas obligatoire, c’est une option qui à été souhaitée par la population. 
Ne pas faire les corrections feu limiterait le nombre de personnes à l’intérieur du château à 50 pour 
être dans les normes 
Discussion 
Lors de la première séance, nous avons discuté du timing de la présentation du préavis qui n’est pas 
forcément favorable (présentation du préavis en fin de législature avec un niveau de la dette proche du 
plafond d’endettement), mais la commission dans l’ensemble est favorable au projet. 
Nous nous sommes accordés sur le fait que nous avions besoin de la séance sur le plan de financement 
avant de voter sur le préavis. 
Pendant la deuxième séance, avec une vision plus claire sur les investissements et leur financement, nous 
sommes arrivés au constat que nous sommes propriétaires et que reporter les travaux coûterait 
probablement davantage. 
Les voeux de la commission : 
1. 
Que le conseil communal puisse se prononcer sur un règlement clarifié relatif à la gouvernance de la 
salle de la Maison du Jardinier et à l’établissement des priorités d’utilisation de celle-ci. 
2. 
D’étudier la possibilité d’un partenariat privé pour financer les équipements du restaurant afin de 
réduire les coûts. 
Vote : 
La commission ad-hoc accepte par 5 voix pour et 1 contre le préavis selon les conclusions. 

Rapport - Préavis municipal N° 34/2025 
3|5 
Rapport de la Commission des Finances concernant le Préavis N°34/2025 - “Demande d’un 
crédit de construction de Fr. 8'900'000.- pour l’entretien et la rénovation du château de La 
Tour-de-Peilz, l’installation d’un restaurant au rez-de-chaussée du corps de logis et d’un 
édicule de service sur l’esplanade.” 
La COFIN rappelle qu’elle a, à maintes fois, mis en garde la Municipalité, le Conseil communal et, plus 
généralement, la population boélande sur l’insuffisance chronique de notre marge d’autofinancement. 
Cela explique pourquoi l’endettement de notre commune n’a cessé de croitre ces dernières années. 
Il se situera, selon la Municipalité, aux environs de CHF 65 millions au 30 juin 2026, fin de la présente 
législature. Toutefois, et comme déjà rappelé dans les précédents préavis de la COFIN adressés au Conseil 
communal (en particulier les préavis de la COFIN sur les préavis municipaux 31/2025 et 32/2025), de 
nombreux investissements supplémentaires ont déjà été votés, mais pas encore ou que très partiellement 
engagés, à concurrence désormais de près de CHF 35 mios, en particulier (et sans être exhaustif) : 
• Rénovation maison Charlemagne (préavis 14/2024) 
CHF 3'913'000.- 
• Rénovation du Château – donjon (Préavis 16/2025) 
CHF 
256'000.- 
• Garderie du Gregnolet (Préavis 24/2024) 
CHF 4'500'000.- 
• Collège des Mousquetaires (préavis 27/24) 
CHF 3'957'000.- 
• Collège des Mousquetaires (préavis 37/24) 
CHF 
650'000.- 
• Rénovation parc immobilier (préavis 22/22) 
CHF 9'680'000.- 
• Mise à jour éclairage public (préavis 26/25) 
CHF 
765'000.- 
• Assainissement Av. des Beaumes (préavis 14/25) 
CHF 1'850'000.- 
• Réaménagement avenue de la Gare (préavis 31/25) 
CHF 3'500'000.- 
• Réaménag. Murs-Blancs & Vassin (préavis 32/25) 
CHF 3'660'000.- 
• Réaménag. plage de la Maladaire (préavis 33/25) 
CHF 
864'000.- 
De plus, de nombreux autres projets sont en cours, que ces derniers découlent de décisions populaires 
(p. ex. cheminement des rives du lac) ou d’opportunités uniques qu’il se justifierait d’exploiter. 
Avec un endettement actuel de l’ordre de 61 millions, des investissements déjà engagés ou sur le point 
de l’être pour près de 35 millions et un plafond d’endettement de CHF 100 millions, la COFIN rappelle 
son inquiétude pour le financement des investissements futurs, aussi nécessaires soient-ils, en soulignant 
le poids toujours plus important de notre dette. 
Selon une projection fournie par le Service des Finances, le montant disponible estimé sur le plafond 
d’endettement serait de 10.93 mios en cas d’acceptation de ce préavis. Ce qui laisse très peu de marge de 
manoeuvre pour de futurs investissements (notamment - mais pas uniquement - ceux liés à la stratégie 
immobilière et planification communale 2024-2040 présentés par la Municipalité). Il est incontestable que 
la marge d’autofinancement de notre Commune reste trop faible et que les refus successifs du peuple de 
passer par une hausse d’impôt ne laissent pas entrevoir d’embellies majeures pour nos finances 
publiques. C’est pourquoi la COFIN rappelle la nécessité de prioriser de manière importante et 
systématique les prochaines dépenses. 
A ce propos, la Municipalité a indiqué travailler actuellement à l’élaboration d’un plan de financement 
pour les investissements importants qu’elle a d’ores et déjà planifiés pour les prochaines années, en 
rapport notamment avec sa stratégie immobilière et les rénovations importantes des infrastructures qui 
restent encore à faire. Un tel plan nous a été annoncé pour le printemps 2026. 

Rapport - Préavis municipal N° 34/2025 
4|5 
Toutefois, ce document n’est pas (encore) disponible, ce qui oblige en l’état le Conseil communal à 
n’envisager qu’un financement par augmentation de la dette, comme cela a d’ailleurs pratiquement 
toujours été le cas jusqu’à ce jour. 
La votation de la rénovation du Château va rapprocher encore plus notre Commune de la limite 
d’endettement de CHF 100 mios, sans pour autant que cette limite ne soit atteinte. Il n’en demeure pas 
moins que cette dépense supplémentaire va inévitablement limiter d’autant la marge de manoeuvre de 
notre Municipalité pour les prochaines années, rappelant que l’on ne saurait tabler sur un rehaussement 
sans limite du plafond d’endettement. 
Il est cependant vrai que le crédit de CHF 8'900'000.— sollicité par la Municipalité ne signifiera pas une 
augmentation de la dette de notre commune d’un même montant, puisque, sur le crédit demandé, 
CH 1'500'000.-- environ a déjà été dépensé (et donc a été déjà financé) et que l’on peut tabler sur des 
subventions d’un montant similaire. 
D’autre part, il nous a été indiqué que notre Commune a récemment touché les subventions pour le 
Collège Courbet, de l’ordre de CHF 2'000'000.--, ce qui aura un effet positif sur nos finances communales 
en général, et limitera d’autant la nécessité d’augmenter encore l’endettement. 
Cela ne change toutefois pas la problématique de la limite existante et à poser pour le futur dans 
d’endettement croissant de notre Commune, limite que devra nécessairement faire l’objet d’un débat au 
Conseil communal, au début de la prochaine législature. 
La COFIN ne remet cependant pas en cause la nécessité du crédit demandé de CHF 8'900'000.-- pour la 
rénovation du Château et le caractère stratégique de cet investissement, qui contribuera à renforcer 
l’attractivité touristique de notre Commune, tout en valorisant notre patrimoine au bénéfice de 
l’ensemble de la population boélande. La COFIN a également pris bonne note que cet investissement fait 
partie des « top priorités » de la Municipalité. 
De fait, et tout en rappelant ses importantes préoccupations relatives à l’endettement de notre Commune, 
la COFIN s’en remet aux conclusions financières du préavis. 
Par contre, elle estime peu judicieux que le préavis contienne des affirmations péremptoires quant aux 
modalités financières liées à l’exploitation des surfaces rénovées, notamment l’assertion que le produit 
de location de la Maison du Jardinier reviendra au MSJ. 
Une votation du Conseil communal sur le crédit demandé ne doit ainsi en aucune manière être considérée 
comme une validation des conditions d’exploitation ou d’utilisation du Château rénové, telles 
qu’exposées sans réserve dans le préavis municipal, conditions qui devront impérativement être 
rediscutées avec les acteurs concernés, notamment dans le cadre de la revue du contrat de prestation liant 
le MSJ à notre commune. 
Et il serait judicieux que la Municipalité confirme, avant le vote, que ce dernier ne sera pas interprété 
comme une validation de ces éléments. 

Rapport - Préavis municipal N° 34/2025 
5|5 
Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir 
voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 34/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de construction plafonné à FR. 8'900'000.- TTC pour la réalisation 
des travaux de transformation et rénovation du Château de La Tour-de-Peilz à prélever par le débit du 
compte N° 9143.110.00 « Travaux – Transformation et rénovation du Château » ; 
2. 
de prendre note que ce crédit comprend le crédit d’étude pour le développement du projet et des 
fouilles archéologiques déjà accordé pour un montant de Fr. 1'550'000.- ; 
3. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin des travaux ; 
4. 
d’autoriser le cas échéant la Municipalité à financer cet investissement dans le cadre du plafond 
d’emprunt de Fr. 100 millions accordé par votre Conseil lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond 
utilisé à ce jour pour Fr. 61'253'912.37 ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 350.3312.08 « Amort. – Transformation et rénovation Château » ; 
6. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 296'667.- par année, selon la durée d’amortissement 
définie de 30 ans ; 
7. 
d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce projet ; 
8. 
de prendre acte que le présent préavis fait partie du plan des investissements 2025-2030 pour un 
montant global de 8'540'000.-. 

Au nom de la commission 

Gabriel Chervet, président de la commission 

La Tour-de-Peilz, le 5 mars 2026 

Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 

le 10 décembre 2025 

Demande d’un crédit de construction de Fr. 8'900'000.- pour l’entretien et la rénovation du château 
de La Tour-de-Peilz, l’installation d’un restaurant au rez-de-chaussée du corps de logis et d’un 
édicule de service sur l’esplanade 

10.03-2101-PAD-rc-Preavis_02-Credit-construction-chateau.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet la demande pour un crédit de construction d’un montant plafond de 
Fr. 8'900'000.- TTC destiné à la réalisation de l’ensemble des travaux de rénovation et de transformation 
du château de La Tour-de-Peilz comprenant la rénovation de la maison du jardinier, des 
réaménagements, des réfections partielles et l’installation d’un restaurant dans le corps de logis, la 
construction d’un édicule de service et l’aménagement d’une terrasse sur l’esplanade devant le château. 
Ce montant inclut le crédit d’étude pour le développement du projet et des fouilles archéologiques d’un 
montant de Fr. 1'550'000.- accordé par le préavis N° 28/2017. 
2. Préambule 
Depuis 1987, le château de La Tour-de-Peilz abrite le Musée suisse du jeu (MSJ), un café restaurant dans 
la maison du jardinier et des salles de réception pour des séminaires, mariages et réceptions dans le 
corps de logis. Avec le temps, certaines parties du château sont en fin de vie et nécessitent des 
interventions pour leur conservation, un usage approprié et assurer la sécurité des lieux. 
A l’issue de l’approbation du préavis N°2/2021 relatif à une demande d’un crédit de construction de 
Fr. 10'000'000.- pour l’entretien et la rénovation du château de La Tour-de-Peilz ainsi que la valorisation 
des vestiges et la création d’un restaurant dans l’ancien donjon, la population de La Tour-de-Peilz a 
refusé le crédit par référendum populaire en novembre 2021. 
Une des principales pierres d’achoppement relevée par les opposants au projet lors de la mise à 
l’enquête et pour l’octroi du crédit était la création d’un restaurant dans les vestiges de l’ancien donjon. 
Cette partie du projet contestée notamment par l’association Helvetia Nostra, a finalement été retirée 
de la version mise à l’enquête. Une fois la transformation du donjon abandonnée, les éléments non-
contestés portant sur l’entretien et la rénovation patrimoniale (remparts et courtines, corps de logis du 
château et maison du jardinier) bénéficient d’un permis de construire valable. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 
2|19 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
En l’inscrivant à son programme de législature 2021-2026, la Municipalité a confirmé vouloir faire du 
thème du jeu, sur le plan touristique mais aussi en tant que vecteur de lien social pour la population 
boélande, une composante encore plus marquée et palpable de l’identité de la Ville. Le château et ses 
abords en sont une pièce essentielle. 
En plus de sa volonté de préserver et valoriser le patrimoine historique, la Municipalité veut également 
garantir l’avenir du MSJ dans ses murs. Installée en avril 2023, la nouvelle direction du musée a montré, 
en proposant une approche plus dynamique, tout le potentiel que recèle cette institution culturelle. 
En mai 2022, la motion de Mme Geneviève Pasche (LV) et M. Etienne Balestra (PSDG) et consorts – Le 
château, un programme pour toutes et tous – a demandé de mettre en place un large processus 
participatif, afin d’offrir à la population la possibilité de participer à l’élaboration du programme lié au 
château, et ceci avant le dépôt d'un nouveau préavis pour sa rénovation. 
La Municipalité a réalisé une large consultation publique le 30 septembre 2023 pour répondre à la 
motion tout en gardant à l’esprit les contraintes d’une intervention sur un ensemble de haute qualité 
patrimoniale. 
Plus de 110 personnes ont répondu présent et ont pu s’exprimer sur différentes variantes de projets 
proposées au travers d’un parcours documenté. 
Une présentation publique des résultats de la démarche a été effectuée le 7 décembre 2023 à l’aula 
Courbet. Le rapport est disponible via le lien suivant : www.la-tour-de-peilz.ch/dp-chateau.pdf 
Les principaux résultats de cette large consultation ont fait émerger les éléments attendus suivants : 
• 
Une offre culturelle élargie 
• 
Une salle polyvalente dans la maison du jardinier 
• 
Un café-restaurant avec une terrasse 
• 
Le donjon et la « grotte » seront encore à développer 
Cette étape a permis de répondre à la motion précitée par le biais du préavis N° 6/2024. 
Fort de ce constat la Municipalité a œuvré à l’établissement d’un projet de rénovation du château et de 
ses abords adaptés aux exigences de fonctionnement du MSJ et qui réponde concrètement à l’essentiel 
des attentes formulées lors de la démarche participative. 
La conservation de l’ensemble patrimonial de l’édifice, qui est en note 1 à l’inventaire et sous protection 
nationale, ainsi que le maintien des vestiges du donjon primitif, restent néanmoins une priorité de 
sauvegarde. 
Les principaux points retenus pour l’évolution du projet sont les suivants : 
• 
Mise à disposition des locaux pour le musée équivalents, ad minima, à la situation actuelle pour les 
bureaux et les expositions. 
• 
Installation d’un restaurant avec terrasse et aménagements appropriés au rez-de-chaussée du corps 
de logis (côté Vevey). 
• 
Installation d’une salle polyvalente pour des expositions, des manifestations, des animations à 
disposition des sociétés locales et de la population dans la maison du jardinier. 
• 
Entretien des abords et mesures de conservation des vestiges dans le périmètre du donjon et de la 
« grotte » 
• 
Valorisation du secteur du donjon médiéval dans une étape ultérieure. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 
3|19 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Ainsi le projet de rénovation de la maison du jardinier a pu être maintenu de même que les 
interventions dans les étages du corps de logis. Le rez-de-chaussée et le sous-sol ont par contre nécessité 
une refonte de l’organisation du projet afin d’y insérer le restaurant et adapter les accès au musée pour 
que l’ensemble des fonctions puisse cohabiter harmonieusement. L’adaptation du projet ne ne 
remettant pas en question l’attribution du marché public à l’issue du concours d’architecture initial, le 
bureau lauréat ACE Aviolat-Chaperon-Escobar a pu procéder à l’adaptation du projet initial pour 
répondre aux nouvelles exigences. 
Les mesures de conservation des vestiges et des murs de courtines on fait l’objet de préavis spécifiques 
qui ont déjà été votés par le Conseil communal. Hormis le secteur du donjon, pour lequel l’intervention 
se terminera au printemps 2026, les travaux sur les murs d’escarpe et de courtines sont aujourd’hui 
terminés. Ces travaux ont été conduits en interne par le Service des domaines & bâtiments avec l’appui 
de spécialistes pour le suivi archéologique et les crépis anciens. 
Le projet, une fois revu selon ce qui précède, a été soumis avec succès à l’examen préalable de la 
Direction générale des immeubles et du patrimoine ; les associations de protections patrimoniales ont 
été consultées et leurs remarques ont été largement prises en considérations. Les éléments du projet 
qui le nécessitent feront l’objet d’un complément d’enquête essentiellement pour le restaurant, son 
édicule extérieur et l’aménagement d’une entrée sous les arcades pour le MSJ ainsi qu’une 
réorganisation appropriée du rez-de-chaussée du corps de logis. 
Après plus de quatre ans passés entre réflexions et compléments d’études, la Municipalité présente ce 
nouveau crédit de construction pour la réalisation d’un projet adapté qui réponde aux attentes de la 
population et aux besoins d’un Musée suisse du jeu qui a renoué avec le succès. 
3. Situation 
Situé au bord du lac, entre le port et le quai Emile-Louis Roussy, sur la parcelle N° 153, le château est 
emblématique de la commune de La Tour-de-Peilz. L’ensemble du site a été classé monument 
historique par arrêté du 3 juillet 1991. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 
4|19 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Historique 
Construit au XIIIe siècle par Pierre de Savoie, le château de La Tour-de-Peilz, dans sa configuration 
actuelle, est devenu propriété de la Ville en 1979 pour un montant de Fr. 2,415 millions, inclus frais d’acte 
et droits de mutation. 
Il abrite le Musée suisse du jeu depuis 1987 et a subi des rénovations dans le bâtiment principal en 1991 
pour un montant de 3,35 millions. 
En 2009, dans le cadre d’un processus de réflexion sur le futur de l’institution, la Fondation du Musée 
suisse du jeu a mandaté le bureau K-Werkstatt de Zurich pour la réalisation d'une étude de faisabilité sur 
le château et ses aménagements. Cette étude a été le déclencheur d’une réflexion plus générale autour de 
la mise à disposition et de l’usage des lieux. 
En mars 2015, un préavis municipal a été adopté par le Conseil communal pour l’octroi d’un crédit de 
Fr. 451'000.- destiné à l’organisation d’un concours d’architecture en procédure ouverte. 
Trente-sept bureaux d’architectes ont participé au concours conformément au règlement SIA 142. Le jury a 
attribué le 1er prix au bureau d’architectes ACE - Aviolat, Chaperon, Escobar à Fribourg pour le projet 
intitulé « Nick Cave ». 
Le 7 février 2018, suite à l’octroi, à une très large majorité du Conseil communal, du crédit d’étude 
N° 28/2017 d’un montant de Fr. 1'550'000.- TTC, la phase d’étude du projet lauréat a été engagée. 
A la découverte des origines 
Le projet lauréat avait prévu l’insertion du restaurant du château dans le périmètre de l’ancien donjon 
qui était alors rempli de terre et ceinturé de murs imposants. 
Au terme des sondages exploratoires, les vestiges d’un donjon du château primitif ont été découvertes 
sur une surface de 530 m2. De nombreux murs de différentes époques ont été mis au jour et présentent 
en état de conservation inattendu. Les couches archéologiques ont livré une quantité importante de 
mobilier faunique, métallique et aussi céramique. L’ensemble de ces informations ont pu ainsi être 
répertoriées et documentées par l’archéologie cantonale. 
Le donjon daté autour de l’an Mil, correspondant à l’époque rodolphienne, est large de 11,5 m. sur 
16,5 m. de long, l’édifice a été érigé directement sur le rocher. Les maçonneries ont une épaisseur de 
1,9 à 2 m. et sont constituées d’un grand appareil de pierres, extraites sur le site ou dans les environs. 
Les murs sont conservés sur 4,3 m de hauteur, aucune ouverture d’origine n’étant identifiée. Un pilier 
maçonné a été disposé au centre de la tour et devait servir à soutenir les planchers des étages. 
Lors de la fouille, des vestiges de planchers ont été mis au jour, ces derniers s’étant effondrés lors d’un 
incendie. Malgré l’enchevêtrement des bois tombés, il est possible de distinguer plus de trois niveaux. 
Les sources médiévales attestent jusqu’à 5 niveaux. 
Dans un second temps, les pans nord-est et sud-est du donjon ont été enveloppés par une première 
enceinte — chemise — située également en bordure du rocher au nord-est. La chemise, équidistante de 
3,8 m. de la tour, est structurée par une série de piliers, qui laissait un passage dégagé sur tout le niveau 
inférieur, telle une galerie de circulation. 
Certainement dans un troisième temps, au nord, un corps de logis a été construit en contrebas du 
donjon. Le bâtiment, construit avec un appareil soigné, possédait initialement une longueur plus 
réduite par rapport au bâtiment actuel, tel que l’a démontré une analyse effectuée en 1980. Ce bâtiment, 
qui offrait des pièces plus spacieuses et confortables, contenait certainement une aula, fonction qu’il 
abritera ultérieurement. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 
5|19 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Dans un quatrième temps, l’extrémité sud de la chemise a été arasée et réaménagée avec l’adjonction 
d’une enceinte — courtine — suivant un tracé polygonal. Composé d’au moins deux maçonneries 
distinctes, ce mur agrandissait ou renforçait les défenses du château vers l’est et le nord, jusqu’au droit 
du parement nord-est de la maison du jardinier, bien plus récente, entourant une cour et peut-être une 
basse-cour. 
Modifications ultérieures 
Au XIIIe siècle, la maison de Savoie étend ses possessions dans le Pays de Vaud et s’impose comme 
grand seigneur en soumettant à l’hommage de nombreux lignages locaux. En 1250, Pierre de Savoie 
rachète le château à Philippe de la Tour et au seigneur de Fruence, qui sera transformé et agrandi par 
son successeur Philippe de Savoie en 1285 avec la prolongation du corps de logis et l’adjonction de 
deux tours rondes de part et d’autre de la courtine nord. 
Le château a subi de nombreuses modifications au cours des siècles concernant autant l’habitat que 
l’amélioration du système de défense. Sans détailler toutes ses transformations qui s’échelonnent sur 
plusieurs chantiers, on observe l’installation de terre-pleins disposés autour du socle rocheux, soit pour 
renforcer des dispositifs défensifs, soit pour niveler le sol entre le donjon avec sa chemise et les autres 
corps de bâtiments facilitant les communications entre ces différentes parties. 
Au nord, de nombreux murs, plusieurs fois repris, ont été fondés sur ces remblais formant des liaisons 
entre la chemise et l’aula. Durant la période savoyarde, une porte a été percée dans le mur sud du corps 
de logis, située à un niveau similaire au sol de la chemise. Cette zone ayant été ultérieurement excavée 
avant son remblaiement, les sols anciens n’ont pas été conservés. L’espace semble dès lors réservé à la 
distribution, un escalier desservant l’étage sera même aménagé dans cette zone. La façade sud du corps 
de logis contient de nombreux réaménagements. Un dispositif laissait un passage entre cet espace de 
distribution et la zone occupée actuellement par le jardin ; cette disposition laisse suggérer des 
dispositifs de défense avancés à cet emplacement. 
Un incendie a ravagé le site, une épaisse couche de matériaux carbonisés étant observée dans le donjon 
et sa chemise. Il est envisageable d’associer cet événement aux guerres de Bourgogne, le château de 
La Tour-de-Peilz faisant partie de la liste des places incendiées en 1476 par les Suisses. 
La tour et la chemise ont été restaurées après ce sinistre, certainement durant la période bernoise ; un 
radier de sol a été posé au-dessus d’un épais remblai recouvrant les niveaux d’incendies, trois baies ont 
été percées dans le soubassement du donjon donnant de la lumière dans un espace autrefois aveugle, 
une ouverture a été percée dans le mur nord-est du donjon offrant une communication de plain-pied 
avec la galerie dont l’extrémité nord-ouest a également été percée, rendant ces espaces plus fonctionnels 
et utilitaires. 
En 1750, le Château, racheté par Jean Gressier, riche Français « inspecteur des travaux et fortifications 
du Roy », a fait l’objet d’une grande campagne de restauration et transformation. Le corps de logis a 
été remanié en fonction des commodités de l’époque et sa façade a été percée de nouvelles fenêtres. La 
tour qui était alors en état de ruine a été arasée et la zone comblée afin de créer à son emplacement une 
terrasse d’agrément. L’espace voûté semble être contemporain du mur de la terrasse. En 1789, le 
château fut revendu à Paul Martin, banquier et collectionneur genevois. 
Plus récemment : 
1979 

achat du château par la Ville de La Tour-de-Peilz 
1987 

installation du Musée Suisse du Jeu 
1991 

rénovation du corps de logis par le bureau d’architecte J. Nicollier 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 
6|19 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
2004 
rénovation de l’escalier en bois extérieur et création d’un escalier métallique dans 
la tour est 
2009 

étude de faisabilité sur l’évolution du site par K-Werkstatt sur mandat du MSJ 
18 mars 2015 
octroi d’un crédit d’étude de Fr. 451'000.-- pour l’organisation d’un concours 
d’architecture en vue de la transformation et rénovation du château et de la 
maison du jardinier 
16 octobre 2015 
lancement du concours d’architecture et concours d’idée pour le réaménagement 
du site et la restauration du château et des locaux du musée 
22 mars 2016 
annonce du résultat du concours et attribution du 1er prix au bureau d’architectes 
ACE - Aviolat, Chaperon, Escobar à Fribourg pour le projet intitulé « Nick Cave » 
7 février 2018 
octroi d’un crédit d’étude de Fr. 1'550'000.- pour le développement du projet de 
rénovation et de la transformation du château de La Tour-de-Peilz et la réalisation 
des fouilles archéologiques dans le secteur de l’ancien donjon 
27 novembre 2020 
mise à l’enquête public du projet de transformation et rénovation du château 
28 novembre 2021 
refus du crédit de construction de 10 millions pour l’entretien et la rénovation du 
Château par référendum populaire 
23 mars 2022 
communication municipale N° 16/2022 « Une démarche participative pour la 
valorisation du donjon et un nouveau crédit d’ouvrage pour les travaux 
indispensables » 
Mai 2022 
motion de Mme Geneviève Pasche (LV) et M. Etienne Balestra (PSDG) et consorts 
- Le château un programme pour toutes et tous 
25 mai 2022 
retrait du recours d’Helvetia Nostra concernant le permis de construire 
moyennant l’abandon de la transformation du donjon primitif tel que proposé 
29 juin 2022 
prise en considération, par le Conseil communal de la motion - Le château un 
programme pour toutes et tous et renvoi à la Municipalité 
Décembre 2022 
chutes de pierres provenant du mur d’escarpe nord (en dessous de la place de 
jeux) et des murs de courtines nord et nord-est de l’enceinte du château 
8 février 2023 
annonce de l’accélération de la dégradation des murs périphériques 
1er avril 2023 
entrée en fonction du nouveau directeur du Musée, Selim Krichane 
Avril-septembre 2025 rénovations des murs de courtines nord et la partie est jusqu’à la maison du 
jardinier ainsi que mur d’escarpe nord (sous la place de jeu) 
30 septembre 2023 
démarche participative 
14 novembre 2023 
effondrement partiel d’un mur de soutènement au pied du mur de courtine nord 
résultant d’une manœuvre d’un camion d’entreprise 
7 décembre 2023 
présentation publique des résultats de la démarche participative 
2 février 2024 
ouverture de la nouvelle place de jeu dans le périmètre du château 
2024-2025 
remise en état du mur d’escarpe à la suite de l’effondrement cité plus haut 
2025-2026 
entretien curatif et préventif pour la conservation des murs vestiges du donjon 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 
7|19 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Le Musée suisse du jeu 
Le Musée suisse du jeu a connu une phase de transition importante en 2023 avec l’arrivée d’un nouveau 
directeur et le renouvellement de son équipe. Le musée, qui dispose d’une des collections patrimoniales 
de jeux les plus importantes d’Europe, a entrepris un projet ambitieux de renouvellement de son 
positionnement et de sa stratégie muséographique. Le musée propose chaque année une exposition 
temporaire d’envergure ainsi qu’un programme d’activités pour tous les publics. 
En 2022, la fréquentation du musée s’élevait à 12'500 visiteurs. En comparaison, en 2024, elle avoisinait 
les 30'000 visiteurs et les résultats projetés pour 2025 sont d’environ 32'000 visiteurs. Le Musée suisse 
du jeu organise par ailleurs depuis 2024, en collaboration avec les services communaux, le Festival des 
jeux qui a attiré cette année plus de 10'000 visiteurs à La Tour-de-Peilz. 
La rénovation du corps de logis constitue une opportunité importante pour le musée qui prépare en 
parallèle le renouvellement complet de ses espaces d’exposition et de son matériel muséographique 
(éclairage, équipement de salle, ameublement) dont certains éléments datent encore de son 
inauguration en 1987. La modernisation des installations ainsi que l’installation d’une nouvelle 
exposition permanente – financée par la Fondation du Musée suisse du jeu – permettra à l’institution 
boélande de franchir un nouveau cap à l’horizon 2030. Le MSJ vise une hausse de sa fréquentation de 
50% suite à sa réouverture, pour atteindre le chiffre de 40'000 à 50'000 visiteurs. 
Durant les travaux, le musée devra pouvoir maintenir son activité et garantir l’accueil des publics ainsi 
que la tenue de ses événements, en premier lieu le Festival des Jeux, chaque année en septembre, ceci, 
malgré la fermeture de l’institution pour une durée de 12 à 18 mois entre octobre 2028 et 
novembre 2029, liée à la rénovation du corps du logis. 
5. Le projet 
L’ensemble des plans et coupes du projet peut être consulté via l’adresse internet suivante : 
www.la-tour-de-peilz.ch/chateau jusqu’au 28 février 2026. 
Le projet présenté propose des interventions dans l’ensemble du périmètre construit du château afin 
de proposer le programme des locaux suivants : 
Corps de logis 
Sous-sol 
Installations techniques pour le corps de logis et le restaurant 

Vestiaires des employés avec WC 

Chambres froides et économat/stockage du restaurant 

Atelier et zone de stockage du MSJ 
Rez 
Aménagement des arcades pour l’accueil et réception du MSJ 

Boutique, zone de stockage et vestiaires 

Salle de réception et d’animation du musée 

Cuisine et salle à manger du restaurant 

Bureau du cuisinier 

WC et WC PMR 

Réaménagement des escaliers d’accès aux étages 

Aménagement du passage cour - esplanade 
Étages 1, 2 et combles 
Espaces d’exposition du Musée suisse du jeu 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 
8|19 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Maison du Jardinier 
Rez 
Salle de réception et d’exposition temporaire 80 personnes 

Installation d’un buffet de service dans la salle principale 

Bureaux du MSJ 

Toilettes et vestiaires 

Locaux techniques 
Étage 
Mezzanine pour 20 personnes dans salle de réception 

Bureaux du Musée 
Combles 
Zone de stockage accessible depuis la salle de réception 
Donjon 
Hormis les travaux d’entretien préventif et curatif qui sont en cours pour la conservation des vestiges du 
donjon médiéval (préavis N° 16/2025) aucune autre intervention n’est prévue dans cette zone du château. 
Descriptif général des interventions 
Pour l’ensemble du projet, l’utilisation de matériaux locaux, sains et respectueux de l’environnement 
est intégrée dès les premières réflexions. Cette démarche se veut exemplaire et s’inscrit parfaitement 
dans l’esprit général du projet développé. L’ensemble des choix devra évidemment également tenir 
compte des normes et obligations actuelles (sécurité, feu, énergie, etc.). 
Durant toute la durée du chantier, les travaux seront réalisés sous la bienveillance et le contrôle de la 
Direction des monuments et sites de l’État de Vaud. 
Courtines et place de jeux 
En raison des risques d’effondrement et de chutes de pierres, la plupart des courtines et des murs 
d’escarpes du périmètre du château ont fait l’objet de restauration complètes ces dernières années. Le 
cahier des charges et le suivi de ces travaux ont été réalisé par l’expert mandaté à la demande de la 
Direction des monuments et sites. Des relevés archéologiques ont été effectués au préalable afin de 
documenter régulièrement et complètement l’édifice. Ces travaux conduits en interne par le Service des 
domaines & bâtiments ont fait l’objet de préavis pour les crédits de construction. 
De nombreux espaces ont été spécialement aménagés dans les murailles afin de pouvoir continuer à 
accueillir des martinets ou d’autres espèces d’oiseaux apparentées. 
Ces parties d’ouvrages sont terminées, aucun dépassement de budget n’est à prévoir. Une fois que les 
subventions promises seront confirmées et reçues, les décomptes de travaux seront communiqués au 
Conseil communal. 
La place de jeu a également été intégralement rénovée dans un esprit ludique en lien avec les activités 
du lieu et le décompte final des travaux a déjà été communiqué en date du 11 décembre 2024. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 
9|19 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 

Photo de la situation avec place de jeux et murs rénovés 
Maison du jardinier 
Le projet de la maison du jardinier n’a pas changé dans ces grandes lignes hormis l’intégration d’un 
ilot de service dans la salle de réunions pour les manifestations qui nécessite la distribution de 
nourriture et ou de boissons. (Cette modification ne nécessitant pas de mise à l’enquête, elle ne figure 
pas sur les plans). L’ouverture d’un grand espace sur toute la hauteur de la construction, au moyen de 
la démolition du plancher sur rez-de-chaussée est l’intervention majeure dans la maison du jardinier. 
Elle consiste en un assainissement conséquent du bâtiment, remettant ainsi en valeur la toiture et lui 
permettant de retrouver ses volumes originels. Dans la partie de l’ancien restaurant, tous les 
cloisonnements et galandages existants qui n’ont pas de valeur historique seront supprimés. Une fois 
vidé, une sur creuse, partiellement manuelle, de 75 cm sera pratiquée afin de pouvoir couler un 
nouveau dallage sur une couche de béton isolant. Une chape flottante avec un chauffage au sol recevra 
le nouveau revêtement de la salle de réception. Un nouveau plancher massif sera réalisé en s’appuyant 
sur le mur en moellons pour accueillir la mezzanine. Un escalier et des garde-corps seront construits 
pour distribuer ces nouveaux paliers. La toiture existante sera isolée sur chevrons pour répondre aux 
exigences des normes actuelles tout en mettant en valeur la complexité de la charpente et réaffirmant 
ainsi le caractère de grange du bâtiment. La charpente existante sera révisée et renforcée si nécessaire, 
les éventuelles pièces nécessitant un traitement du bois curatif ou préventif seront analysées et le cas 
échéant, remplacées à l’identique. Les fenêtres seront remplacées selon les principes de rénovation 
patrimoniale tout en satisfaisant les valeurs thermiques en vigueur. Des sanitaires pour la future salle 
à louer seront installées et raccordées sur les canalisations existantes, un ilot de service est prévu pour 
répondre aux besoins de restauration dans l’espace de la salle à louer. Dans les parties de bâtiment 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 
10|19 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
occupées par l’administration du MSJ, seules quelques cloisons, sans valeur historique, seront démolies 
et quelques portes seront remplacées à l’identique pour répondre aux exigences feu et besoins 
fonctionnels de l’institution. A l’intérieur, tous les enduits, peintures, stucs et staffs existants seront 
conservés ou refaits à l’ancienne. Un soin particulier sera apporté à l’intégration des contraintes 
techniques liées aux diverses normes au sein de l’existant. La façade du bâtiment, actuellement nue et 
envahie de lierre et de vigne vierge, sera dégagée et crépie à la chaux. Les échafaudages sont béquillés 
pour ne pas endommager la façade existante. 

Plan du rez-de-chaussée de la Maison du Jardinier 
Corps de logis 
Le rez-de-chaussée et le sous-sol du corps de logis sont les espaces qui ont le plus évolués par rapport 
au projet initial pour permettre, d’une part, l’installation du restaurant dans la partie Nord du bâtiment 
et, l’aménagement de la terrasse sur l’esplanade en direction du quai Emile-Louis Roussy et, d’autre 
part, d’offrir des espaces d’accueil et de circulation propre au musée. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 
11|19 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Ainsi au sous-sol, les chambres froides et l’économat prévus dans la partie nord jouxtent les vestiaires 
des employés, ces locaux étant directement accessibles depuis l’extérieurs ou les cuisines via des 
escaliers. Les espaces adjacents abriteront les locaux techniques de ventilation et d’électricité. L’autre 
partie du corps de logis sera conservée en l’état pour les locaux de stockage et atelier du MSJ. 
La cuisine sera installée au rez-de-chaussée en lien direct avec le restaurant qui occupe la salle et la 
tourelle nord. Des WC sont accessibles aux personnes à mobilité réduite (PMR) depuis la salle à 
manger. L’équipement de cuisine est prévu simple et fonctionnel tout en répondant aux exigences 
d’hygiène et de droit du travail selon les normes actuelles. 

Plan du rez-de-chaussée du corps de logis 
Les interventions sur les revêtements et matériaux existants se feront avec un minimum d’impact afin 
de conserver la substance patrimoniale et éviter des frais inutiles. Dans les étages, les matériaux et 
couches incongrues apparues au fil des différentes exploitations et transformations seront éliminés 
pour retrouver tant que possible les éléments de surface originels. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 
12|19 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 

Plan du 1er étage du corps de logis 
A titre d’exemple, les cloisonnements niant la typologie et les surfaces tels que moquettes, carrelages, 
papier ingrain n’ayant aucune résonnance particulière avec le bâti seront déposés, idem pour les 
escaliers qui ont été rajoutés pour des questions d’exploitation. Tous les éléments de construction tels 
que parquets anciens, fenêtres, poêles, tommettes et autres ferrements seront maintenus et entretenus 
selon les méthodes artisanales appropriées et, le cas échéant, remplacés à l’identique. Tous les enduits, 
peintures, stucs et staffs existants sont conservés ou refait à l’ancienne si besoin. Un soin particulier 
sera apporté à l’intégration des contraintes techniques liées aux diverses normes au sein de l’existant, 
tels qu’ascenseur, gaines, luminaires et autres dispositifs de sécurité. Les éventuelles pièces de 
charpente nécessitant un traitement du bois curatif ou préventif seront analysées avec un maître 
charpentier et, le cas échéant, remplacées à l’identique. Le rafraîchissement de la façade du corps de 
logis sera exécuté après avoir été validé in situ. Il consiste en un brossage précautionneux de la façade 
existante et la pose d’un badigeon de chaux. Les échafaudages sont béquillés pour ne pas endommager 
la façade existante. Les fenêtres et les portes seront contrôlées et réparées à l’identique si nécessaire. 
Dans les combles, cinq tabatières seront intégrées en toiture, dont l’ouverture sera pilotée afin de 
permettre une meilleure aération et gestion du climat à cet étage. Une climatisation sera installée dans 
les combles afin de garantir une température agréable conforme aux besoins de conservation en cas de 
forte chaleur. 
L’entrée du MSJ se fera via les arcades qui seront vitrées afin de créer un sas d’accueil avec le guichet 
installé dans l’embrasure d’une fenêtre. Cette solution présente plusieurs avantages dont celui de 
clarifier l’entrée et créer une zone d’accueil pour les groupes puis de proposer un parcours de visite qui 
finit dans la boutique. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 
13|19 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 

Vue de la façade coté cour avec le vitrage des arcades 
Edicule de service 
Afin de pouvoir servir correctement et efficacement la terrasse sur l’esplanade durant la belle saison, 
un édicule de service est intégré au projet. Celui-ci, disposé tout au nord du château s’intègre et 
s’appuie sur le mur extérieur, il est complété par une toiture en bois et un revêtement de tuile. Afin de 
répondre à la charte de Venise, la modénature de la complétion du mur sera de nature à être visible. 
Les locaux, non-chauffés comportent les équipements nécessaires à un service en terrasse pour les 
boissons et de la restauration légère sans devoir passer par la salle du restaurant depuis la cuisine. Des 
WC extérieurs sont attenants et accessibles pour des PMR. Un accès direct depuis l’extérieur aux 
chambres froides et à l’économat simplifie l’approvisionnement en terrasse. 
Il est encore précisé que cet aménagement sera fermé durant la période froide et hors utilisation par 
des vantaux en bois donnant un aspect agréable vu depuis l’esplanade en toute saison et hors 
exploitation. 

Vue en plan de l’édicule 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 
14|19 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 

Vue depuis le quai Emile Louis Roussy 

Vue depuis le lac 
Aménagements extérieurs 
L’intervention sur les aménagements extérieurs existants se veut minimale. L’esplanade côté lac sera 
aménagée de manière à offrir un cadre avenant et confortable tant pour la terrasse du restaurant que 
pour l’entrée et l’accès au musée ainsi que pour garantir un coffre carrossable, invisible, pour 
l’intervention des véhicules de secours. Le revêtement sera perméable et offrira un maximum de 
verdure (pré, arborisation, platebandes fleuries). Tous les arbres existants seront protégés pendant le 
chantier selon les exigences actuelles de conservation. 
Afin de protéger et pérenniser la présence des plantes rares bien intégrées aux murs du château et au 
pied des murailles, le chantier sera suivi par un biologiste. Des mesures de conservation et de 
réimplantions sont prévues dans le cadre des travaux. 
Installations techniques 
Chauffage et ventilation 
La production de chaleur du corps de logis a dû être remplacée en 2025 en raison d’une défectuosité totale 
par une chaudière à gaz centralisée modulante de 28 à 44 kW. Ainsi sa puissance pourra être ajustée au 
gré des amélioration de l’enveloppe thermique résultant des travaux proposés. 
D’autres solutions ont été examinées et écartées pour les raisons suivantes 
• 
chauffage à pellet : volume de stockage insuffisant et zone d’immission excessive nécessitant 
l’installation de filtres pour lesquels la place n’est pas disponible ; 
• 
pompe à chaleur : température de distribution élevée peu propice à rendement correct et nécessité 
d’intervention en zone archéologique et/ou patrimoniale pour l’installation de sondes ou de forage 
pour un éventuel pompage lacustre. 
La Maison du jardinier sera équipée d’une chaudière à gaz murale à condensation qui produira 
également l’eau chaude sanitaire pour ce bâtiment. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 
15|19 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
La ventilation des locaux se fera principalement de manière naturelle et contrôlée par des ouvrants 
motorisés sauf pour la cuisine et la salle du restaurant où un monobloc de ventilation, équipés de système 
de récupération de chaleur sera installé pour des raisons d’hygiène et de confort. 
Sur la base de simulations climatiques effectuées lors du projet et sur la base des constats effectués dans 
les locaux actuels, une climatisation sera installée dans les combles du corps de logis. En fonction des 
données climatiques observées, un système de ventilation adéquat sera proposé pour le premier étage du 
château qui accueille également les collections du MSJ. 
Installations sanitaires 
Un contrôle de l’ensemble des canalisations a été effectué et le résultat est parfaitement satisfaisant. Les 
appareils sanitaires installés respecteront les mesures nécessaires pour limiter la consommation d’eau 
potable (urinoirs sans eau, WC double pressoir, aérateur sur les robinets, etc.). Les équipements 
sanitaires de la cuisine seront munis d’un filtre à graisse et respecteront évidemment les règles et 
exigences légales en la matière. 
Installations électriques 
Un paratonnerre sera installé sur la Maison du jardinier pour mettre en conformité l’ensemble du site 
du château. 
Les tableaux électriques seront remplacés par du matériel neuf et conforme aux exigences actuelles. 
Dans le corps de logis, ils seront situés dans les locaux du sous-sol. Le restaurant disposera de son 
propre tableau ainsi que la cuisine afin d’éviter les éventuelles interférences avec le reste des locaux. 
Dans le corps de logis, la distribution des luminaires et des prises sera en majorité conservée. 
L’installation de tableaux de distribution secondaire pour le courant fort et faible ainsi que pour 
l’informatique est prévu à chaque étage afin d’alimenter les différentes installations du musée. 
La lustrerie remplacée ou nouvellement installée sera avec une technologie LED avec détecteur partout 
où cela est pertinent. 
Dans la maison du jardinier, l’installation des prises, lumière et réseau informatique sera mise à neuf 
en utilisant autant que possible les gaines et canaux existants. 
Les centrales de détection incendie et d’éclairage de secours seront remplacées et mises en conformité. 
En raison du classement patrimonial de l’édifice et ses abords en note 1, aucune installation de capteurs 
solaires n’a pas été en considération. 
6. Les coûts 
Plusieurs travaux d’entretien tel que le renouvellement de la place de jeu, les murs d’escarpe et des 
remparts ainsi que les travaux d’entretien destinés à la conservation des vestiges pour lesquels des 
crédits ont déjà été votées ne font pas partie du présent préavis. 
De même, les frais du concours d’architecture bouclés à Fr. 445'350.20 ne sont pas non plus inclus dans 
le présent préavis. 
En revanche, le crédit d’étude d’un montant de Fr. 1'550'000.—octroyé par le Conseil communal via le 
préavis N°28/2017 est intégré dans les coûts de ce préavis. Ce crédit a notamment été utilisé pour les 
fouilles et documentation archéologiques et l’ensemble les coûts de développement du premier projet, 
les frais inhérents à la démarche participative, les dépens pour régler les recours et frais de la première 
mise à l’enquête ainsi que les coûts du développement et de l’adaptation du projet de construction 
présenté dans ce préavis jusqu’à et y compris les coûts de compléments d’enquête. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 
16|19 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Les montants déjà dépensés ou engagés au moment du dépôt du préavis sont les suivants : 
Dépenses effectuées sur le projet initial inclus terrassements 
et fouilles archéologiques, subventions déduites 
Fr. 388'461.85 
Mandataires, expertises, frais et démarche participative 
Fr. 661'816.90 
TOTAL intermédiaire 
Fr. 1'050'278.75 
Frais mandataires pour adaptation du projet, y.c. frais 
Fr. 210'510.- 
TOTAL intermédiaire 
Fr. 1'260'788.75 
Le coût global des travaux proposés est plafonné à Fr. 8'900’000.- (voir tableau page suivante), ce 
montant inclus le crédit d’étude de Fr. 1'550'000.- qui a déjà été octroyé par le Conseil communal dont 
Fr. 1'050'278.75 a été dépensé pour les fouilles archéologiques et le développement du premier projet 
partiellement abandonné ainsi que des montant déjà dépensés pour un total de Fr. 210'510.- de frais de 
mandataire pour le développement du projet mis à jour et présenté dans ce préavis, soit une dépense 
totale de Fr. 1'260'788.75. 
Le renchérissement pris en considération se monte à environ Fr. 900'000.- depuis le dépôt du préavis du 
1er crédit de construction N° 2/2021. Ce renchérissement est basé sur les indices de l’évolution des prix 
par branches concernées (bois, métal, infrastructures techniques, etc.). Il est néanmoins possible que cette 
augmentation puisse être en partie absorbée par la mise en concurrence des différentes étapes. 
La mise en conformité du corps de logis pour permettre d’accueillir plus de 50 personnes par étage a 
nécessité un renforcement des mesures de sécurité et mise aux normes considérées (feu, évacuation, etc.) 
et cela a une influence notable sur les coûts des travaux au sein du corps de logis. 
Le montant des travaux de la maison du Jardinier a également dû être notoirement revu à la hausse en 
raison de l’augmentation du prix des travaux de charpente et des installations techniques intérieures. 
Etant précisé que ce montant ne comprend pas la construction de locaux provisoires pour loger les bureaux 
du Musées suisse du jeu pour un montant estimé entre Fr. 25'000.- et 150'000.- selon les variantes à l’étude. 
En raison de la complexité des interventions et des adaptations nécessaires en cours de projet, en 
particulier pour répondre aux exigences patrimoniales, les coûts présentés se basent sur un devis de projet 
affiné par des avants-métrés et des offres préalables d’entreprises. A ce stade, la précision du devis est de 
+/- 10 %. Un montant de Fr. 375’000.- environ est prévu dans les divers et imprévus, soit 4.8 % du montant 
du crédit pour absorber ces variations. 
En ce qui concerne les subventions, celles-ci peuvent se monter à 20% du montant d’une partie des 
travaux pour autant que ceux-ci soient reconnus d’importance patrimoniale. 
Cependant, il n’est pas tenu compte de ces subventions dans cette demande de crédit, celles-ci n’étant 
pas acquises ni garanties. 
Un tableau général des coûts est présenté en page suivante. Afin d’éviter de fausser le marché lors de la 
mise en concurrence, les prix par partie d’ouvrage ne sont pas publiés dans le présent préavis, mais 
seront mis à disposition de la commission ad hoc du Conseil communal pour permettre une évaluation 
complète et détaillée. 
En résumé et pour répondre aux vœux exprimés par la commission examinant la réponse à la motion 
Pasche – Balestra et consorts, les coûts par partie d’ouvrage peuvent être présentés comme suit : 
Maison du jardinier 

Fr. 2'999'057.- 
Corps du logis avec restaurant 

Fr. 4'296'919.- 
Edicule de service 

Fr. 267'577.- 
Aménagements extérieurs 

Fr. 306'401.- 
Total 

Fr. 7'869'954.- 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 
17|19 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
6.1. Tableau général des coûts 

CFC Désignation
Total
%
1
Travaux préparatoires
715'092.00
9.1%
11
Préparation du terrain
239'057.00
12
Protections et aménagements provisoires
160'875.00
13
Installation de chantier
194'560.00
14
Adaptation des bâtiments existants
45'600.00
15
Adaptation du réseau
75'000.00
2
Bâtiment
6'067'520.40
77.1%
20
Excavations
25'685.00
21
Gros œuvre 1
990'106.40
22
Gros œuvre 2
647'795.00
23
Installations électriques
850'235.00
24
Chauffage, ventilation, aération
446'580.00
25
Installations sanitaires
354'650.00
26
Installation de transport
95'000.00
27
Aménagements intérieurs 1
404'267.00
28
Aménagements intérieurs 2
638'052.00
29
Honoraires architectes et mandataires
1'615'150.00
3
Equipements d'exploitation
324'300.00
4.1%
31
Equipement de cuisine
324'300.00
4
Aménagements extérieurs
361'500.00
4.6%
41
Constructions
8'800.00
42
Jardins
322'700.00
44
Installations
30'000.00
5
Frais secondaires 
26'782.20
0.3%
51
Autorisations taxes
5'000.00
52
Echantillons, maquettes, reproductions, documents
11'782.20
53
Assurances
5'000.00
56
Autres frais
5'000.00
6
Réserve
374'759.73
4.8%
69
Réserve 5%
374'759.73
Total coût présumé TTC
7'869'954.30 100.0%
Total des dépenses sur crédit d'études 1er projet
1'050'000.00
Total des coûts du projet
8'919'954.30
Total du crédit demandé TTC
8'900'000.00

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 
18|19 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Sur la base de ce devis général, un appel d’offres public sera effectué auprès des entreprises 
conformément à la loi sur les marchés publics et selon l’avancement du projet et des travaux. 
Il sera fait appel à plusieurs spécialistes dans des domaines spécifiques (tailleur de pierre, historien, 
restaurateur d’art, biologiste, spécialiste crépis, acousticien, spécialiste incendie, etc.). Ces mandats 
ponctuels seront engagés en fonction des demandes et exigences particulières durant le déroulement 
du projet. Leurs honoraires sont inclus dans le devis qui précède. 
7. Planning 
Le planning prévisionnel est établi sous réserve d’imprévus est le suivant : 
Dépôt du préavis au Conseil communal 
10 décembre 2025 
Mise à l’enquête des compléments suite 
aux modifications et adaptations du projet 
du 9 janvier au 8 février 2026 
Octroi du crédit de construction 
11 février 2026 
Travaux maison du jardinier 

mai 2026 – mai 2027 
Travaux corps de logis restaurant et édicule 
septembre 2026 – mai 2027 
40e anniversaire du Musée suisse du jeu 

2027-2028 
Travaux corps de logis côté MSJ 

octobre 2028 – novembre 2029 
Remise de l’ouvrage 

novembre 2029 
8. Conséquences financières 
Le nouveau restaurant et sa terrasse estivale sur l’esplanade du château seront confiés à une gérance 
professionnelle sous gouvernance communale à l’issue d’un appel d’offre public. 
Considérant le revenu locatif potentiel pour un établissement similaire sur le marché actuel (avant 
COVID), évalué par une société fiduciaire experte en la matière et sous réserve de l’évolution du marché, 
le revenu attendu par la mise en gérance du restaurant s’élève à Fr. 30'000.-/an (source Gastroconsult SA.) 
La partie de la maison du jardinier qui abrite la salle polyvalente pour faire l’objet de location à des tiers 
et le revenu sera attribué au Musée suisse du jeu. 
Un montant total de Fr. 8'540'000.- est inscrit au plan des investissements pour les années 2025 et suivantes. 
Selon les nouvelles durées d’amortissement, les investissements liés aux bâtiments (CFC 1-2-4-5-10) 
seront amortis sur une période de 30 ans et l’ameublement (CFC 9) sur une période de 10 ans. 
9. Personnel communal 
Il n’y pas d’incidence sur le personnel communal, le suivi du dossier est réalisé par le personnel en 
place du Service des domaines et bâtiments. 
10. Développement durable 
10.1. Social 
La rénovation du château de La Tour-de-Peilz permettra notamment de mettre à disposition de la 
population et des visiteurs un restaurant avec une terrasse au bord du lac. Le réaménagement de la 
Maison du jardinier et du corps de logis va améliorer les conditions d’usage et proposer des surfaces 
renouvelées pour les expositions du Musée suisse du jeu. La nouvelle salle polyvalente de la Maison du 
jardinier est conçue pour accueillir aussi bien des événements communaux que des manifestations 
organisées par la population locale ou le Musée. Elle pourra servir de cadre à des conférences, expositions, 
réunions, soirées festives, vernissage, galas ou événements associatifs et d’entreprise. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 34/2025 
19|19 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
10.2. Economique 
L’attrait touristique de la région sera renforcé au bénéfice de l’économie locale. 
10.3. Environnement 
La rénovation du château fera appel à des matériaux sains, durables et, dans la mesure du possible, 
recyclables. Une attention particulière sera également portée à l’amélioration significative des 
performances énergétiques. 
11. Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir 
voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 34/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d'accorder à la Municipalité un crédit de construction plafonné à Fr. 8'900'000.- TTC pour la réalisation 
des travaux de transformation et rénovation du Château de La Tour-de-Peilz à prélever par le débit 
du compte N° 9143.110.00 "Travaux - Transformation et rénovation Château" ; 
2. de prendre note que ce crédit comprend le crédit d’étude pour le développement du projet et des 
fouilles archéologiques déjà accordé pour un montant de Fr. 1'550'000.- ; 
3. d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin des travaux ; 
4. d'autoriser le cas échéant la Municipalité à financer cet investissement dans le cadre du plafond 
d'emprunt de Fr. 100 millions accordé par votre Conseil lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond 
utilisé à ce jour pour Fr. 61'253'912.37 ; 
5. d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 350.3312.08 "Amort. - Transformation et rénovation Château" ; 
6. de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 296'667.- par année, selon la durée 
d’amortissement définie de 30 ans ; 
7. d'autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce projet ; 
8. de prendre acte que le présent préavis fait partie du plan des investissements 2025-2030 pour un 
montant global de Fr. 8'540'000.-. 

Annexes : Plans du projet (uniquement en version informatique) 
Délégué municipal : M. Alessio Grutta 
Adopté par la Municipalité : le 24 novembre 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

ED1
ED1
ED2
ED2
Edicule
Corps de logis
Maison du jardinier
selon permis délivré 
CAMAC 198160 / rj
Donjon
Etat existant
non modifié
Aménagements
extérieurs
selon permis délivré 
CAMAC 198160 / rj
Boulevard de Pérolles 14
CH–1700 Fribourg
info@aviolatchaperonescobar.ch
T. + 41 26 534 22 97
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Château de La Tour-de-Peilz
Plan
Format
Date
Phase 
Echelle
Rénovation et transformation des bâtiments ECA 75
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
T. 021 977 01 70
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
T. 026 534 22 97
info@
aviolatchaperonescobar.ch
N
Ingénieur civil:
Ingénieur CV:
Ingénieur électricien:
Kälin & Associés SA
Rue des Fontenailles 21
1007 Lausanne
T. 021 616 22 66
___
Enerconseil SA
Quai de la Veveyse 10 
1800 Vevey
T. 021 558 53 93
___
CICÉ Sàrl
Boulevard de Charmontey 1
1800 Vevey
T. 021 943 42 04
___
Ingénieur sanitaire:
B.A. Consulting SA
Chemin de l'Etang 7
1037 Etagnières
T. 021 671 06 11 
___
Matériaux
Maçonnerie
Béton armé
Plâtrerie
Isolation
Bois
Chape
Démolition
n°
Mur 
Sol 
Plafond 
1
2
3
4
5
6
7
M1: Lissage plâtre peint 
M3: Crépi
M4: Maçonnerie
M5: Maçonnerie peinte
S1: Terrazo
S2: Plancher 
S3: Parquet 
S4: Tapis
S5: Dallage béton
S6: 
P1: Lissage plâtre
P2: Faux-plafond plâtre
P3: Bois 
M6: Lambris bois 
M7: Lambris bois peint
Nomenclature matériaux 
M8: Menuiseries
S7: Carrelage
P4: Bois peint
P5: Bois et charpente
P6: Bois et charpente peints
8
9
10
11
M9: Carrelage
Revêtements de sol en pierre
M2: Papier peint 
S8: Carreaux terre cuite
S9: Chape
M10: Béton
M11: Béton peint
S10: Revêtements en lès synthétiques
S11: Gravier
P7: Béton
P8: Béton peint
Nomenclatures pièces
1.2.3
Bâtiment
Etage
N° de la pièce
Bâtiment:
1 Maison du jardinier
2 Restaurant
3 Corps de Logis
Etages:
-1 Sous-sol
0 Rez-de-chaussée
1 Etage
2 Combles
Niveaux références +/- 0.00
Corps de Logis = 376.09
Restaurant = 375.00
Maison du jardinier = 376.20
Sur base du plan ref: 1048/23 d'Archéotech SA
Mise à l'enquête
19.11.2025
Signatures
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
Bâtiments
supprimé de la 
planification
Complément d'enquête au permis CAMAC 198160 / rj
A1
1/300
123_P300_S1
Corps de Logis & Edicule 
Plan de situation

Technique
Technique
Technique
Tableau 
electrique
Technique
D
D
C
C
A
A
B
B
A
A
E
E
3.-1.1_LOCAL_DECHETS_18.8m2
PF
+37592
SF
+37385
3.-1.3_TECHNIQUE_25.1m2
PF
+37590
SF
+37366
3.-1.4_TECHNIQUE_VENTILATION_23.4m2
PF
+37570
SF
+37348
3.-1.5_STOCKAGE_ATELIER_MUSEE_47.1m2
PF
+37563
SF
+37343
3.-1.6_TECHNIQUE_ELC._11.2m2
PF
+37580
SF
+37365
3.-1.8_STOCKAGE_ATELIER_MUSEE_49.6m2
PF
+37560
SF
+37330
3.-1.9_TECHNIQUE_19.5m2
PF
+37551
SF
+37338
3.-1.10_ESCALIER_9.5m2
EI30
EI30
EI30
EI30
Chambre froide positive
3.8m2
Vestiaire homme
5.7m2
Vestiaire femme
5.7m2
Chambre froide négative
3.8m2
Stockage boisson / economat
6.7m2
Monobloc
4'000 m3/h
long. 368cm
larg. 118cm
haut. 148cm
EI30
3.-1.2_STOCKAGE_CUISINE_VESTIAIRE_68.2m2
PF
+37564
SF
+37346
Ascenseur PMR
EI30
EI30
EI30
EI30
EI30
EI30
12,95
1,38
10,01
74
10,47
1,31
35,55
4,75
49
3,56
90
2,65
1,20
35
11,55
1,05
4,82
46
3,59
4,69
57
3,27
4,75
59
3,14
4,80
1,69
1,94
3.-1.7_TECHNIQUE_CHAUFF._18.2m2
PF
+37571
SF
+37355
4.0.2_WC PMR_3.2m2
PF
Varia.
SF
+37508
4.0.1_CUISINE_BAR_17.7m2
PF
Varia.
SF
+37508
4.0.3_REDUIT_2.5m2
PF
Varia.
SF
+37508
ED1
ED1
ED2
ED2
8,57
4,57
4,36
1,81
43
5,25
11
1,65
66
1,65
50
1,48
31
1,96
25
G
F
H
H
I
I
J
J
G
F
K
K
Edicule
Corps de logis
Maison du jardinier
selon permis délivré 
CAMAC 198160 / rj
Donjon
Etat existant
non modifié
Aménagements
extérieurs
selon permis délivré 
CAMAC 198160 / rj
Boulevard de Pérolles 14
CH–1700 Fribourg
info@aviolatchaperonescobar.ch
T. + 41 26 534 22 97
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Château de La Tour-de-Peilz
Plan
Format
Date
Phase 
Echelle
Rénovation et transformation des bâtiments ECA 75
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
T. 021 977 01 70
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
T. 026 534 22 97
info@
aviolatchaperonescobar.ch
N
Ingénieur civil:
Ingénieur CV:
Ingénieur électricien:
Kälin & Associés SA
Rue des Fontenailles 21
1007 Lausanne
T. 021 616 22 66
___
Enerconseil SA
Quai de la Veveyse 10 
1800 Vevey
T. 021 558 53 93
___
CICÉ Sàrl
Boulevard de Charmontey 1
1800 Vevey
T. 021 943 42 04
___
Ingénieur sanitaire:
B.A. Consulting SA
Chemin de l'Etang 7
1037 Etagnières
T. 021 671 06 11 
___
Matériaux
Maçonnerie
Béton armé
Plâtrerie
Isolation
Bois
Chape
Démolition
n°
Mur 
Sol 
Plafond 
1
2
3
4
5
6
7
M1: Lissage plâtre peint 
M3: Crépi
M4: Maçonnerie
M5: Maçonnerie peinte
S1: Terrazo
S2: Plancher 
S3: Parquet 
S4: Tapis
S5: Dallage béton
S6: 
P1: Lissage plâtre
P2: Faux-plafond plâtre
P3: Bois 
M6: Lambris bois 
M7: Lambris bois peint
Nomenclature matériaux 
M8: Menuiseries
S7: Carrelage
P4: Bois peint
P5: Bois et charpente
P6: Bois et charpente peints
8
9
10
11
M9: Carrelage
Revêtements de sol en pierre
M2: Papier peint 
S8: Carreaux terre cuite
S9: Chape
M10: Béton
M11: Béton peint
S10: Revêtements en lès synthétiques
S11: Gravier
P7: Béton
P8: Béton peint
Nomenclatures pièces
1.2.3
Bâtiment
Etage
N° de la pièce
Bâtiment:
1 Maison du jardinier
2 Restaurant
3 Corps de Logis
Etages:
-1 Sous-sol
0 Rez-de-chaussée
1 Etage
2 Combles
Niveaux références +/- 0.00
Corps de Logis = 376.09
Restaurant = 375.00
Maison du jardinier = 376.20
Sur base du plan ref: 1048/23 d'Archéotech SA
Mise à l'enquête
19.11.2025
Signatures
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
Bâtiments
supprimé de la 
planification
Complément d'enquête au permis CAMAC 198160 / rj
A1
1/100
123_P100_-1/0
Plans généraux
Plan sous-sol

Porte vitrée
3.0.2_SALLE_A_MANGER_69.4m2
PF
+37915
SF
+37605
3.0.4_CUISINE_27.4m2
PF
+37895
SF
+37603
3.0.1_ALCOVE_19.7m2
PF
+37948
SF
+37602
3.0.5_BUREAU
CUISINIER_5.7m2
PF
+37893
SF
+37605
3.0.8_SAS_ENTREE_7.5m2
PF
+37937
SF
+37609
3.0.7_DEGAGEMENT_25.0m2
PF
+37919
SF
+37603
3.0.6_ANIMATION-BOUTIQUE_36.4m2
PF
+37918
SF
+37603
3.0.10_BOUTIQUE_53.7m2
PF
+37916
SF
+37600
3.0.9_ESCALIER_6.1m2
3.0.11_WC_5.3m2
PF
+37916
SF
+37600
S
Carrelage
M
Carrelage
P
Faux-plafond
3.0.12_DEGAGEMENT_9.4m2
PF
+37934
SF
+37603
3.0.14_WC_3.8m2
PF
SF
+37607
Ascenseur PMR
Gaine électrique
Gaine
Gaine
cheminée
Poêle
Cheminée
3.0.15_GALERIE_26.3m2
PF
+37929
SF
+37603
Pierre à eau
à consérver DGIP
Cheminée
à consérver DGIP
Escalier bois
à consérver DGIP
Démolition des deux locaux WC
y. compris cloisons et appareils
3.0.13_ESCALIER_12.6m2
Gaine électrique
3.0.92_ESCALIER_5.7m2
Démolition rampe
Démolition saut de loup
3.0.93_REDUIT_8.7m2
Garderobe
Guichet entrée
Guichet boutique
Ferme porte
Porte en partie
vitrée
EI30
Guichet EI30
Porte existante
bois massif
Asservie
min. 90
Ferme porte
EI30
EI30
Equivalence EI30 ?
min. 90
min.90
EI30

3.0.31_WC_7.5m2
PF
+37900
SF
+37602
EI 30
min. 90
3.0.3_CUISINE_18.7m2
PF
+37900
SF
+37602
min.90
EI 30
3.0.91_REDUIT_4.1m2
PF
+37786
SF
+37586
Porte
existante non
mordifiée
Cloison EI60
Démontage et stockage
fenêtre existante et volets
Installation d'un guichet
Vitrine
EI30
EI30
porte condamnée
Contrôler
largeur passage
extacte. Sinon
adapter à min.
90cm
Porte asservie
EI30
D
D
C
C
A
A
B
B
A
A
E
E
73
1,53
6
10,45
9,88
7,31
5,53
1,37
1,54
2,26
75
4,34
3,55
1,57
12
55
1,29
4,75
60
1,26
1,49
1,32
4,87
1,41
12
4,12
76
2,23
48
1,68
48
2,72
48
2,98
4,79
35,49
4,75
3,70
9,11
14,47
7,90
8,21
4,60
1,75
1,71
1,40
2,03
7,35
53
6,59
2,49
2,01
4,75
12
3,63
2,26
10
70
6,86
4,72
27
4,05
47
14,81
50
90
12
1,23
10
1,97
3.0.11_DESK_ACCUEIL_11.1m2
PF
+37916
SF
+37600
1,80
23
5,12
65
6,43
1,72
WC PMR 
Porte VP95cm
1,06
Plancher
1,50
1,74
42
4.0.2_WC PMR_3.2m2
PF
Varia.
SF
+37508
4.0.1_CUISINE_BAR_17.7m2
PF
Varia.
SF
+37508
4.0.3_REDUIT_2.5m2
PF
Varia.
SF
+37508
ED1
ED1
ED2
ED2
8,57
4,57
4,36
43
5,25
11
1,65
66
1,65
50
1,48
31
1,96
25
G
F
H
H
I
I
J
J
G
F
K
K
Edicule
Corps de logis
Maison du jardinier
selon permis délivré 
CAMAC 198160 / rj
Donjon
Etat existant
non modifié
Aménagements
extérieurs
selon permis délivré 
CAMAC 198160 / rj
Boulevard de Pérolles 14
CH–1700 Fribourg
info@aviolatchaperonescobar.ch
T. + 41 26 534 22 97
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Château de La Tour-de-Peilz
Plan
Format
Date
Phase 
Echelle
Rénovation et transformation des bâtiments ECA 75
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
T. 021 977 01 70
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
T. 026 534 22 97
info@
aviolatchaperonescobar.ch
N
Ingénieur civil:
Ingénieur CV:
Ingénieur électricien:
Kälin & Associés SA
Rue des Fontenailles 21
1007 Lausanne
T. 021 616 22 66
___
Enerconseil SA
Quai de la Veveyse 10 
1800 Vevey
T. 021 558 53 93
___
CICÉ Sàrl
Boulevard de Charmontey 1
1800 Vevey
T. 021 943 42 04
___
Ingénieur sanitaire:
B.A. Consulting SA
Chemin de l'Etang 7
1037 Etagnières
T. 021 671 06 11 
___
Matériaux
Maçonnerie
Béton armé
Plâtrerie
Isolation
Bois
Chape
Démolition
n°
Mur 
Sol 
Plafond 
1
2
3
4
5
6
7
M1: Lissage plâtre peint 
M3: Crépi
M4: Maçonnerie
M5: Maçonnerie peinte
S1: Terrazo
S2: Plancher 
S3: Parquet 
S4: Tapis
S5: Dallage béton
S6: 
P1: Lissage plâtre
P2: Faux-plafond plâtre
P3: Bois 
M6: Lambris bois 
M7: Lambris bois peint
Nomenclature matériaux 
M8: Menuiseries
S7: Carrelage
P4: Bois peint
P5: Bois et charpente
P6: Bois et charpente peints
8
9
10
11
M9: Carrelage
Revêtements de sol en pierre
M2: Papier peint 
S8: Carreaux terre cuite
S9: Chape
M10: Béton
M11: Béton peint
S10: Revêtements en lès synthétiques
S11: Gravier
P7: Béton
P8: Béton peint
Nomenclatures pièces
1.2.3
Bâtiment
Etage
N° de la pièce
Bâtiment:
1 Maison du jardinier
2 Restaurant
3 Corps de Logis
Etages:
-1 Sous-sol
0 Rez-de-chaussée
1 Etage
2 Combles
Niveaux références +/- 0.00
Corps de Logis = 376.09
Restaurant = 375.00
Maison du jardinier = 376.20
Sur base du plan ref: 1048/23 d'Archéotech SA
Mise à l'enquête
19.11.2025
Signatures
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
Bâtiments
supprimé de la 
planification
Complément d'enquête au permis CAMAC 198160 / rj
A1
1/100
123_P100_0
Plans généraux
Plan rez-de-chaussée

Porte vitrée
Cheminée
Seuil
Seuil
Vitrine
Cheminée
poêle
poêle
poêle
Gaine
Niche
Radiateur
Cheminée
Radiateur
Radiateur
Radiateur
Radiateur
Vitrine
Cheminée
Radiateur
D
D
C
C
A
A
B
B
A
A
E
E
3.1.1_EXPOSITION_21.9m2
PF
SF
3.1.2_EXPOSITION_35.3m2
PF
+38289
SF
+37947
3.1.4_EXPOSITION_35.4m2
PF
+38290
SF
+37949
3.1.6_EXPOSITION_58.2m2
PF
+38283
SF
+37951
3.1.3_EXPOSITION_27.9m2
PF
+38256
SF
+37946
3.1.5_EXPOSITION_27.9m2
PF
SF
3.1.9_ESCALIER_10.8m2
3.1.10_EXPOSITION_20.5m2
PF
+38259
SF
+37954
3.1.12_EXPOSITION_31.9m2
PF
+38263
SF
+37952
3.0.15_ESCALIER_12.6m2
3.1.14_DISPONIBLE_2.2m2
PF
+38285
SF
+37951
Gaine électrique
Ascenseur
Gaine
Gaine
3.1.8_EXPOSITION_58.4m2
PF
+38267
SF
+37951
Cloisons et portes
Faux 
plafond 
escalier 
Portes asservies
EI30
min.90
Porte asservie
EI30
min . 90
Porte asservie
EI30
min. 90
min. 90
Porte asservie
EI30
Portes asservies
EI30
min. 90
Cloison EI60
Portes asservies
EI30 / asymétriques
min. 90
EI30 ?
Percement trou 
pour escalier
Ascenseur PMR

3.1.11_WC_5.7m2
PF
+38211
SF
+37952
Contrôler
largeur passage
extacte. Sinon
adapter à min.
90cm
85
porte condamnée
EI30
3.1.13_DEGAGEMENT_31.9m2
PF
+38285
SF
+37951
Porte asservie
EI30
EI30
64
1,22
9
4,05
10,21
7,20
5,72
92
55
6,57
7,42
1,21
2,53
62
4,41
3,45
2,01
1,93
3,53
22
5,31
58
1,50
1,22
1,10
4,89
1,32
37
4,00
68
2,02
16
5,05
35,95
5,30
3,62
9,26
14,53
10,52
9,99
4,75
1,60
1,71
10
6,80
13
1,66
1,31
56
2,58
14,10
2,54
3,58
13
1,05
18
18,83
1,14
89
12
1,23
10
2,04
5,28
12
3,60
5,07
52
1,28
56
1,44
1,39
2,04
16
3.1.7_DEGAGEMENT_12.0m2
PF
+38281
SF
+37950
3.1.91_REDUIT_7.4m2
PF
+38283
SF
+37951
ED1
ED1
ED2
ED2
8,57
4,57
4,36
4,46
5,89
Toiture 
tuile 
armoire / étagère basse 10ml 
imprimante
G
F
H
H
I
I
J
J
G
F
K
K
Edicule
Corps de logis
Maison du jardinier
selon permis délivré 
CAMAC 198160 / rj
Donjon
Etat existant
non modifié
Aménagements
extérieurs
selon permis délivré 
CAMAC 198160 / rj
Boulevard de Pérolles 14
CH–1700 Fribourg
info@aviolatchaperonescobar.ch
T. + 41 26 534 22 97
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Château de La Tour-de-Peilz
Plan
Format
Date
Phase 
Echelle
Rénovation et transformation des bâtiments ECA 75
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
T. 021 977 01 70
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
T. 026 534 22 97
info@
aviolatchaperonescobar.ch
N
Ingénieur civil:
Ingénieur CV:
Ingénieur électricien:
Kälin & Associés SA
Rue des Fontenailles 21
1007 Lausanne
T. 021 616 22 66
___
Enerconseil SA
Quai de la Veveyse 10 
1800 Vevey
T. 021 558 53 93
___
CICÉ Sàrl
Boulevard de Charmontey 1
1800 Vevey
T. 021 943 42 04
___
Ingénieur sanitaire:
B.A. Consulting SA
Chemin de l'Etang 7
1037 Etagnières
T. 021 671 06 11 
___
Matériaux
Maçonnerie
Béton armé
Plâtrerie
Isolation
Bois
Chape
Démolition
n°
Mur 
Sol 
Plafond 
1
2
3
4
5
6
7
M1: Lissage plâtre peint 
M3: Crépi
M4: Maçonnerie
M5: Maçonnerie peinte
S1: Terrazo
S2: Plancher 
S3: Parquet 
S4: Tapis
S5: Dallage béton
S6: 
P1: Lissage plâtre
P2: Faux-plafond plâtre
P3: Bois 
M6: Lambris bois 
M7: Lambris bois peint
Nomenclature matériaux 
M8: Menuiseries
S7: Carrelage
P4: Bois peint
P5: Bois et charpente
P6: Bois et charpente peints
8
9
10
11
M9: Carrelage
Revêtements de sol en pierre
M2: Papier peint 
S8: Carreaux terre cuite
S9: Chape
M10: Béton
M11: Béton peint
S10: Revêtements en lès synthétiques
S11: Gravier
P7: Béton
P8: Béton peint
Nomenclatures pièces
1.2.3
Bâtiment
Etage
N° de la pièce
Bâtiment:
1 Maison du jardinier
2 Restaurant
3 Corps de Logis
Etages:
-1 Sous-sol
0 Rez-de-chaussée
1 Etage
2 Combles
Niveaux références +/- 0.00
Corps de Logis = 376.09
Restaurant = 375.00
Maison du jardinier = 376.20
Sur base du plan ref: 1048/23 d'Archéotech SA
Mise à l'enquête
19.11.2025
Signatures
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
Bâtiments
supprimé de la 
planification
Complément d'enquête au permis CAMAC 198160 / rj
A1
1/100
123_P100_1
Plans généraux
Plan étage 1

Radiateur
D
D
C
C
A
A
B
B
A
A
E
E
3.2.1_EXPOSITION_18.9m2
PF
+38633
SF
+38353
3.2.2_EXPOSITION_140.7m2
PF
Var.
SF
+38312 /+38321
Gaine
electro + 
ventilation
Gaine
électrique
3.2.3_EXPOSITION_93.1m2
PF
Var.
SF
+38312 /+38313
3.2.4_EXPOSITION_9.1m2
PF
Var.
SF
+38287 ?
3.2.8_ESCALIER_10.8m2
3.2.5_EXPOSITION_68.7m2
PF
Var.
SF
+38311 /+38313
3.2.6_WC_5.0m2
PF
+38529
SF
+38309 
3.2.7_DEGAGEMENT_13.3m2
PF
Var.
SF
+38309
3.2.9_ESCALIER_12.6m2
Ascenseur
Gaine
Gaine
électrique
Ascenseur PMR
Radiateur
Radiateur
Radiateur
12,17
2,50
65
4,54
2,03
2,04
3,36
98
73
60
5,84
35,20
9,84
6,24
4,72
1,71
1,71
79
1,11
10,28
58
11,06
90
4,17
10,01
99
5,34
1,01
3,34
96
92
2,65
2,65
1,88
99
5,89
1,04
99
3,53
4,53
10,72
2,64
2,10
69
73
65
1,88
3,98
1,86
2,01
3,87
71
2,44
28
60
14,79
6,73
83
7,24
3,33
1,59
95
89
84
66
ED1
ED1
ED2
ED2
8,57
4,57
4,36
4,46
5,89
Toiture 
tuile 
G
F
H
H
I
I
J
J
G
F
K
K
Edicule
Corps de logis
Maison du jardinier
selon permis délivré 
CAMAC 198160 / rj
Donjon
Etat existant
non modifié
Aménagements
extérieurs
selon permis délivré 
CAMAC 198160 / rj
Boulevard de Pérolles 14
CH–1700 Fribourg
info@aviolatchaperonescobar.ch
T. + 41 26 534 22 97
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Château de La Tour-de-Peilz
Plan
Format
Date
Phase 
Echelle
Rénovation et transformation des bâtiments ECA 75
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
T. 021 977 01 70
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
T. 026 534 22 97
info@
aviolatchaperonescobar.ch
N
Ingénieur civil:
Ingénieur CV:
Ingénieur électricien:
Kälin & Associés SA
Rue des Fontenailles 21
1007 Lausanne
T. 021 616 22 66
___
Enerconseil SA
Quai de la Veveyse 10 
1800 Vevey
T. 021 558 53 93
___
CICÉ Sàrl
Boulevard de Charmontey 1
1800 Vevey
T. 021 943 42 04
___
Ingénieur sanitaire:
B.A. Consulting SA
Chemin de l'Etang 7
1037 Etagnières
T. 021 671 06 11 
___
Matériaux
Maçonnerie
Béton armé
Plâtrerie
Isolation
Bois
Chape
Démolition
n°
Mur 
Sol 
Plafond 
1
2
3
4
5
6
7
M1: Lissage plâtre peint 
M3: Crépi
M4: Maçonnerie
M5: Maçonnerie peinte
S1: Terrazo
S2: Plancher 
S3: Parquet 
S4: Tapis
S5: Dallage béton
S6: 
P1: Lissage plâtre
P2: Faux-plafond plâtre
P3: Bois 
M6: Lambris bois 
M7: Lambris bois peint
Nomenclature matériaux 
M8: Menuiseries
S7: Carrelage
P4: Bois peint
P5: Bois et charpente
P6: Bois et charpente peints
8
9
10
11
M9: Carrelage
Revêtements de sol en pierre
M2: Papier peint 
S8: Carreaux terre cuite
S9: Chape
M10: Béton
M11: Béton peint
S10: Revêtements en lès synthétiques
S11: Gravier
P7: Béton
P8: Béton peint
Nomenclatures pièces
1.2.3
Bâtiment
Etage
N° de la pièce
Bâtiment:
1 Maison du jardinier
2 Restaurant
3 Corps de Logis
Etages:
-1 Sous-sol
0 Rez-de-chaussée
1 Etage
2 Combles
Niveaux références +/- 0.00
Corps de Logis = 376.09
Restaurant = 375.00
Maison du jardinier = 376.20
Sur base du plan ref: 1048/23 d'Archéotech SA
Mise à l'enquête
19.11.2025
Signatures
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
Bâtiments
supprimé de la 
planification
Complément d'enquête au permis CAMAC 198160 / rj
A1
1/100
123_P100_2
Plans généraux
Plan étage 2

Z= 374.85m
ED1
ED1
ED2
ED2
8,57
4,57
4,36
4,46
5,89
Toiture 
tuile 
G
F
H
H
I
I
J
J
G
F
K
K
Edicule
Corps de logis
Maison du jardinier
selon permis délivré 
CAMAC 198160 / rj
Donjon
Etat existant
non modifié
Aménagements
extérieurs
selon permis délivré 
CAMAC 198160 / rj
Boulevard de Pérolles 14
CH–1700 Fribourg
info@aviolatchaperonescobar.ch
T. + 41 26 534 22 97
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Château de La Tour-de-Peilz
Plan
Format
Date
Phase 
Echelle
Rénovation et transformation des bâtiments ECA 75
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
T. 021 977 01 70
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
T. 026 534 22 97
info@
aviolatchaperonescobar.ch
N
Ingénieur civil:
Ingénieur CV:
Ingénieur électricien:
Kälin & Associés SA
Rue des Fontenailles 21
1007 Lausanne
T. 021 616 22 66
___
Enerconseil SA
Quai de la Veveyse 10 
1800 Vevey
T. 021 558 53 93
___
CICÉ Sàrl
Boulevard de Charmontey 1
1800 Vevey
T. 021 943 42 04
___
Ingénieur sanitaire:
B.A. Consulting SA
Chemin de l'Etang 7
1037 Etagnières
T. 021 671 06 11 
___
Matériaux
Maçonnerie
Béton armé
Plâtrerie
Isolation
Bois
Chape
Démolition
n°
Mur 
Sol 
Plafond 
1
2
3
4
5
6
7
M1: Lissage plâtre peint 
M3: Crépi
M4: Maçonnerie
M5: Maçonnerie peinte
S1: Terrazo
S2: Plancher 
S3: Parquet 
S4: Tapis
S5: Dallage béton
S6: 
P1: Lissage plâtre
P2: Faux-plafond plâtre
P3: Bois 
M6: Lambris bois 
M7: Lambris bois peint
Nomenclature matériaux 
M8: Menuiseries
S7: Carrelage
P4: Bois peint
P5: Bois et charpente
P6: Bois et charpente peints
8
9
10
11
M9: Carrelage
Revêtements de sol en pierre
M2: Papier peint 
S8: Carreaux terre cuite
S9: Chape
M10: Béton
M11: Béton peint
S10: Revêtements en lès synthétiques
S11: Gravier
P7: Béton
P8: Béton peint
Nomenclatures pièces
1.2.3
Bâtiment
Etage
N° de la pièce
Bâtiment:
1 Maison du jardinier
2 Restaurant
3 Corps de Logis
Etages:
-1 Sous-sol
0 Rez-de-chaussée
1 Etage
2 Combles
Niveaux références +/- 0.00
Corps de Logis = 376.09
Restaurant = 375.00
Maison du jardinier = 376.20
Sur base du plan ref: 1048/23 d'Archéotech SA
Mise à l'enquête
19.11.2025
Signatures
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
Bâtiments
supprimé de la 
planification
Complément d'enquête au permis CAMAC 198160 / rj
A1
1/100
123_P100_t
Plans généraux
Plan toiture

Menuiserie
+37808
3.2.2_EXPOSITION_PERMANENTE
+38321
+37947
+38289
+37605
+37915
+37346
+37564
+38313
3.1.2_EXPOSITION_PERMANENTE
3.1.2_EXPOSITION_PERMANENTE
+37947
+38256
3.0.2_SALLE_A_MANGER
3.0.3_CUISINE
+37602
+37900
3.-1.3_TECHNIQUE
+37366
+37590
EI 60
EI 60
EI 60
3.-1.2_STOCKAGE_CUISINE_VESTIAIRE
3.2.3_EXPOSITION_PERMANENTE
3.1.9_ESCALIER
3.2.7_DEGAGEMENT
3.2.8_ESCALIER
+38309
+38312
+38318
3.2.2_EXPOSITION_PERMANENTE
3.1.7_DEGAGEMENT
3.1.2_EXPOSITION_PERMANENTE_27.9m2
PF
+38256
SF
+37946
S
Plancher
M
Enduit au plâtre
P
Plâtre
3.1.5_EXPOSITION_PERMANENTE
3.1.13_DEGAGEMENT
3.0.15_ESCALIER
+37951
+38285
+37950
+37956
+38256
3.1.2_EXPOSITION_PERMANENTE
3.0.7_DEGAGEMENT
3.0.6_DEGAGEMENT_14.6m2
3.0.14_WC
+37607
+37603
3.0.91_REDUIT
+37586
+37603
+37919
+37603
+37895
3.0.4_CUISINE
+37602
+37900
3.-1.3_TECHNIQUE
3.-1.4_TECHNIQUE_VENTILATION
3.-1.6_TECHNIQUE_ELC._CHAUFF.
3.-1.7_TECHNIQUE_STOCKAGE
3.-1.9_TECHNIQUE
3.0.21_WC
3.0.9_ESCALIER
+37603
+37918
3.0.93_REDUIT
3.0.11_DESK_ACCUEIL_11.1m2
3.1.91_REDUIT
EI 60
EI 60
EI 60
EI 60
EI 60
EI 60
EI 60
EI 60
3.0.3_CUISINE
EI 60
EI 60
EI 60
+37934
+38281
Corps de logis - Coupe BB
Corps de logis - Coupe CC
3.2.5_EXPOSITION_PERMANENTE
+38311
+38313
3.2.3_EXPOSITION_PERMANENTE
+38318
3.2.2_EXPOSITION_PERMANENTE
3.1.2_EXPOSITION_PERMANENTE
3.1.4_EXPOSITION_PERMANENTE
3.1.6_EXPOSITION_PERMANENTE
3.1.10_EXPOSITION_PERMANENTE
3.1.12_EXPOSITION_PERMANENTE
+37952
+38263
+37954
+38259
+37951
+38283
+37949
+38290
+37947
+38289
3.0.2_SALLE_A_MANGER
3.0.7_DEGAGEMENT_25.0m2
3.0.6_ANIMATION-BOUTIQUE
3.0.6_BOUTIQUE
+37600
+37916
+37603
+37918
+37603
+37919
+37605
+37915
3.-1.5_STOCKAGE_ATELIER_MUSEE
3.-1.8_STOCKAGE_ATELIER_MUSEE
+37330
+37560
+37343
+37563
+37346
+37564
3.-1.2_STOCKAGE_CUISINE_VESTIAIRE
Corps de logis - Coupe AA
Boulevard de Pérolles 14
CH–1700 Fribourg
info@aviolatchaperonescobar.ch
T. + 41 26 534 22 97
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Château de La Tour-de-Peilz
Plan
Format
Date
Phase 
Echelle
Rénovation et transformation des bâtiments ECA 75
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
T. 021 977 01 70
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
T. 026 534 22 97
info@
aviolatchaperonescobar.ch
N
Ingénieur civil:
Ingénieur CV:
Ingénieur électricien:
Kälin & Associés SA
Rue des Fontenailles 21
1007 Lausanne
T. 021 616 22 66
___
Enerconseil SA
Quai de la Veveyse 10 
1800 Vevey
T. 021 558 53 93
___
CICÉ Sàrl
Boulevard de Charmontey 1
1800 Vevey
T. 021 943 42 04
___
Ingénieur sanitaire:
B.A. Consulting SA
Chemin de l'Etang 7
1037 Etagnières
T. 021 671 06 11 
___
Matériaux
Maçonnerie
Béton armé
Plâtrerie
Isolation
Bois
Chape
Démolition
n°
Mur 
Sol 
Plafond 
1
2
3
4
5
6
7
M1: Lissage plâtre peint 
M3: Crépi
M4: Maçonnerie
M5: Maçonnerie peinte
S1: Terrazo
S2: Plancher 
S3: Parquet 
S4: Tapis
S5: Dallage béton
S6: 
P1: Lissage plâtre
P2: Faux-plafond plâtre
P3: Bois 
M6: Lambris bois 
M7: Lambris bois peint
Nomenclature matériaux 
M8: Menuiseries
S7: Carrelage
P4: Bois peint
P5: Bois et charpente
P6: Bois et charpente peints
8
9
10
11
M9: Carrelage
Revêtements de sol en pierre
M2: Papier peint 
S8: Carreaux terre cuite
S9: Chape
M10: Béton
M11: Béton peint
S10: Revêtements en lès synthétiques
S11: Gravier
P7: Béton
P8: Béton peint
Nomenclatures pièces
1.2.3
Bâtiment
Etage
N° de la pièce
Bâtiment:
1 Maison du jardinier
2 Restaurant
3 Corps de Logis
Etages:
-1 Sous-sol
0 Rez-de-chaussée
1 Etage
2 Combles
Niveaux références +/- 0.00
Corps de Logis = 376.09
Restaurant = 375.00
Maison du jardinier = 376.20
Sur base du plan ref: 1048/23 d'Archéotech SA
Mise à l'enquête
19.11.2025
Signatures
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
Bâtiments
supprimé de la 
planification
Complément d'enquête au permis CAMAC 198160 / rj
A1
1/100
123_P100_C1
Corps de logis & Edicule
Coupes & Façades
0
0.5
2.5
5 m

Corps de logis - Façade nord
Boulevard de Pérolles 14
CH–1700 Fribourg
info@aviolatchaperonescobar.ch
T. + 41 26 534 22 97
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Château de La Tour-de-Peilz
Plan
Format
Date
Phase 
Echelle
Rénovation et transformation des bâtiments ECA 75
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
T. 021 977 01 70
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
T. 026 534 22 97
info@
aviolatchaperonescobar.ch
N
Ingénieur civil:
Ingénieur CV:
Ingénieur électricien:
Kälin & Associés SA
Rue des Fontenailles 21
1007 Lausanne
T. 021 616 22 66
___
Enerconseil SA
Quai de la Veveyse 10 
1800 Vevey
T. 021 558 53 93
___
CICÉ Sàrl
Boulevard de Charmontey 1
1800 Vevey
T. 021 943 42 04
___
Ingénieur sanitaire:
B.A. Consulting SA
Chemin de l'Etang 7
1037 Etagnières
T. 021 671 06 11 
___
Matériaux
Maçonnerie
Béton armé
Plâtrerie
Isolation
Bois
Chape
Démolition
n°
Mur 
Sol 
Plafond 
1
2
3
4
5
6
7
M1: Lissage plâtre peint 
M3: Crépi
M4: Maçonnerie
M5: Maçonnerie peinte
S1: Terrazo
S2: Plancher 
S3: Parquet 
S4: Tapis
S5: Dallage béton
S6: 
P1: Lissage plâtre
P2: Faux-plafond plâtre
P3: Bois 
M6: Lambris bois 
M7: Lambris bois peint
Nomenclature matériaux 
M8: Menuiseries
S7: Carrelage
P4: Bois peint
P5: Bois et charpente
P6: Bois et charpente peints
8
9
10
11
M9: Carrelage
Revêtements de sol en pierre
M2: Papier peint 
S8: Carreaux terre cuite
S9: Chape
M10: Béton
M11: Béton peint
S10: Revêtements en lès synthétiques
S11: Gravier
P7: Béton
P8: Béton peint
Nomenclatures pièces
1.2.3
Bâtiment
Etage
N° de la pièce
Bâtiment:
1 Maison du jardinier
2 Restaurant
3 Corps de Logis
Etages:
-1 Sous-sol
0 Rez-de-chaussée
1 Etage
2 Combles
Niveaux références +/- 0.00
Corps de Logis = 376.09
Restaurant = 375.00
Maison du jardinier = 376.20
Sur base du plan ref: 1048/23 d'Archéotech SA
Mise à l'enquête
19.11.2025
Signatures
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
Bâtiments
supprimé de la 
planification
Complément d'enquête au permis CAMAC 198160 / rj
A1
1/100
123_P100_C2
Corps de logis & Edicule
Coupes & Façades
3.2.3_EXPOSITION_PERMANENTE
3.2.4_EXPOSITION
PERMANENTE
+38312
+37951
+38283
+37919
+37343
+37563
+38287
3.1.6_EXPOSITION_PERMANENTE
3.1.8_EXPOSITION
PERMANENTE
+37951
+38267
+37950
+38281
3.0.8_SAS_ENTREE
+37606
+37920
3.0.7_DEGAGEMENT
+37609
+37937
3.-1.6_TECHNIQUE_ELC._CHAUFF.
+37365
+37580
3.-1.5_STOCKAGE_ATELIER_MUSEE
TN=TA
+37808
enduit à pierres 
apparentes
Mur de pierres 
apparentes existant
Corps de logis - Coupe DD
Corps de logis - Façade ouest
+37808
enduit à pierres 
apparentes
Mur de pierres 
apparentes existant
+37508
+37808
4.0.1_CUISINE_BAR
Edicule - Façade nord
Edicule - Coupe ED1

Menuiserie
+37808
EI 60
EI 60
EI 60
3.-1.8_STOCKAGE_ATELIER_MUSEE_49.6m2
3.-1.9_TECHNIQUE
+37351
+37330
3.0.6_BOUTIQUE
3.0.11_DESK_ACCUEIL
+37603
+37600
+37600
+37951
+37952
+37954
3.1.10_EXPOSITION_PERMANENTE
3.1.11_WC
3.1.13_DEGAGEMENT
3.1.8_EXPOSITION
+3795q
3.2.5_EXPOSITION
PERMANENTE
3.2.6_WC
3.2.7_DEGAGEMENT
+38309
+38309
+38311
3.0.15_GALERIE
TN=TA
Ouvrant motorisé
(exutoire de fumée)
Porte vitrée 
Dans l'embrasure existante
Porte vitrée 
Dans l'embrasure existante
Porte vitrée 
Dans l'embrasure existante
Porte vitrée 
Dans l'embrasure existante
Boulevard de Pérolles 14
CH–1700 Fribourg
info@aviolatchaperonescobar.ch
T. + 41 26 534 22 97
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Château de La Tour-de-Peilz
Plan
Format
Date
Phase 
Echelle
Rénovation et transformation des bâtiments ECA 75
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
T. 021 977 01 70
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
T. 026 534 22 97
info@
aviolatchaperonescobar.ch
N
Ingénieur civil:
Ingénieur CV:
Ingénieur électricien:
Kälin & Associés SA
Rue des Fontenailles 21
1007 Lausanne
T. 021 616 22 66
___
Enerconseil SA
Quai de la Veveyse 10 
1800 Vevey
T. 021 558 53 93
___
CICÉ Sàrl
Boulevard de Charmontey 1
1800 Vevey
T. 021 943 42 04
___
Ingénieur sanitaire:
B.A. Consulting SA
Chemin de l'Etang 7
1037 Etagnières
T. 021 671 06 11 
___
Matériaux
Maçonnerie
Béton armé
Plâtrerie
Isolation
Bois
Chape
Démolition
n°
Mur 
Sol 
Plafond 
1
2
3
4
5
6
7
M1: Lissage plâtre peint 
M3: Crépi
M4: Maçonnerie
M5: Maçonnerie peinte
S1: Terrazo
S2: Plancher 
S3: Parquet 
S4: Tapis
S5: Dallage béton
S6: 
P1: Lissage plâtre
P2: Faux-plafond plâtre
P3: Bois 
M6: Lambris bois 
M7: Lambris bois peint
Nomenclature matériaux 
M8: Menuiseries
S7: Carrelage
P4: Bois peint
P5: Bois et charpente
P6: Bois et charpente peints
8
9
10
11
M9: Carrelage
Revêtements de sol en pierre
M2: Papier peint 
S8: Carreaux terre cuite
S9: Chape
M10: Béton
M11: Béton peint
S10: Revêtements en lès synthétiques
S11: Gravier
P7: Béton
P8: Béton peint
Nomenclatures pièces
1.2.3
Bâtiment
Etage
N° de la pièce
Bâtiment:
1 Maison du jardinier
2 Restaurant
3 Corps de Logis
Etages:
-1 Sous-sol
0 Rez-de-chaussée
1 Etage
2 Combles
Niveaux références +/- 0.00
Corps de Logis = 376.09
Restaurant = 375.00
Maison du jardinier = 376.20
Sur base du plan ref: 1048/23 d'Archéotech SA
Mise à l'enquête
19.11.2025
Signatures
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
Bâtiments
supprimé de la 
planification
Complément d'enquête au permis CAMAC 198160 / rj
A1
1/100
123_P100_C3
Corps de logis & Edicule
Coupes & Façades
Corps de logis - Coupe EE
Corps de logis - Façade est
Corps de logis - Façade sud
Menuiserie
+37808
+37508
+37808
4.0.1_CUISINE_BAR
4.0.2_WC PMR
Edicule - Coupe ED2
Edicule - Façade sud

+37970
+37640
+37612
+37640
+37565
+38225
1.0.4
Escaliers
1.1.1
Mezzanine
+38850
1.0.1
Exposition temporaire /
Salle à louer
Boulevard de Pérolles 14
CH–1700 Fribourg
info@aviolatchaperonescobar.ch
T. + 41 26 534 22 97
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Château de La Tour-de-Peilz
Plan
Format
Date
Phase 
Echelle
Rénovation et transformation des bâtiments ECA 75
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
T. 021 977 01 70
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
T. 026 534 22 97
info@
aviolatchaperonescobar.ch
N
Ingénieur civil:
Ingénieur CV:
Ingénieur électricien:
Kälin & Associés SA
Rue des Fontenailles 21
1007 Lausanne
T. 021 616 22 66
___
Enerconseil SA
Quai de la Veveyse 10 
1800 Vevey
T. 021 558 53 93
___
CICÉ Sàrl
Boulevard de Charmontey 1
1800 Vevey
T. 021 943 42 04
___
Ingénieur sanitaire:
B.A. Consulting SA
Chemin de l'Etang 7
1037 Etagnières
T. 021 671 06 11 
___
Matériaux
Maçonnerie
Béton armé
Plâtrerie
Isolation
Bois
Chape
Démolition
n°
Mur 
Sol 
Plafond 
1
2
3
4
5
6
7
M1: Lissage plâtre peint 
M3: Crépi
M4: Maçonnerie
M5: Maçonnerie peinte
S1: Terrazo
S2: Plancher 
S3: Parquet 
S4: Tapis
S5: Dallage béton
S6: 
P1: Lissage plâtre
P2: Faux-plafond plâtre
P3: Bois 
M6: Lambris bois 
M7: Lambris bois peint
Nomenclature matériaux 
M8: Menuiseries
S7: Carrelage
P4: Bois peint
P5: Bois et charpente
P6: Bois et charpente peints
8
9
10
11
M9: Carrelage
Revêtements de sol en pierre
M2: Papier peint 
S8: Carreaux terre cuite
S9: Chape
M10: Béton
M11: Béton peint
S10: Revêtements en lès synthétiques
S11: Gravier
P7: Béton
P8: Béton peint
Nomenclatures pièces
1.2.3
Bâtiment
Etage
N° de la pièce
Bâtiment:
1 Maison du jardinier
2 Restaurant
3 Corps de Logis
Etages:
-1 Sous-sol
0 Rez-de-chaussée
1 Etage
2 Combles
Niveaux références +/- 0.00
Corps de Logis = 376.09
Restaurant = 375.00
Maison du jardinier = 376.20
Sur base du plan ref: 1048/23 d'Archéotech SA
Mise à l'enquête
19.11.2025
Signatures
Architecte:
Maître d'ouvrage:
Ville de La Tour-de-Peilz 
Grand-Rue 46
1814 La Tour-de-Peilz
Aviolat Chaperon Escobar
Architectes
Boulevard de Pérolles 14
1700 Fribourg
Bâtiments
supprimé de la 
planification
Complément d'enquête au permis CAMAC 198160 / rj
A1
1/100
123_P100_C4
Maison du jardinier
Coupe & Façades
TN=TA
+38850
TN=TA
+38850
TN=TA
+38850
Imposte motorisé
(ventilation naturelle)
Imposte motoris
(ventilation naturelle)
Ouvrant motorisé
(ventilation naturelle)
Ouvrant motorisé
(ventilation naturelle)
TN=TA
+38850
1.0.1
Exposition temporaire /
Salle à louer
1.0.9
Bureau 
conservateur
1.1.5
Reprographie
1.2.1
Combles vides
1.1.8
Galerie 
extérieure
TN=TA
+37970
+37952
+37640
+37565
+38225
+37910
+37210
+37614
+37616
+38850
1.0.1
Exposition temporaire /
Salle à louer
1.0.2
Rangements 
salle
1.0.3
WCS
1.1.1
Mezzanine
+38850
+38225
+37970
+37640
+37565
+37565
+37640
1.0.11
Salle de conférence /
réunion
1.0.2
Rangements 
salle
1.0.4
Escaliers
1.1.1
Mezzanine
1.1.6
Bureau 
- secrétariat/marketing
-stagiaire
Archives, économat, 
administration
1.2.1
Combles vides
+37565
+37612
+37616
+37617
+37640
+37640
+37678
+37970
+38850
+37910
+38225
1.0.7
Bureau 
administration
1.0.8
Archives 
10 ans
1.0.9
Bureau 
conservateur
1.0.11
Salle de conférence /
réunion
1.0.10
Escalier
1.1.2
Bureau médiation
1.1.5
Reprographie
1.1.7
Local 
technique
1.1.6
Bureau 
- secrétariat/marketing
-stagiaire
Archives, économat, 
administration
1.1.4
Bureau directeur
EI30
+37616
+37616
+37615
+37617
+37910
+37909
+37910
+37910
+37910
+38225
+38850
1.0.9
Bureau 
conservateur
1.0.1
Exposition temporaire /
Salle à louer
1.1.5
Reprographie
1.2.1
Combles vides
+37616
+37614
+37910
+37910
+38225
+37640
+37565
+37952
+37660
+38850
Maison du jardinier - Façade nord-ouest
Maison du jardinier - Façade nord-est
Maison du jardinier - Façade sud-est
Maison du jardinier - Façade sud-ouest
Maison du jardinier - Coupe GG
Maison du jardinier - Coupe KK
Maison du jardinier - Coupe JJ
Maison du jardinier - Coupe II
Maison du jardinier - Coupe HH
Maison du jardinier - Coupe FF
