Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2025 

le 14 mai 2025 

Demande de crédit de Fr. 96'500.- pour le renouvellement du parc d’horodateurs 

10.03.02-2503-Preavis-12-Achat-horodateurs.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de solliciter un crédit de la part du Conseil communal afin de procéder à 
l’acquisition et au déploiement de 13 nouveaux horodateurs en remplacement du matériel existant. 
2. Préambule 
Le parc d’horodateurs sur le territoire communal est constitué de 21 appareils permettant aux 
automobilistes de s’acquitter de la taxe de stationnement sur les emplacements payants. 18 appareils 
de type « Strada » ont été achetés et posés en 2014 (préavis municipal N° 2/2014). Leur renouvellement 
est nécessaire avant le 31 décembre 2026 en raison de la fin du support par l’entreprise qui les a produits 
(plus de pièces de rechange). Par ailleurs, leur connexion au réseau se fait aujourd’hui via un modem 
3G, réseau dont l’extinction par Swisscom est annoncée pour fin 2025. Les 3 appareils restants de type 
« TOM » sont plus récents (installés en 2017), fonctionnent déjà en 4G et ne sont pas concernés par la 
présente proposition. 
3. Projet 
Depuis quelques années, la possibilité pour les automobilistes de s’acquitter de leur stationnement via une 
application pour smartphone rencontre un grand succès. Celle-ci représente à ce jour plus de 65 % des 
transactions (en nombre de transactions). Dès lors, le nombre d’horodateurs a été optimisé afin de limiter 
leur nombre, tout en offrant une desserte suffisamment proche des diverses zones de stationnement, selon 
le plan ci-dessous. 13 horodateurs sont ainsi prévus, en sus des 3 de type « TOM » déjà existants, pour un 
nouveau total de 16 horodateurs (suppression de 5 horodateurs). Seules les zones de stationnement déjà 
payantes aujourd’hui sont concernées ; il n’y a pas de modification du régime de stationnement. 
Selon le contrat de prestations liant l’Association Sécurité Riviera (ASR) à la Commune, l’Office de la 
mobilité de l’ASR est responsable de l’entretien et de la maintenance courante des appareils. En revanche, 
leur renouvellement est à charge de la Commune. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2025 
2|4 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
En prévision de cet achat, un appel d’offres sur invitation selon la loi vaudoise sur les marchés publics 
a été effectué par la Municipalité, en collaboration avec l’ASR. Le cahier des charges technique élaboré 
à cette occasion demandait notamment un modèle d’horodateur indépendant du réseau électrique 
(panneau solaire et batterie), fonctionnant avec le numéro de plaque uniquement, compatible avec le 
système de contrôle des assistants de sécurité publique (ASP), permettant le paiement en espèces 
uniquement (le paiement par carte étant possible via l’application Smartphone) et l’émission de 
quittance digitale sur demande uniquement. On précisera que le paiement par carte n’est déjà pas 
possible sur les horodateurs existants. 
A la suite de cet appel d’offre et en fonction des critères fixés, le modèle proposé par l’entreprise suisse 
IEM SA sise à Plan-les-Ouates (GE) a été retenu par la Municipalité. L’offre a été la mieux notée sur 
l’ensemble des critères et était la plus intéressante d’un point de vue financier. L’appareil permet le 
paiement en francs ou en euros, délivre une quittance digitale via QR-Code et est compatible avec le 
système de contrôle des ASP. L’interface usager via un écran tactile 7 pouces est claire et fonctionnelle. 
Par ailleurs, la présence 
d’une caissette intermédiaire 
permet à l’usager annulant 
sa transaction de récupérer la 
monnaie déjà insérée. Le 
même appareil a par ailleurs 
récemment été installé sur le 
territoire de la commune de 
Montreux et donne entière 
satisfaction. 

Emplacements prévus pour les futurs horodateurs 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2025 
3|4 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Coûts 
Les coûts nécessaires à ce remplacement comprennent, outre la fourniture et pose des nouveaux 
appareils, la réalisation de socles en béton. 
Renouvellement des horodateurs 
HT / Fr. 
Fourniture et pose des nouveaux appareils 
65'000.- 
Création de socles en béton et remise en état locale de la chaussée 
19'500.- 
Sous-total HT 
84'500.- 
Divers et imprévus 5 % 
4'500.- 
Total HT 
89'000.- 
TVA 8.1 % 
7'209.- 
Total TTC, arrondi 
96'500.- 
5. Planning 
Sous réserve de la décision de votre Conseil, la mise en place des nouveaux horodateurs pourra se faire 
dans le courant de l’automne 2025. 
6. Conséquences financières 
Cet achat n’a pas été prévu au plan des investissements, dans la mesure où la Municipalité avait 
proposé de le financer via le budget de fonctionnement 2025 pour un montant alors estimé de 
Fr. 115'000.-. Ce montant a été retiré du budget suite à un amendement de la Commission des Finances. 
Conformément au Règlement sur la comptabilité des communes (RCCom), il est proposé d’amortir cet 
achat sur 10 ans, dès l’année suivant le décompte final des travaux, par prélèvements sur le compte de 
réserve « Dépenses et investissements futurs ». 
7. Développement durable 
7.1. Social 
Le renouvellement des horodateurs n’a pas d’impact social particulier. 
7.2. Economique 
Les recettes des horodateurs ainsi que des amendes d’ordre représentent un montant annuel de 
plusieurs centaines de milliers de francs selon le tableau ci-dessous, lesquels viennent en déduction du 
montant à charge de la Commune dans le budget de l’Association Sécurité Riviera. La mise en place 
d’horodateurs est nécessaire pour le maintien de ces recettes financières. 
Année 
Recettes stationnement* 
Recettes amendes d’ordre 
Total 
2023 
Fr. 384'773.- 
Fr. 281'149.- 
Fr. 665'922.- 
2024 
Fr. 377'049.- 
Fr. 303'084.- 
Fr. 680'133.- 
* comprenant : recettes des horodateurs, vente de cartes à gratter et émoluments perçus pour l’occupation de places 
payantes par un permis de dépôt ou de fouille (Fr. 10.- / place / jour) 
7.3. Environnement 
Le présent projet de renouvellement des horodateurs n’a pas d’impact particulier sur l’environnement. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2025 
4|4 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
8. Conclusions 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 12/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 96'500.- pour le renouvellement du parc 
d’horodateurs, à prélever par le débit du compte N° 9146.029.00 « Achat – Renouvellement 
horodateurs » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 56'259'354.37 ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 431.3313.00 « Amortissement - Renouvellement horodateurs » ; 
4. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 9'650.- par année, selon la durée 
d’amortissement définie de 10 ans ; 
5. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles. 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 

Adopté par la Municipalité : le 24 mars 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
