Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 38/2024 

le 11 décembre 2024 

Demande d’un crédit de réalisation de Fr. 379'000.- pour le renouvellement de la place de jeux 
du parc Fesquet 

10.03.02-2411-Preavis-38-Place-de-jeux-Parc-Fesquet.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de solliciter du Conseil communal un crédit de réalisation pour le 
renouvellement de la place de jeux du parc Fesquet, également connue sous le nom du « Petit-Bois », 
sise à l’av. de la Perrausaz. 
2. Préambule 
L’actuelle place de jeux située au parc Fesquet est très utilisée par 
les familles mais également par les différentes structures d’accueil 
pré- et parascolaires à proximité immédiate (UAPE et garderie du 
Parc au chemin de Vassin, UAPE Clin d’œil et Yakari et Garderie 
Croque-Lune). L’entretien des différents engins de jeux devient de 
plus en plus problématique au vu de leur ancienneté. Certains 
éléments ont d’ores et déjà dû être démontés en raison de problèmes 
de sécurité et de l’impossibilité de trouver des pièces de rechange. 
Situation générale 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 38/2024 
2|10 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Le revêtement de sol en matériaux synthétiques est également passablement usé à certains endroits et 
continue de se dégrader. 
La suppression partielle de certains engins a 
conduit à une utilisation d’autant plus accrue 
des équipements restants. 
Dès 
lors, la 
Municipalité a souhaité proposer une remise à 
neuf globale des installations et du site, projet 
prévoyant 
également 
une 
extension 
importante de la capacité d’accueil des 
différents jeux. Cette place de jeux publique est 
en effet la seule du secteur nord-ouest de la 
Commune (au nord des voies CFF et à l’ouest 
de l’av. des Baumes), fortement urbanisé et 
avec une grande demande pour de tels espaces 
de loisirs. En termes quantitatifs, la nouvelle 
place 
de 
jeux 
permettra 
d’accroître 
significativement la capacité d’accueil des 
enfants par rapport à la situation actuelle. 
Après le renouvellement des places de jeux du Château et du chemin de Muraz en 2023 et 2024, le 
présent projet permet de finaliser la volonté de renouveler et d’augmenter la capacité des espaces de 
jeux d’importance sur le territoire communal. 
La Municipalité a également décidé de proposer, par le biais de ce projet, de créer une place de jeux 
inclusive avec certaines installations spécialement conçues pour une utilisation par des personnes à 
mobilité réduite (PMR). Par ce geste fort, la Municipalité souhaite ainsi pouvoir concrétiser sa volonté 
d’offrir de tels équipements pour tous les publics. Une adaptation des WC publics attenants afin de les 
rendre utilisable par toutes et tous est ainsi également prévue. 
3. Projet 
Un projet a été développé à l’interne par le Service de l’urbanisme et des travaux publics, en 
collaboration avec une entreprise de la place pour la fourniture des jeux, sélectionnée en gré à gré selon 
la loi vaudoise sur les marchés publics. Cette entreprise a été sélectionnée notamment en fonction des 
jeux proposés, lesquels ont été choisis sur catalogue et non sur mesure afin de contenir les coûts. 
Un groupe de travail a été constitué avec des représentants du Service, de l’Etablissement scolaire et de 
la Fondation des Structures d’Accueil de La Tour-de-Peilz (FSAT), qui a accompagné tout le processus 
de création du projet, de la définition des besoins au choix des jeux. Le but était de tenir compte au 
mieux des besoins des futurs utilisateurs et de proposer un lieu et des installations permettant une 
approche pédagogique optimisée. 
Plusieurs lignes directrices ont guidé l’établissement du projet, à savoir : 
• 
Création d’un espace adapté à toutes les tranches d’âges, y compris pour les adolescents. 
• 
Augmentation de la capacité d’accueil. 
• 
Mise en place de jeux adaptés aux personnes à mobilité réduite, de telles installations étant 
aujourd’hui inexistantes sur les places de jeux publiques du territoire communal. 
• 
Mise en valeur et développement de la biodiversité présente sur le site. 
Etat actuel des lieux 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 38/2024 
3|10 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Description du projet 
Le projet prévoit le renouvellement complet de la place 
de jeux. L’ensemble des installations actuelles seront 
démontées ou démolies, y compris le mur de squash 
situé au sud-ouest du secteur, quasi abandonné depuis 
de nombreuses années. 

Le plan des installations prévues est le suivant : 
Le plan complet détaillé est annexé au présent préavis. 
Etat actuel – mur de squash 
Plan de situation général 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 38/2024 
4|10 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Le projet prévoit des espaces de jeux adaptés aux différentes tranches d’âge des utilisateurs. Sont 
ainsi prévus : 
• 
Un espace dédié aux enfants en bas âge, avec 2 balançoires (une classique et une pour les tout-
petits), un bac à sable géant avec pelleteuse fixe et une cabane dotée d’un petit toboggan. 

• 
Un espace dédié aux PMR, avec deux jeux pouvant également être utilisés par les enfants valides, 
soit un carrousel et un trampoline. 

Espace et activités pour les petits et tout-petits 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 38/2024 
5|10 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
• 
Un espace pour les enfants d’âge moyen, avec un parcours de différents jeux équipé d’un toboggan, 
d’une installation de balançoire « nid d’oiseau » et « poutre » et d’une tyrolienne. 

• 
Un espace pour les plus grands, avec une piste de pétanque et 
une table de ping-pong. Ce secteur sera également doté d’une 
armoire de jeux connectée « BoxUP » identique à celles déjà 
existantes dans les environs du centre-ville, permettant ainsi de 
pouvoir accéder au matériel nécessaire directement sur place. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 38/2024 
6|10 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
• 
Un parcours d’équilibre et de motricité composé de diverses buttes paysagères, et installations de 
type cheminements sur rondins et pierres. 

• 
Il est également prévu la mise en place de trois bancs et de trois tables de pique-nique, dont une 
spécialement adaptée et rallongée aux personnes à mobilité réduite. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 38/2024 
7|10 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Biodiversité 
Il est prévu de profiter de ces travaux pour remplacer l’actuelle haie de thuyas par une haie vive 
d’essences indigènes. Une clôture sera mise en place afin de sécuriser le périmètre vis-à-vis du trafic 
routier. L’ensemble des arbres et arbustes du site, généreusement ombragé, seront par ailleurs 
préservés durant les travaux. 
Revêtements de sols 
La majorité des zones de chute seront dotées de copeaux 
de bois. Les deux espaces entourant les jeux adaptés aux 
personnes à mobilité réduite seront traités par la mise en 
place d’un revêtement souple, perméable et carrossable à 
base de liège, revêtement breveté par la société RealSport 
et appelé « Corkeen ». Ce produit a les mêmes 
caractéristiques que les revêtements « EPDM » utilisés 
jusqu’ici, à base de résidus de plastiques agglomérés par 
une résine, mais a l’avantage d’être à base d’un produit 
naturel, soit constitué de granulés de liège. Il présente de 
plus le grand intérêt de ne pas surchauffer lorsqu’il est 
exposé au soleil. 
S’agissant du chemin traversant le site et permettant de 
relier, à pied, l’av. de la Perrausaz à l’av. de la Cressire, 
celui-ci sera réfectionné localement en conservant un 
revêtement carrossable et semi-perméable de type 
Limanat de Bex ; sa taille et son tracé ne seront pas 
modifiés. 

WC publics 
Le projet prévoit également la transformation des WC 
publics attenants, situés dans le bâtiment, appartenant à la 
Commune, utilisé par le « Tennis-Club Desa », mais 
accessibles indépendamment de ce dernier. Actuellement 
composé de deux cabines de petites dimensions, il est prévu 
de les rassembler en une seule cabine permettant d’y accéder 
en chaise, quand bien même l’espace disponible ne permet 
pas de respecter complètement les normes d’accessibilité 
PMR. Cette solution, plus économique que celle prévoyant un 
agrandissement du bâtiment, a été jugée la plus adaptée dans 
le cadre du présent projet. Ces WC rénovés seront équipés 
d’installations en acier inoxydable afin de limiter les dégâts 
dus au vandalisme, comme c’est systématiquement le cas lors 
de la réfection de WC publics. Ils seront également équipés 
d’une table à langer et seront, après les travaux, ouverts toute 
l’année, contrairement à aujourd’hui. Un robinet extérieur 
permettant 
de 
se 
désaltérer 
complètera 
l’offre. 
Le 
cheminement menant aux WC sera également adapté en 
conséquence. 
Cheminement piétons existant sur la parcelle et 
emplacement des WC publics 
Plan actuel des WC (en bas) et esquisse de 
l’aménagement futur (une seule cabine, en haut) 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 38/2024 
8|10 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Coûts 
Le tableau ci-dessous résume les coûts relatifs à ce projet. 
Renouvellement de la place de jeux du parc Fesquet 
TTC / Fr. 
Evacuation des installations existantes 
5'000.00 
Fourniture et pose des nouveaux jeux 
140'000.00 
Travaux de génie civil : creuse pour zone de chute, création de l’ensemble des 
fondations pour les nouvelles installations 
65'000.00 
Aménagements paysagers (butte et parcours d’équilibre), fourniture de 
végétaux, d’une clôture et d’éléments divers pour création de la piste de 
pétanque 
32'000.00 
Fourniture des revêtements de sols (liège, sable, copeaux et chemin en 
limanat) ; inclus pose pour revêtement liège 
37'000.00 
Fourniture et pose d’une armoire de jeux connectée BoxUP, y compris 
fondation 
15'000.00 
Rénovation et transformation des WC publics, adaptation PMR 
50'000.00 
Divers et imprévus env. 10 % 
35'000.00 
Total TTC de la demande de crédit 
379'000.00 

Afin de limiter les coûts, une partie des travaux seront effectuées par le personnel du secteur Espaces 
publics, comme détaillé au chapitre 8. 
5. Procédures 
Ce projet a fait l’objet ou fera l’objet de procédures selon la loi vaudoise sur les marchés publics pour 
l’adjudication des différents lots. 
Concernant l’autorisation de construire, s’agissant du renouvellement d’installations d’une place de 
jeux existante, aucune procédure n’est nécessaire pour ces travaux. 
6. Planning 
Sous réserve de l’acceptation du présent crédit, la nouvelle place de jeux devrait pouvoir être construite 
dans le courant du printemps et de l’été 2025 (délais de commande et disponibilité des entreprises). Le 
planning sera optimisé afin de limiter au maximum le temps nécessaire de fermeture de la place de jeux. 
7. Conséquences financières 
Le projet de renouvellement de la place de jeux du parc Fesquet est prévu au plan des investissements, 
ligne 53, pour un montant alors estimé à Fr. 250'000.-. Ce montant ne comprenait alors pas la 
transformation des WC publics. Par ailleurs, le projet a significativement évolué depuis cette estimation 
afin d’aboutir à celui qui vous est présenté, notamment en termes de jeux adaptés PMR. 
Ce projet sera amorti sur 10 ans, dès l’année suivant le décompte final des travaux, par prélèvements 
sur le compte de réserve « Dépenses et investissements futurs ». 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 38/2024 
9|10 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
8. Personnel communal 
Une partie des prestations seront effectuées par le personnel du Secteur Espaces publics, le projet ayant 
été intégré à la planification de l’occupation de celui-ci. Il s’agit notamment des prestations suivantes : 
• 
Arrachage de la haie de thuyas, plantation de la nouvelle haie et pose de la clôture. 
• 
Démontage et évacuation des jeux existants, démolition de leurs fondations. 
• 
Démolition et évacuation du mur de squash (surfaces horizontales et verticales), remise en état et 
réensemencement. 
• 
Création de la piste de pétanque et de l’espace ping-pong (excepté fournitures). 
• 
Mise en œuvre des revêtements de sols (liège excepté), réfection du cheminement piétons en limanat. 
• 
Réensemencement général et finitions. 
L’entretien futur de la place de jeux engendrera un léger surcroît de travail dans le futur, au vu du 
nombre augmenté d’installations de jeux. Les places de jeux sont notamment vérifiées deux fois par 
semaine toute l’année afin de garantir la sécurité des installations. 
9. Développement durable 
9.1. Social 
Ce projet permet de mettre à disposition des enfants boélands un espace de jeu agrandi de grande 
qualité, sécurisé et parfaitement adapté à leur développement. Il permet également de contribuer à 
rendre l’espace public accessible à tous, notamment aux personnes en situation de handicap. 
9.2. Economique 
La place de jeux actuelle arrivant en fin de vie, ce renouvellement est nécessaire pour garantir le 
maintien d’une place de jeux sécurisée et est donc économiquement justifié. 
9.3. Environnement 
La grande majorité des nouvelles installations sont prévues en bois. Le bois utilisé est du robinier faux-
acacia sans aubier massif, non traité. Ce type de bois présente une très bonne tenue dans le temps, 
notamment vis-à-vis des intempéries. 
D’autres matériaux bruts tel que l’acier inoxydable sont utilisés, garantissant une grande durabilité et 
recyclabilité future de l’ensemble. Tous les éléments sont fabriqués dans l’usine du constructeur située 
en Suisse, dans le canton d’Obwald. 
Des fondations en béton restent néanmoins nécessaires pour garantir la stabilité des engins, la majorité 
d’entre-elles étant non-armées. 
Le remplacement des revêtements de sols existants en éléments synthétiques par des copeaux de bois 
naturel, en sable ou en revêtement à base de liège permet également d’améliorer l’écobilan de la place 
de jeux. 
10. Conclusions 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 38/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 38/2024 
10|10 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
décide : 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 379'000.- pour le renouvellement de la 
place de jeux du Parc Fesquet, à prélever par le débit du compte N° 9141.073.00 « Travaux – Place 
de jeux Parc Fesquet » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'266'360.81 ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le fonds de réserve N° 9282.001.00 
ʺDépenses et investissements futursʺ doté à ce jour de Fr. 17'910'987.51 ; 
4. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 37'900.- par année, selon la durée 
d’amortissement définie de 10 ans ; 
5. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles. 

Annexe : Plan détaillé du projet 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 
Adopté par la Municipalité le 25 novembre 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Madame la Présidente, 
Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le mardi 17 décembre 2024 à 19h30 
à la salle 1 de la Maison de commune. Elle était composée de : 
Mesdames 
Nathalie Demarta (UDC) 

Aude Lerch (LV) 

Mireille Cornaz (LCIVL) présidente-rapporteur 
Messieurs 
Gabriel Chervet (PLR) 

Claude Delessert (PLR) 

Alexandre Davel (PSDG) 

Manuel Herculano (PSDG) en remplacement d’André Gruaz 
La commission s’est réunie pour discussion et délibérations. Nous remercions Madame la Conseillère 
Municipale Elise Kaiser et Monsieur Maximilien Walter, chef de service, de leurs présences et des 
explications fournies. 
Préambule 
Madame la Conseillère Municipale Elise Kaiser nous indique que c’est le deuxième gros projet de place 
de jeux après celui de la place du Château. Cette place de jeux du parc Fresquet n’a pas été rénovée depuis 
10 ans. Certains jeux, tellement abimés, ne tenaient plus debout ; ils ont dû être enlevés pour des questions 
de sécurité. La municipalité en a profité pour élaborer un projet global pouvant accueillir des enfants 
petits, moyens ou des adolescents. Il y a aussi des jeux spécifiques aux personnes à mobilité réduite. 
Monsieur Maximilien Walter nous explique ensuite qu’il y a un grand développement immobilier dans 
ce quartier. Les objectifs ont été de créer une place de jeu moderne, sécurisée, adaptée à toutes les tranches 
d’âge y compris les adolescents. Le but premier est d’augmenter la capacité d’accueil par rapport à la 
situation actuelle. Ce qui est le cas au vu du nombre important de jeux présentés dans ce préavis. 
Un objectif secondaire, mais néanmoins important, est de mettre en valeur un peu de biodiversité sur le 
site en remplaçant la haie de thuyas par une haie vive d’essences indigènes. 
Pour la procédure, comme c’est le renouvellement d’une place de jeu existante il n’y a pas de procédure 
d’enquête publique nécessaire au sens de la loi sur l’aménagement du territoire et des constructions. 
Concernant l’assainissement des sols, la loi fédérale sur la protection de l’environnement et la 
modification votée par le Parlement Fédéral (nouvel article 32 c, al 1bis) entrera en vigueur le 1er janvier 
2025. Cela a pour conséquence que des analyses doivent être faites en différents endroits de la place de 
jeux. Des prélèvements seront faits en creusant le sol à des profondeurs entre 1 et 1,2m. Il y a très peu de 
risque que ce terrain puisse être pollué. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 38/2024 – Demande d’un 
crédit de réalisation de Fr. 379 000.- pour le renouvellement de la place de jeu du parc Fesquet 

Rapport - Préavis municipal N° 38/2024 
2|3 
Un groupe de travail comprenant des maîtresses d’école des petites classes, des représentants de la 
fondation des structures d’accueil de la Tour-de-Peilz (des garderies et des UAPE) et le secteur sport et 
jeunesse pour les adolescents s’est réuni et a choisi les jeux sur le catalogue d’un fournisseur suisse selon 
une procédure de gré à gré, car les montants ne justifiaient pas de faire un appel d’offre sur invitation 
publique selon les seuils de la loi vaudoise sur les marchés publics. 
Description du projet 
Il est prévu de renouveler toutes les installations et les revêtements de sols, en maintenant l’ensemble 
de la végétation arborée existante. 
Les installations prévues dans le préavis nous sont présentées : 
Le secteur pour les enfants en bas âge prévoit un bac à sable, une cabane avec toboggan et une 
pelleteuse fixe, une balançoire double et un massif pédagogique. L’ensemble des revêtements de sols 
sont constitués de copeaux. 
Un membre de la commission soulève le problème de la propreté du bac à sable, car il y a beaucoup de 
chats dans ces quartiers. Avec les renards le problème de l’échinococcose est aussi d’actualité. Les 
employés de la commune veillent à maintenir cette propreté mais le problème reste. Les membres de 
la commission ont proposé de diminuer cette zone de sable, et de mettre sous le toboggan des 
copeaux à la place du sable 
Le secteur PMR comprend deux installations, un carrousel et un trampoline, adaptés à cette catégorie 
d’enfants. Installations qui ne se trouvent pas ailleurs à la Tour-de-Peilz. Les jeux prévus, sont paraît-il, 
adaptés à ce type de personnes. 
Plusieurs membres de la commission ont posé des questions à propos du mur de tennis : 
Le mur qui était destiné au tennis est très abimé depuis longtemps, les racines de l`’arbre à côté ont 
soulevé le sol. Il faudrait compter au-moins 20 000 CHF pour le remettre en état et cela aurait un impact 
sur cet arbre qui est le plus important de ce parc. Ces travaux, qui n’ont pas été demandés par le club 
de tennis de Desa ne seront donc pas faits et le mur sera enlevé. 
Plusieurs bancs sont dessinés sur le plan, mais ils n’y sont pas tous. Il est proposé de les augmenter 
autour des places pour les tous petits. La table des scouts offerte pour le centenaire n’a pas encore 
trouvé sa place. 
Un membre de la commission souhaite que les pieds de la grande balançoire double soient en acier 
inoxydable, plus solide que le bois qui doit être changé tous les 12 ans 
Le projet prévoit aussi la transformation et la remise à neuf des WC publics situés à côté du club de 
tennis. Les deux petites cabines de toilette seront rassemblées en une seule. L’accessibilité en chaise 
roulante sera juste possible. Des installations en acier inoxydable seront installées afin de limiter les 
dégâts dus au vandalisme. Une table à langer y sera aussi installée. Après les travaux, ces WC seront 
ouverts toute l’année ce qui n’est pas le cas aujourd’hui. Un robinet extérieur fournira de l’eau pour se 
laver les mains et aussi se désaltérer. 
Pour le ping-pong, une des tables sera enlevée. L’autre en mauvais état sera changée. Une question est 
posée si un revêtement pourrait être mis dessus au lieu de la changer complètement pour économiser 
un peu ? 

Rapport - Préavis municipal N° 38/2024 
3|3 
Coûts 
Ce projet était au plan des investissements pour un montant de CHF 250 000.- Le projet a beaucoup 
évolué, s’est étoffé notamment de jeux adaptés aux personnes à mobilité réduite. Et il y a une grande 
diversité de jeux. D’où le surplus de CHF 79 000.- La rénovation des WC n’était pas comprise non plus. 
Une grande partie du démontage, de la démolition des structures existantes, de l’enlèvement du mur 
de tennis sera faite par le personnel communal. Ainsi que le remplacement de la haie de thuyas. La 
somme de CHF 5 000.00 concerne la taxe des déchets pour cette évacuation. 
Délibérations et décisions de la Commission 
La plupart des différentes remarques des membres de la commission ont été reprises dans ce rapport 
Conclusions 
En conclusion, les membres de la commission, à l’unanimité moins une abstention, vous recommandent, 
Mesdames et Messieurs les conseillers communaux d’accepter les conclusions suivantes: 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 38/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour 
décide : 
1. d’accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 379'000.- pour le renouvellement de la 
place de jeux du Parc Fesquet, à prélever par le débit du compte N° 9141.073.00 « Travaux – Place 
de jeux Parc Fesquet » ; 
2. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'266'360.81 ; 
3. d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le fonds de réserve N° 9282.001.00 
ʺDépenses et investissements futursʺ doté à ce jour de Fr. 17'910'987.51 ; 
4. de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 37'900.- par année, selon la durée 
d’amortissement définie de 10 ans ; 
5. d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles. 

Au nom de la commission 
Mireille Cornaz, présidente 
La Tour-de-Peilz, le 13 janvier 2025 

Conseil communal 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 5 février 2025 

Présidence : Mme Manon Roethlisberger 

Préavis municipal N° 38/2024 – Demande d’un crédit de réalisation de Fr. 379'000.- pour le 
renouvellement de la place de jeux du parc Fesquet 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 38/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 379'000.- pour le renouvellement de la 
place de jeux du Parc Fesquet, à prélever par le débit du compte N° 9141.073.00 « Travaux – Place 
de jeux Parc Fesquet » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'266'360.81 ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le fonds de réserve N° 9282.001.00 
ʺDépenses et investissements futursʺ doté à ce jour de Fr. 17'910'987.51 ; 
4. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 37'900.- par année, selon la durée 
d’amortissement définie de 10 ans ; 
5. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles. 

Ainsi adopté à la majorité (sept avis contraires et huit abstentions). 

La Tour-de-Peilz, le 5 février 2025 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

La Présidente 
La Secrétaire 
Manon Roethlisberger 
Carole Dind
