Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 22/2025 

le 25 juin 2025 

Indemnité de remplacement lors d’absences de longue durée au sein de la Municipalité pour la 
législature 2021-2026 

10.03.02-2505-Preavis-22-Indemnite-remplacements-longue-duree-Municipalite.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis vise à introduire une indemnité de remplacement lors d’absences de longue durée au 
sein de la Municipalité. 
2. Rapport 
Au cours de cette législature, deux membres de la Municipalité ont été durablement atteints dans leur 
santé. En arrêt maladie, ces personnes ont été remplacées par leurs collègues après une réorganisation 
temporaire du collège municipal. Aucune compensation financière n’a été versée à cette occasion, le 
préavis relatif au traitement de la Municipalité ne prévoyant pas ce cas de figure. 
La Commune bénéficie d’une assurance perte de gain qui prévoit le versement d’indemnités 
journalières à raison de 80 % du salaire dès le 31e jour d’absence en cas de maladie pour autant que la 
personne en arrêt n’ait pas atteint l’âge de 70 ans. En 2024, le montant reçu s’est élevé à Fr. 14'918.-
(compte 101.3819.00 - remboursements d’assurances). En 2023, aucun retour d’assurance n’a été perçu, 
le conseiller municipal en arrêt maladie ayant dépassé l’âge limite de 70 ans. 
Confrontée cette année à une nouvelle absence de longue durée en son sein, la Municipalité propose la 
mise en place d’une indemnité de remplacement versée prorata temporis jusqu’à hauteur du montant 
des indemnités journalières perçues dès le 31e jour d’absence, avec effet rétroactif au 1er novembre 2023. 
Ce dispositif sera par ailleurs repris dans le préavis fixant le traitement de la Municipalité pour la 
prochaine législature. 
À noter que des indemnités journalières maladie relatives à l’absence de longue durée d’un membre de 
la Municipalité ont été reçues une première fois en juillet 2024. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 22/2025 
2|2 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
3. Conclusions 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• vu le préavis municipal N° 22/2025, 
• vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’introduire pour la législature 2021-2026, avec effet rétroactif au 1er janvier 2024 , une indemnité 
de remplacement lors d’absence de longue durée pour maladie ou accident d’un membre de 
la Municipalité ; 
2. de verser au membre la Municipalité qui, pendant plus de 30 jours consécutifs, est désigné 
temporairement pour se charger d’affaires dont il n’a pas la charge d’ordinaire, prorata temporis 
dès et y compris le 31e jour, une indemnité correspondant au maximum au montant des indemnités 
journalières perçues de l’assurance pertes de gains. 

Délégués municipaux : Mme Sandra Pasquier et M. Alessio Grutta 
Adopté par la Municipalité : le 2 juin 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le jeudi 26 juin 2025 à 19h30 en Salle 2 
de la Maison de commune. Elle était composée de : 
Madame 
Margaux Couttet (LV), 
Messieurs 
Alexandre Davel (PSDG), 

Kurt Egli (PLR), président-rapporteur, 

Jean-Wilfrid Fils-Aimé (LCIVL) 

Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) pour l’UDC 

Lyonel Kaufmann (PSDG) et 

Yves Rossier (PLR). 
La commission s’est réunie pour des explications et éventuelles informations complémentaires. Nous 
remercions Madame la Syndique, Sandra Pasquier, rejoint en cours de séance par Monsieur le 
Conseiller Municipal, Alessio Grutta, ainsi que Monsieur Pierre-André Dupertuis, Secrétaire municipal 
et Chef du personnel, de leur présence. 
Présentation du préavis 
Ce préavis a été présentée ensemble avec le préavis municipal No 23/2025 – Fixation du traitement des 
membres de la Municipalité pour la législature 2026 – 2031 à une seule commission qui a délibéré sur les 
deux sujets en lien étroit. 
Madame la Syndique introduit la présentation en faisant mention de la situation exceptionnelle que la 
Municipalité devait et doit affronter au cours de cette législature. Le préavis soumis à notre conseil 
détaille précisément les conséquences financières. 
Questions à la Municipalité 
La seule question soulevée était de savoir comment cette situation était traitée dans d’autres communes du 
canton. Il en résulte que ce cas exceptionnel n’est prévu que par quelques rares Municipalités. Le cas de la 
Ville de Morges, qui prévoit régulièrement une ligne budgétaire en vue d’une telle éventualité, est cité. 
Discussion 
Un membre de la commission soulève le problème que l’acceptation de ce préavis autoriserait 
implicitement un emploi à plus de 100 %. La majorité de la commission est sensible à cet argument, relève 
cependant que des cas similaires se produisent au quotidien quand il faut remplacer au pied levé un 
collègue de travail. Les heures supplémentaires dans bien des cas ne peuvent pas être compensées et 
nécessairement pour une période limitée un travail à plus de 100 % peut être nécessaire et est autorisé. 
Néanmoins, la majorité de la commission pense que pour éviter une telle surcharge il serait préférable de 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 22/2025 – Indemnité de 
remplacement lors d’absences de longue durée au sein de la Municipalité pour la législature 2021-2026 

Rapport - Préavis municipal N° 22/2025 
2|2 
répartir les tâches entre plusieurs Conseillères municipales et Conseillers municipaux, notamment en ce 
qui concerne les représentations. 
L’ensemble des commissaires tient à saluer l’engagement des membres de la Municipalité ayant dû 
suppléer à une et pendant un certain temps même à deux absences simultanées de longue durée. Nous 
sommes conscients de l’effort fourni. Une large majorité de la commission est de l’avis que ce travail 
supplémentaire doit être indemnisé, même si les règlements de notre commune et la loi sur les communes 
de l’Etat de Vaud ne prévoient pas l’octroi d’une compensation. A notre avis, le travail fourni doit être 
indemnisé quel que soit son financement et le montant des indemnités journalières encaissées par la 
commune. Ainsi, les montants octroyés par les assurances n’entrent pas dans les comptes de la commune 
alors que le travail a été fourni par un autre membre de l’exécutif. D’autre part, le remplaçant d’un 
conseiller plus âgé serait lésé en fournissant gratuitement un travail supplémentaire. En conséquence, 
votre commission vous propose d’amender le point 2 du préavis de la façon suivante : 
• 
De verser aux membres de la Municipalité qui, pendant plus de 30 jours consécutifs, sont désignés 
temporairement pour se charger d’affaires dont ils n’ont pas la charge ordinaire, pro rata temporis 
dès et y compris le 31ème jour, une indemnité équivalente à 80 % de la rémunération de base calculée 
au taux d’activité de la Conseillère municipale remplacée ou du Conseiller municipal remplacé. 
Le cas échéant le montant sera soumis au Conseil communal par le biais du préavis annuel « Dépenses 
imprévisibles et exceptionnelles ». A l’exception d’un membre qui refuse toute rétroactivité, la 
commission prévoit également de suivre la proposition municipal d’un effet rétroactif au 1er janvier 2024. 
Vote 
La commission ad-hoc accepte par 6 voix pour et une abstention le préavis amendé selon les conclusions. 
Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 22/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’introduire pour la législature 2021-2026, avec effet rétroactif au 1er janvier 2024, une indemnité de 
remplacement lors d’absence d’une longue durée pour maladie ou accident d’un membre de 
la Municipalité ; 
2. de verser aux membres de la Municipalité qui, pendant plus de 30 jours consécutifs, sont désignés 
temporairement pour se charger d’affaires dont ils n’ont pas la charge ordinaire, pro rata temporis 
dès et y compris le 31ème jour, une indemnité équivalente à 80 % de la rémunération de base calculée 
au taux d’activité de la Conseillère municipale remplacée ou du Conseiller municipal remplacé. 

Au nom de la commission, 
Kurt Egli, Président-rapporteur 

La Tour-de-Peilz, le 7 juillet 2025 

Conseil communal 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 10 septembre 2025 

Présidence : M. Yvan Kraehenbuehl 

Préavis municipal N° 22/2025 – Indemnité de remplacement lors d’absences de longue durée au sein 
de la Municipalité pour la législature 2021-2026 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 22/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’introduire pour la législature 2021-2026, avec effet rétroactif au 1er janvier 2024, une indemnité 
de remplacement lors d’absence d’une longue durée pour maladie ou accident d’un membre de 
la Municipalité ; 
2. 
de verser aux membres de la Municipalité qui, pendant plus de 30 jours consécutifs, sont désignés 
temporairement pour se charger d’affaires dont ils n’ont pas la charge ordinaire, prorata temporis 
dès et y compris le 31ème jour, une indemnité équivalente à 80 % de la rémunération de base 
calculée au taux d’activité de la Conseillère municipale remplacée ou du Conseiller municipal 
remplacé. 

Adopté à la majorité (un avis contraire et 11 abstentions) tel qu’amendé. 

La Tour-de-Peilz, le 10 septembre 2025 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire 
Yvan Kraehenbuehl 
Carole Dind
