Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le jeudi 3 juillet 2025 à 19h30, en 
Salle 1 de la Maison de Commune. Elle était composée de : 
Mesdames 
Sophie Blank Barbezat (PLR), présente 

Aude Lerch (LV), présente 

Myriam Michel (LV), présente 

Maria Luceron (LCIVL), présente 
Messieurs 
Lyonel Kaufmann (PSDG), président, présent 

Salvatore Noto (PLR), présent 

Dan Ziehli (UDC), présent 
La municipalité était représentée par : 
• 
Mme Sandra Pasquier, syndique 
• 
M. Maximilien Walter, chef de service de l’Urbanisme et des travaux publics 
Après les salutations d’usage du président de la commission, la parole est donnée aux représentant·e·s 
de la Municipalité pour d’éventuels compléments au préavis déposé en réponse au postulat de 
Mme Blank Barbezat. 
Compléments de la Municipalité 
La Municipalité indique qu’elle reste dans l’attente de nouvelles de la commune de Montreux 
concernant l’étude de la mise en place d’un dispositif tel que demandé dans le postulat sur la plage du 
Pierrier à Clarens (voir préavis). 
Réponses aux questions des commissaires 
L’amélioration de l’accès au lac ne concerne pas que les personnes en situation de handicap, mais également les 
personnes âgées. La Municipalité a-t-elle entrepris ou entreprendra-t-elle des améliorations dans ce sens. A la 
suite de cette question, la postulante indique que son postulat allait également dans ce sens. 
Nous venons de mettre des mains courantes au Bain des Dames. Ce type d’intervention est réalisée au 
cas par cas et notamment suite à des demandes d’utilisateur·trices. Par ailleurs, la Municipalité a 
mandaté une entreprise spécialisée pour faire le tour de la commune et identifier les obstacles 
architecturaux pour les personnes à mobilité réduite. Un groupe est également chargé d’étudier plus 
spécifiquement des questions de mobilité des aînés. 

Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 19/2025 – Réponse au 
postulat de Mme Sophie Blank Barbezat (PLR) « Un accès à la baignade au lac pour tous » 

Rapport - Préavis municipal N° 19/2025 
2|3 
Dans le rapport, l’étude a porté sur des installations «lourdes». Serait-il possible d’envisager des dispositifs 
d’entrée dans l’eau plus «éphémère» à l’instar des aménagements faits dans le cadre de Dolce Riviera (exemple à 
proximité de The Fork) ? Y a-t-il des raisons pour ne pas l’avoir envisagé dans le cadre de ce postulat ? 
Ce type d’installation n’a pas été envisagé dans le cadre de la réponse au postulat. Avec ce type 
d’aménagement, le risque existe en cas de tempête et cela n’est ainsi pas forcément si simple. Nous 
sommes donc partis sur des éléments en dur. 
Dans le cadre de votre étude, vous êtes-vous approchés de commune(s) ayant mis en place de tels dispositifs ? 
Lausanne est la commune la plus proche ayant mis en place de tels dispositifs. Nous avons regardé le 
type d’installations mises en place et des fournisseurs sollicités. 
Serait-il possible de solliciter un engagement intercommunal pour la réalisation de telles installations ? 
Une mutualisation régionale aurait du sens en la matière. C’est le sens de notre démarche avec la 
commune de Montreux sans cependant leur dire quoi faire. De notre côté, la question n’est pas financière, 
mais technique en raison de la configuration de nos différents lieux. 
Trois commentaires sont également faits par des commissaires en lien plus ou moins direct avec le postulat: 
1.- L’accessibilité est aussi une question de mobilier urbain/lacustre adéquat. La rampe d’accès est un 
dispositif nécessaire, mais pas suffisant. Il s’agit aussi pour les personnes de disposer, par exemple, 
d’un siège pour se déchausser ou d’un espace pour se changer. 
2.- Les escaliers de la Becque sont raides, voire dangereux, et mériteraient de s’en préoccuper. 
3.- Les chiens laissés à eux-mêmes sont une préoccupation. C’est un danger pour tout le monde. 
Concernant ce dernier commentaire, la Municipalité indique qu’à l’exception d’un endroit (sous le pont 
de Rive-Reine), c’est déjà interdit. La police de proximité est habilitée à intervenir et à verbaliser. 
Au terme de la discussion, la parole est donnée à la postulante. Elle indique que l’idée n’était pas que 
toutes les plages soient accessibles à tout le monde, notamment au moyen de l’acquisition de chaises 
flottantes pour la baignade des personnes à mobilité réduite, mais qu’au moins un endroit le permette. 
Discussion entre les commissaires 
La commission prend acte que le rapport de la Municipalité répond aux principes d’un postulat. Elle 
note avec satisfaction les diverses démarches ponctuelles déjà entreprises, notamment à la suite de 
demandes d’utilisateur·trices des bords du lac. 
Néanmoins, la commission aurait souhaité pouvoir disposer de la réponse de la commune de 
Montreux. Par ailleurs, elle invite la Municipalité à faire preuve d’imagination et d’inventivité à l’image 
des installations moins durables et saisonnières du type Dolce Riviera. 
La commission demande ainsi à la municipalité de ne pas s’arrêter au préavis et de poursuivre 
l’amélioration de l’accessibilité à la baignade tant sur notre commune qu’à la recherche de solutions 
régionales. Cela paraît d’autant plus important que l’accès au lac s’est étendu et démocratisé ces 
dernières années sauf pour les personnes à mobilité (plus) réduite. Cette situation conduit à un 
sentiment gênant d’exclusion. 

Rapport - Préavis municipal N° 19/2025 
3|3 
Conclusions 
Les membres de la commission vous recommandent à l’unanimité, Monsieur le Président, Mesdames 
et Messieurs les Conseillers, de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 19/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 
de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de Mme Sophie Blank Barbezat (PLR) 
« Un accès à la baignade pour tous ». 

Pour la commission, le Président-rapporteur, 
Lyonel Kaufmann 

La Tour-de-Peilz, le 7 juillet 2025 

Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch
www.la-tour-de-peilz.ch
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2025 
le 25 juin 2025 
Réponse au postulat de Mme Sophie Blank Barbezat (PLR) « Un accès à la baignade au lac pour tous » 
10.03.02-2505-Preavis-19-Postulat-Blank-Baignade-pour-tous.docx
Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 
Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis
Le présent préavis a pour but de répondre au postulat de Mme Sophie Blank Barbezat « Un accès à la 
baignade pour tous » renvoyé directement à la Municipalité lors de la séance du Conseil communal du 
13 septembre 2023. 
2. Préambule
Suite au dépôt du postulat, la Municipalité a analysé en détail les possibilités pour l’accueil d’un 
dispositif de type chaise flottante sur les rives communales bénéficiant d’un accès public, permettant 
aux personnes à mobilité réduite de pouvoir se baigner dans le lac sans difficulté. Il s’est avéré qu’aucun 
site existant ne pouvait accueillir un tel dispositif 
3. Constat
D’ouest en est, les rives communales accessibles au public sont 
de typologie variées. Chaque site d’accueil potentiel a été analysé 
en détail et le résultat de cette réflexion est présenté ci-après. 
Outre l’infrastructure d’accès à l’eau en elle-même (rampe en 
pente douce, notamment), il est à noter qu’il faudrait également 
prévoir un lieu permettant le passage d’une chaise « terrestre » à 
la chaise « aquatique » et un endroit adapté permettant de se 
changer. 
Exemple de chaise flottante de type « Tiralo » 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2025 
2|5 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Quai Emile-Louis Roussy 
La rive du quai Roussy est composée d’enrochements, avec plusieurs 
accès au lac sous forme d’échelle et une double-rampe de mise à l’eau. 
Ces rampes historiques se terminent toutefois abruptement et la mise 
à l’eau d’une chaise flottante n’est pas envisageable vu la 
configuration locale. Les seules possibilités seraient une modification 
lourde des enrochements ou la création d’une nouvelle infrastructure 
(rampe perpendiculaire à la rive), ce qui n’est pas souhaitable pour 
des raisons de proportionnalité de l’intervention. 

Bain des Hommes 
L’accès aux deux grèves du bain des Hommes, sis sur le côté externe de la digue de Château, ne peut 
se faire que via plusieurs marches. Il n’est là non plus pas envisageable de modifier la configuration 
des lieux pour permettre un accès aux personnes à mobilité réduite. De telles interventions seraient très 
conséquentes et impliqueraient la création de diverses rampes (inclinaison maximale de 6 % selon les 
normes en vigueur1) dont on voit mal comment elles pourraient être configurées. 

Bain des Dames 
La plage du bain des Dames présente une différence de niveau non-
négligeable avec le chemin d’accès y menant. La création d’une 
rampe d’accès permettant de s’affranchir de ces marches est 
difficilement 
envisageable. 
La 
longueur 
de 
celle-ci 
serait 
conséquente et impliquerait le bétonnage d’une zone substantielle 
de l’actuelle grève de galets. Par ailleurs, même si le bain des Dames 
est ensuite constituée d’un large secteur où la profondeur est faible, 
la pente sous-lacustre devient rapidement abrupte et il faudrait à 
nouveau créer une rampe ou un aménagement conséquent pour 
permettre la mise à l’eau complète du dispositif proposé. 

1 Norme SIA 500 « Architecture sans obstacles » et norme VSS 640 075 « Espace de circulation sans obstacles » 
Rampe historique du Quai E.-L. Roussy 
Bain des Hommes – configuration des accès au début de la digue du Château et à la 
première grève (à gauche de la photo) 
Bain des Hommes – configuration des accès 
existants à la grève à l’extrémité de la digue 
du Château 
Bain des Dames – accès existant 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2025 
3|5 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Bains de la Becque 
Le site des bains de la Becque n’est que très difficilement accessible aux personnes à mobilité réduite. 
En venant du bain des Dames, le pont existant au-dessus du port privé de Rive-Reine est quasiment 
infranchissable vu la pente de ce dernier. Par ailleurs, depuis la route de Saint-Maurice, le cheminement 
existant est trop raide dans sa partie terminale. Finalement, et quand bien même une personne à 
mobilité réduite aurait réussi à s’affranchir de ces difficultés, le site des Bains de la Becque en lui-même 
n’est pas accessible en l’état : il faudrait ici aussi créer une nouvelle infrastructure lourde de type rampe 
sur la rive. 
Plage de la Maladaire 
La plage de la Maladaire fait actuellement l’objet 
d’un projet de revitalisation et d’agrandissement 
de la zone en galets, en lien notamment avec le 
postulat déposé par Mme Maria Luceron (LCIVL). 
En l’état, l’accès à la plage pour une personne à 
mobilité réduite ne peut se faire que via le chemin 
d’accès le reliant à la route de St-Maurice, 
présentant une pente importante. Ensuite, le 
franchissement de plusieurs marches est nécessaire 
pour accéder à la plage de galets proprement dite, 
via un cheminement qui n’est pas suffisamment 
large pour une personne à mobilité réduite. Le site 
n’est donc là non plus pas adapté et ne pourrait 
l’être que par la mise en place d’une rampe 
bétonnée importante permettant de s’affranchir de la différence de niveau, aménagement à construire qui 
n’est pas, de l’avis de la Municipalité, adéquat à cet emplacement. 
Bains de la Becque – situation à l’entrée de ceux-ci 
Bains de la Becque – accès depuis la route de St-Maurice 
Plage de la Maladaire – configuration actuelle des accès à la grève 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2025 
4|5 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Position de la Municipalité 
Sensible à la proposition de la postulante et malgré l’impossibilité de réaliser un tel projet de façon 
raisonnable et proportionnée sur le territoire communal, la Municipalité a émis l’hypothèse de la mise 
à disposition d’une telle infrastructure au niveau régional sur un site plus adapté. Elle a notamment 
proposé à son homologue de Montreux d’étudier la mise en place d’un tel fauteuil sur la plage du 
Pierrier à Clarens, facilement accessible en véhicule motorisé, sans marche, à proximité immédiate de 
notre Commune et qui présente une pente douce vers le lac, à priori compatible avec une telle 
installation. Au moment de la rédaction de ce préavis, la commune de Montreux n’avait pas encore 
donné suite à cette sollicitation. 
Par ailleurs, la Municipalité souhaite ici rappeler son engagement envers les aménagements destinés 
aux personnes à mobilité réduite. Votre Conseil a récemment approuvé les travaux relatifs au 
renouvellement des installations de jeux du parc Fesquet à l’avenue de la Perrausaz (préavis municipal 
N° 38/2024). Les travaux sont en cours et le site offrira notamment deux jeux spécialement conçus pour 
les personnes à mobilité réduite. La Municipalité travaille également activement à la mise en conformité 
des arrêts de bus communaux selon la loi fédérale (LHand), en lien également avec le nouvel horaire 
VMCV 2026. Plusieurs arrêts ont notamment pu être mis en conformité aux chemins des Vignes et des 
Bulesses (préavis municipal N° 17/2024), et d’autres vont prochainement suivre. Finalement, la 
Municipalité prévoit de lancer une étude complète sur l’accessibilité des espaces publics et bâtiments 
propriété communale à l’aide d’un bureau spécialisé en la matière, afin d’identifier et, le cas échéant, 
d’apporter des mesures correctrices en faveur des personnes à mobilité réduite. 
5. Personnel communal 
Aucun impact n’est à relever sur le personnel communal. 
6. Développement durable 
6.1. Social 
La Municipalité comprend et partage les objectifs du postulat et les bénéfices qu’une telle infrastructure 
pourrait amener aux personnes à mobilité réduite. Elle estime cependant que les rives communales ne 
permettent pas la mise en place d’une telle installation de façon raisonnable et proportionnée. 
6.2. Economique 
Aucun impact économique particulier n’est à relever. 
6.3. Environnement 
La création d’infrastructures lourdes de type rampe bétonnée pour créer un accès au lac compatible avec 
un système de type chaise flottante aurait un impact certain sur l’environnement des rives lacustres, milieu 
rare et fragile. Par ailleurs, les interventions sur la rive du lac étant fortement soumises aux contraintes 
légales, il n’est pas certain que les services compétents de l’Etat approuveraient de tels travaux. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2025 
5|5 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch
www.la-tour-de-peilz.ch
7. Conclusion
En conclusion, nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir 
voter la conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
•
vu le préavis municipal N° 19/2025,
•
vu le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier,
•
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour,
décide : 

de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de Mme Sophie Blank Barbezat (PLR)
« Un accès à la baignade pour tous ».
Annexe : 
•
Postulat « Un accès à la baignade au lac pour tous »
Déléguée municipale : Mme Sandra Pasquier 
Adopté par la Municipalité le 2 juin 2025 
AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 
La syndique : 
Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Postulat : « Un accès à la baignade au lac pour tous » 

Monsieur le Président du Conseil Communal, 
Mesdames et Messieurs les Municipaux, 
Chères et Chers collègues, 
Depuis quelques années, et grâce à l’aménagement d’espaces et d’accès au lac de plus en 
plus nombreux, nous avons la chance dans notre commune de la Tour-de-Peilz de profiter de 
lieux de détente et de baignade très agréables et en particulier lors de ces étés caniculaires. 
Face aux températures élevées, l’accès à des solutions de rafraîchissement devient essentiel 
pour chacun(e) et ceci indépendamment de ses capacités physiques. 
Malheureusement, ces accès ne sont pas encore facilités pour des personnes à mobilité 
réduite. 
En 2016 déjà, la commune d’Hermance a fait l’acquisition de chaises flottantes pour la 
baignade des personnes à mobilité réduite. Cette chaise aquatique tout terrain de trois roues 
permet à la personne accompagnante d’emmener sans difficulté au lac la personne à mobilité 
réduite pour la baignade. Vous trouverez des informations complémentaires sur le lien 
suivant : https://www.info-handicap.ch/images/Tiralo.pdf 
Mon postulat s’articule autour de plusieurs éléments clés pour garantir un accès équitable et 
confortable au lac pour chacun(e). 
1. Acquisition d’une chaise flottante « trois roues » spécialement conçue pour les 
personnes à mobilité réduite pour l’été 2024 ; 
2. Lieu à définir pour la mise disposition de la chaise flottante et l’accès au lac (Quai 
Roussy, autre ?) 
3. Mise à disposition d’une cabine équipée de dispositifs pour faciliter le changement et 
le stockage sécurisé du fauteuil roulant ; 
4. Décider du mode de prêt (mise à disposition gratuite, clé pour cabine de stockage, 
caution…) par exemple en convenant d’un partenariat avec les stands sur le quai 
Roussy si cet endroit était retenu. 

Je vous remercie pour l’attention que vous porterez à mon postulat et pour sa prise en 
considération. Je demande qu’il soit transmis directement à la Municipalité pour étude. 

Sophie Blank Barbezat - Conseillère communale PLR 

La Tour de Peilz, le 29 août 2023
