Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2025 

le 25 juin 2025 

Approbation d’un nouveau plan concernant la sécurisation de la mobilité douce au chemin de Béranges 

10.03.02-2505-Preavis-18-Amenagement-pietons-Berange-Poneyre.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de solliciter du Conseil communal l’approbation d’un nouveau plan de 
signalisation horizontale concernant la sécurisation des piétons sur un court tronçon du chemin de 
Béranges situé à l’extrémité nord de ce dernier, à la limite avec le territoire communal de Blonay-Saint-
Légier. Cette procédure est nécessaire dans le sens où votre Conseil avait approuvé, lors du vote du 
préavis municipal N° 17/2024 relatif à la création d’une zone 30 km/h sur les chemins des Bulesses, des 
Vignes, du Crotton, de Béranges et du Gregnolet, un amendement visant à marquer une surface colorée 
sur l’ensemble de ce tronçon. 
2. Situation et projet 
Le tronçon en question du chemin de 
Béranges est situé en-dehors de la zone 
urbanisée, soit dans un secteur où la 
vitesse est limitée à 80 km/h. Ce tronçon 
ouvert 
à 
la 
circulation 
générale, 
permettant 
notamment 
d’accéder 
au 
village de Chailly et au marché paysan 
Bühlmann, est bordé de deux virages à 
angle droit. Il est par ailleurs très 
fréquenté par les promeneurs, notamment 
dans son axe longitudinal, prolongé de 
part et d’autres par trois chemins interdits, 
eux, à la circulation générale (chemin du 
Crotton, chemin du Pré-Long et chemin de 
la Poneyre menant au centre sportif de la 
Saussaz). 
Situation générale – limites communales en rouge 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2025 
2|5 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
En conséquence, la cohabitation est parfois difficile entre les piétons et les véhicules motorisés. Il 
arrive que les automobilistes circulent à une vitesse relativement élevée malgré les deux virages de 
part et d’autre, alors les piétons ne sont pas nécessairement conscients de se trouver sur une route 
ouverte au trafic. 
2.1. Amendement du Conseil communal au préavis N° 17/2024 
En sa séance du 26 juin 2024, votre Conseil approuvait un amendement aux plans prévoyant la 
réalisation d’une surface colorée sur l’ensemble de ce tronçon, amendement qui a été concrétisé selon 
le plan ci-dessous. 
En effet, le panneau d’entrée en zone 30 km/h et a fortiori celui d’entrée de localité (50 km/h) ne pouvant 
être déplacé pour inclure le tronçon en question dans une zone à vitesse réduite, votre Conseil avait 
estimé nécessaire de trouver une autre solution visant à sécuriser ce passage. Un rapport de minorité a 
proposé un amendement aux plans, qui a ensuite été approuvé par le plénum. Pour mémoire, le Conseil 
était alors sollicité pour approuver les plans d’aménagement selon la loi sur les routes (LRou). 

Projet – Amendement du Conseil communal 
Lors de la réalisation des travaux prévus dans le cadre du préavis N° 17/2024, il a été constaté que la 
concrétisation de l’amendement du Conseil se heurtait à d’importantes difficultés techniques. En effet, 
la chaussée est ici constituée de différents matériaux, en majorité une dalle béton avec joints (type de 
chaussée souvent réalisé pour des chemins à vocation prioritairement agricole construit par des 
syndicats d’amélioration foncière), mais avec également diverses fermetures de fouille réalisées au fil 
du temps en enrobé bitumineux. Les zones colorées en marquage adhèrent très mal à ce type de 
revêtement en béton ; l’entreprise consultée nous a formellement indiqué qu’en cas de réalisation, elle 
ne pourrait garantir le résultat et qu’il était très probable qu’après quelques années déjà, la surface 
colorée commencerait à présenter d’importants dégâts, voire arrachements. La surface parfois dégradée 
à certains endroits du revêtement béton existant augmente encore ces risques. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2025 
3|5 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
L’option d’une remise à neuf complète de cette chaussée en enrobé bitumineux étant, de l’avis de la 
Municipalité, financièrement disproportionnée et techniquement non-nécessaire, il a été étudié une 
autre proposition permettant d’atteindre les objectifs souhaités et partagés de sécurisation des piétons. 
2.2. Projet de marquage 
Le nouveau projet (cf. ci-dessous) prévoit dès lors la réalisation de deux zones colorées de 5 m de long 
avant chacun des virages à angle droit, permettant d’attirer l’attention des automobilistes sur leur 
arrivée dans une « zone particulière » et les incitant à ralentir. Ensuite, la réalisation d’une bande 
piétonne sur le tronçon longitudinal a pour objectif de signaler aux piétons qu’ils ne cheminent plus 
sur de simples chemins fermés à la circulation générale mais sur un secteur où ils doivent s’attendre à 
rencontrer des véhicules motorisés. La mise en place d’un potelet à mi-tronçon sécurise le changement 
de côté de la bande piétonne, nécessaire pour des questions de visibilité dans les deux extrémités du 
tronçon (courbes à 90°), et diminue la largeur utile de la chaussée et, donc, ralentit le trafic. 

Vue générale 
Revêtement actuel – Exemple de dégradations ponctuelles 
Plan du projet 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2025 
4|5 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Ce projet permet d’apporter la sécurité qu’il convient à un coût très sensiblement inférieur à la 
réalisation d’une surface colorée, tout en étant nettement plus durable dans le temps. 
Une des deux surfaces étant prévue sur le domaine public de Blonay-Saint-Légier, cette commune a été 
contactée et a donné son accord à cette intervention, dont le coût resterait à charge de La Tour-de-Peilz. 
3. Coûts 
Les coûts relatifs au nouveau projet (estimés entre Fr. 5'000.- et Fr. 10'000.-) sont nettement inférieurs à 
ceux relatifs à la surface colorée générale (plusieurs dizaines de milliers de francs) et seront financés 
par le biais du poste « divers /imprévus » du crédit du préavis municipal N° 17/2024. 
4. Procédure 
S’agissant de marquage et de signalisation horizontale n’impliquant pas d’aménagement de génie civil 
ni de modification de priorités, aucune procédure n’est nécessaire pour une réalisation de compétence 
de la Municipalité. Votre Conseil est ici sollicité uniquement car cette réalisation contredirait 
l’amendement apporté aux conclusions du préavis N° 17/2024. 
L’ASR, Office de la Mobilité, a été consultée lors de l’élaboration du projet de marquage et le préavise 
favorablement. La Municipalité est compétente en matière de signalisation horizontale, de par la 
délégation de compétence existante de la DGMR en sa faveur à ce sujet. 
5. Planning 
Sous réserve de l’adoption du présent préavis par le Conseil communal, le marquage sera réalisé dans 
le courant de l’automne 2025. 
6. Conséquences financières 
Aucune conséquence financière particulière n’est à relever, les coûts y relatifs étant pris en charge par 
le crédit octroyé via le préavis municipal N° 17/2024. 
7. Personnel communal 
La surveillance du chantier et sa gestion globale sont assurées par le personnel du Service de 
l’urbanisme et des travaux publics dans le cadre de ses tâches courantes. 
8. Développement durable 
8.1. Social 
Ce projet améliore la sécurité des nombreux promeneurs fréquentant ce tronçon. 
8.2. Économique 
Aucun impact économique notable n’est à relever. 
8.3. Environnement 
La diminution de la quantité de peinture appliquée sur la chaussée diminue, à terme, l’érosion du 
marquage par la circulation et la dissémination de diverse substances synthétiques dans 
l’environnement. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2025 
5|5 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
9. Conclusions 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 18/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’approuver le plan de signalisation relatif au tronçon du chemin de Béranges situé entre le chemin 
du Crotton et le chemin de la Poneyre ; 
2. 
de considérer que ce plan remplace le plan approuvé, pour ce secteur, lors du vote du préavis 
municipal N° 17/2024. 

Annexe : 
• 
Plan de signalisation 

Déléguée municipale : Mme Sandra Pasquier 
Adopté par la Municipalité : le 2 juin 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

5.07
4.35
4.31
Limite communale
4.09
Surface colorée
Surface colorée
Nouveau potelet
1.31
3.00
1.37
3.00
15.00
10.00
3.13
2.02
5.00
7.00
2.50
1.50
1.51
PLAN DE SITUATION
20.05.2025 JN/MW
63x 30 / 1:250
Version 3
Chemin de Béranges
Projet de signalisation horizontale
SERVICE DE L'URBANISME ET
DES TRAVAUX PUBLIC
