Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et les Conseillers, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le mercredi 21 mai 2025, à 19h30 en 
Salle 1 de la Maison de commune. Elle était composée de : 
Mesdames 
Sophie Blank Barbezat (PLR) 

Natacha Ilic (PSDG) 

Viviane Huber (LTDPL) 

Maude Froidevaux (LV) présidente - rapporteuse et 
Messieurs 
Pierre-Yves Charpilloz (LCIVL), 

Gabriel Chervet (PLR), 

Claude Althaus (UDC) 
Absent 
Manuel Lisboa (PSDG) 
Nous remercions Monsieur le municipal Alessio Grutta et Monsieur Maximilien Walter, chef de service, 
de leur présence et des explications fournies. 
Présentation 
M. Grutta ouvre la séance et explique qu’il remplace Mme Kaiser en son absence. Il laisse la parole à 
M. Walter. 
M. Walter revient sur le fait que le concept de décoration a bien évolué depuis l’hiver 22-23. En effet, 
les décorations accrochées au-dessus des rues ont été supprimées. La cour Charlemagne et la place du 
Temple ont été décorées et accueillent le village de Noël. La commune économise en faisant accrocher 
les décorations par le personnel communal et la consommation électrique est réduite. Ce principe de 
décoration a été reconduit et les retours sont positifs. Il n’y a pas eu de réclamations quant à l’absence 
de décorations accrochées au-dessus de la grand-rue. 
La discussion s’ouvre sur la question d’impliquer d’une certaine façon les enfants et personnes âgées, 
voire également les commerçant·es afin de créer une synergie. M. Walter dit qu’il est chronophage 
d’aller les approcher et qu’il y a besoin de main d’œuvre pour pouvoir décorer à l’interne. 
Cela étant dit, la municipalité est ouverte à ce que les commerçant·es l’approchent avec des 
propositions. La commune peut se mettre à disposition d’elles et eux pour une rencontre avec la SIC 
(société des commerçant·es de la Tour-de-Peilz). 
Mme Huber, à l’origine du postulat, est enchantée de la réponse au postulat et de ce qui a été organisé. 
Les commissaires libèrent M. Grutta et M. Walter et passent à la délibération. 
Les commissaires remercient la municipalité de ce qui a été mis en place depuis le dépôt du postulat et 
de la qualité du préavis. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 9/2025 – Réponse au 
postulat de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Un Noël différent » 

Rapport - Préavis municipal N° 9/2025 
2|2 
Ils et elles se réjouissent que la municipalité se tienne prête à faciliter la mise en place de conditions 
favorables à la tenue de rencontres entre les commerçant·es et la population, sans toutefois s’impliquer 
directement dans leur organisation ou leur contenu. 
Vote 
Les 7 commissaires présent·es se sont prononcé·es pour l’approbation du préavis. C’est donc à 
l’unanimité que la commission vous propose d’accepter les conclusions du préavis. 
Conclusion 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 9/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide: 
 de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de Mme V. Huber (LTPDL) "Un Noël 
différent". 
La Tour-de-Peilz, le 2 juin 2025 

Au nom de la commission 
Maude Froidevaux 
Présidente - rapporteuse 

Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 9/2025 

le 14 mai 2025 

Réponse au postulat de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Un Noël différent » 

10.03.02-2503-Preavis-09-Reponse-postulat-Huber-Noel.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de répondre au postulat de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Un Noël 
différent », renvoyé directement à la Municipalité pour étude et rapport le 14 septembre 2022. 
2. Préambule 
Le postulat, déposé dans le contexte de crise énergétique de l’automne et hiver 2022-2023, demande à 
la Municipalité de préparer la période de Noël de façon différente, à savoir en prenant notamment les 
mesures suivantes : 
• 
suspension des décorations lumineuses habituelles, mais sans les allumer et en les mettant 
préalablement à disposition de la population pour les décorer ; 
• 
décoration des vitrines des commerçants par les élèves et les personnes âgées, en partenariat avec 
les commerçants ; 
• 
décoration du sapin de Noël avec des rubans de tissu de récupération lors d’un atelier-bricolage 
prévu à cet effet. 
3. Rapport 
La période des Fêtes de fin d’année est marquante et importante pour toute la population boélande. La 
Municipalité y est également très attachée et plusieurs services communaux contribuent à rendre cette 
période magique pour toutes et tous. 
La mise en place des décorations de Noël a sensiblement évolué. Depuis décembre 2022, dispositif 
reconduit en 2023 puis en 2024, les décorations jusqu’ici suspendues au-dessus de la Grand-Rue, de la 
rue d’Entre-deux-Villes et au carrefour av. de la Gare / av. de Traménaz ne sont plus installées et la 
mise en place de décorations lumineuses se limite à la place des Anciens-Fossés, à l’avenue de la Gare, 
à l’allée Montet-Girard et à la rue du Temple. Ces décorations lumineuses appartiennent à la Commune, 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 9/2025 
2|4 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch
www.la-tour-de-peilz.ch
sont installées par le personnel communal et raccordées directement sur des prises prévues à cet effet 
sur le réseau d’éclairage public. Cela permet de réaliser des économies financières non-négligeables, la 
mise en place notamment des décorations suspendues devant auparavant se faire par une entreprise 
tierce et à l’aide de camions-nacelles. La Municipalité estime aussi que le devoir d’exemplarité de la 
Commune en termes d’économies d’énergie, quand bien même la consommation de ces enseignes 
lumineuses n’est pas considérable, justifie cette décision de supprimer les décorations lumineuses 
suspendues au-dessus de la Grand-Rue et de la rue d’Entre-deux-Villes. 
Suite à ce choix, un effort important a été fourni sur la décoration de la cour Charlemagne et de la place 
du Temple, en créant de toutes pièces un véritable village de Noël enchantant petits et grands. Les 
arcades de la Grand-Rue sont également équipées de diverses décorations, ainsi que certains abribus. 
Ce concept de décoration de Noël pour le cœur de la Ville a été 
accueilli très favorablement par la population depuis son 
déploiement. La Municipalité reçoit ainsi régulièrement lors de 
cette période diverses cartes et messages de félicitations pour 
le travail de décoration effectué. Les événements organisés 
dans ce cadre, notamment le Noël boéland, rencontrent un 
important succès également. (cf. chapitre 3.1 ci-après) 
Par ailleurs, la décoration des divers bâtiments communaux, notamment la Maison de Commune, 
continue d’être assurée. A l’exception du grand sapin du village de Noël, le choix a été fait depuis 
quelques années de ne mettre en place que des sapins de Noël en pot, loués à une entreprise tierce et 
replantés à l’issue de la période de l’Avent, ce qui est plus pertinent du point de vue de l’impact 
environnemental. Le nombre global de sapins a également été diminué au profit de la pose de sapins 
« alternatifs », sous forme par exemple de montage en bois flotté. 
S’agissant des propositions du postulat, la Municipalité précise que les ressources nécessaires à 
l’organisation et à la mise en place d’atelier de décoration par et pour la population seraient importantes 
et ne sont pas disponibles au sein de l’administration communale. Par ailleurs, elle estime qu’il n’est 
pas nécessairement du rôle de la Commune d’organiser, de gérer ou de participer à la décoration des 
vitrines des commerçants. Finalement, le fait de suspendre les décorations au-dessus des rues sans les 
allumer représenterait certes une modeste économie d’énergie électrique mais pas une économie 
financière, le coût principal étant représenté par les interventions à l’aide de nacelles nécessaires à la 
suspension desdites décorations. 
Village de Noël 2024 sur la place du Temple 
Village de Noël 2023 sur la cour Charlemagne 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 9/2025 
3|4 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Dès lors et à l’avenir, la Municipalité entend maintenir le concept déployé jusqu’ici et décrit ci-avant. 
Les travaux en cours du collège Charlemagne ont certes nécessité un déplacement du « Village de 
Noël » sur la place du Temple lors de l’édition 2024 et probablement à nouveau pour l’édition 2025, 
cependant, celui-ci pourra reprendre sa place habituelle à l’issue desdits travaux. 
3.1. Animations organisées par la Municipalité 
La Municipalité souhaite par ailleurs rappeler qu’elle organise plusieurs manifestations et animations 
durant la période des Fêtes, à savoir : 
Noël de l'amitié 
Environ 200 seniors participent chaque année au repas de Noël de l’amitié. Réunis à la salle des 
Remparts, ils peuvent admirer une prestation scénique des enfants des écoles de La Tour-de-Peilz, 
déguster un bon repas autour de tables conviviales et terminer la journée en beauté avec, au moment 
du café, un récital musical. 
Noël Boéland 
Le Secteur sport & jeunesse s’occupe d’organiser diverses animations se tenant dans le village de Noël 
installé devant le collège Charlemagne, ou, respectivement, sur la place du Temple. Diverses 
animations y ont lieu en profitant de l’infrastructure mise en place (cabane du Père Noël, notamment), 
tels qu’un apéritif offert à la population (thé chaud, vin chaud, soupe à la courge et polenta), un atelier 
biscuits, des contes et la chantée au Temple avec la participation de La Cantourelle, le chœur de l’Escale 
et l’Union chorale. 
Noël des Lutins 
Le traditionnel Noël des Lutins se déroule chaque année à salle des Remparts, où les enfants viennent 
écouter une conteuse leur raconter de belles histoires de saison. Puis, tout en dégustant quelques 
sucreries, les petits lutins réalisent des dessins et des bricolages de Noël. Accompagnés par leur 
accueillante, la soixantaine de lutins rencontrent le Père Noël qui leur offre un petit cadeau. 
4. Développement durable 
4.1. Social 
La période de Noël est importante pour l’ensemble de la population. Avec le concept du village de Noël 
et des animations organisées au sein de ce dernier, la Municipalité permet ainsi aux boélandes et aux 
boélands de se retrouver et de passer des moments de convivialité durant cette période festive. 
4.2. Economique 
Le fait de ne plus mettre en place de décorations lumineuses suspendues au-dessus de la Grand-Rue, 
de la rue d’Entre-deux-Villes, de l’av. du Clos-d’Aubonne et de l’av. de Traménaz permet d’économiser 
annuellement env. Fr. 6'500.- (base de calcul : factures de Noël 2021). 
4.3. Environnement 
La diminution du nombre de décorations lumineuses permet d’économiser l’énergie électrique en 
période hivernale. Par ailleurs, le choix de ne mettre en place plus que des sapins en pot a également 
permis de limiter l’impact environnemental des décorations de Noël. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 9/2025 
4|4 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
5. Conclusion 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 9/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 
de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de Mme V. Huber (LTPDL) « Un Noël 
différent ». 

Annexe : Postulat de Mme V. Huber 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 

Adopté par la Municipalité : le 17 mars 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

19 août 2022 

Postulat : un Noël différent 

Monsieur le président, 
Madame la syndique, 
Madame et Messieurs les municipaux, 
Chers collègues, 

Je désirerais que ce postulat puisse 
apparaître à l’ordre du jour du 14 septembre 2022. 

Nous savons tous que cet hiver ne sera pas comme les autres. Nous allons 
devoir composer avec des soucis d’électricité qui seront plus ou moins 
importants. 
L’essentiel étant de prendre les devants pour que malgré la potentielle 
morosité que cela pourrait engendrer, nous puissions apporter un peu de 
féerie à la population. 

Dans un souci d’économie et d’écologie, je vous propose de préparer Noël 
différemment, de suspendre les décorations habituelles mais sans les allumer 
et de les mettre au préalable à disposition de notre population afin de les 
décorer avec des guirlandes de récupération pour qu’elles brillent la nuit 
grâce au réfléchissement des phares et autres lumières. 

Les vitrines des commerçants pourraient être décorées par les élèves (par le 
biais des écoles, classe ACT,ACM,… ) et aux personnes âgées (home, atelier 
création) avec le soutien de commerçants partenaires de ce Noël créatif. 
Tout ce petit monde serait fier de pouvoir aller faire découvrir leurs œuvres à 
leur famille et leurs amis en se baladant dans les rues de la commune. 

Le sapin de noël pourrait avoir aussi droit à un habillage de rubans en tissu de 
récupération lors d’une animation atelier bricolage qui réunirait tout le monde 
et toutes les générations. 
Comme, par exemple, le premier dimanche de l’Avent. 

Au vu du délai, je propose un renvoi à la municipalité. 

Viviane Huber, La Tour-de-Peilz Libre
