Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2025 

le 14 mai 2025 

Projet de modification du règlement de stationnement de La Tour-de-Peilz de M. Jean-Etienne 
Holzeisen (LTDPL) et consorts 

10.03.02-2503-Preavis-13-Modification-reglement-stationnement.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de répondre au projet de modification du règlement sur le stationnement 
de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts, pris en considération par votre Conseil et renvoyé 
à la Municipalité le 11 décembre 2024 (les documents de la proposition et le rapport de la commission sont 
consultables sur le site internet communal). 
2. Préambule 
Le projet de modification, déposé selon l’art. 88 du règlement sur le Conseil communal et l’article 33 de 
la loi sur les communes, prévoit la modification de l’article 7 du règlement sur le stationnement 
du 6 août 2012 de la manière suivante : 
Alinéa 1 (inchangé) : aux endroits où la demande de places de parc dépasse les possibilités de parcage, la 
Municipalité peut réglementer la durée du stationnement pendant certaines heures ou en permanence. 
Alinéa 2 (inchangé) : elle peut le soumettre à une taxe perçue au moyen d’un appareil de contrôle. 
Alinéa 3 (nouveau) : aucune taxe n’est perçue les dimanches et les jours fériés officiels. 
Selon les articles de loi et de règlement précédemment cités, la Municipalité dépose le présent préavis 
visant à mettre en œuvre cette modification. Cependant, la Municipalité vous recommande de ne pas 
accepter le présent préavis, pour les motifs expliqués au paragraphe 4. 
3. Sondage 
Comme annoncé dans la communication municipale N° 3/2025, la Municipalité a adressé un sondage 
aux habitants de la zone macarons A1, concernés par la mesure en leur qualité de riverains. Plus de 
700 réponses ont été recueillies. Les résultats de ce sondage sont synthétisés ci-après. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2025 
2|5 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Approuvez-vous le fait que le stationnement soit payant les dimanches et jours fériés dans la zone A1 ? 
712 réponses 

Si oui, quel est l’argument le plus en faveur d’une telle mesure ? 
169 réponses 

Si non, quel est l’argument le plus en défaveur d’une telle mesure ? 
588 réponses 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2025 
3|5 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Avis de la Municipalité 
En 2022, la Municipalité, en coordination avec son homologue de Vevey, a décidé de mettre en place 
une tarification payante du stationnement les dimanches et jours fériés sur la zone A1 (quart sud-ouest 
de la commune). Les objectifs de cette mesure étaient principalement les suivants : 
• 
Diminuer la congestion constatée de certains secteurs par des véhicules tournant pour trouver des 
places gratuites, notamment les dimanches en été au bord du lac, créant une circulation inutile, des 
nuisances pour le voisinage et une insécurité des piétons. 
• 
Lutter contre la problématique des camping-cars occupant certaines places tout le weekend. 
• 
Améliorer l’utilisation de l’infrastructure du parking des Remparts les dimanches et jours fériés, 
sous-utilisé malgré un tarif avantageux (Fr. 5.- maximum / jour le dimanche). 
Afin d’accompagner ce changement, plusieurs mesures ont été prises, à savoir : 
• 
augmentation de la cadence de la ligne 203 les dimanches et jours fériés (de quatre courses par jour 
à une course par heure). 
• 
création d’un macaron « A1D » permettant de stationner, uniquement les dimanches et jours fériés, 
sur les places de la zone A1 au prix de Fr. 100.- / an (macaron A1 : Fr. 300.- / an). 
• 
possibilité de stationner sur les places payantes (excepté places 30 min.) au sud des voies CFF pour 
les titulaires de macarons A1. 
Dans l’hypothèse où le projet de modification du règlement était approuvé par votre Conseil, il en 
résulterait probablement un report du stationnement veveysan et montreusien sur un certain nombre 
de places à La Tour-de-Peilz, notamment dans le secteur du Jardin Roussy et de ses environs, étant 
donné que le stationnement est actuellement payant les dimanches et jours fériés dans ces deux 
communes voisines. 
Un comparatif à l’échelle régionale permet aussi de constater que le stationnement payant les 
dimanches et jours fériés dans les zones à forte fréquentation pour les loisirs est une mesure répandue, 
comme le démontre la figure ci-après. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2025 
4|5 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
La Municipalité comprend les préoccupations soulevées par M. Jean-Etienne Holzeisen et consorts dans 
leur proposition, notamment concernant l’accueil des visiteurs et la gestion des ressources humaines 
s’agissant des assistants de sécurité publique. Néanmoins et malgré les résultats du sondage, elle estime 
que le maintien de cette mesure est une solution équilibrée pour concilier sécurité, fluidité et attractivité 
de la Commune. Cette mesure encourage une utilisation optimale des infrastructures existantes, en 
favorisant un report du stationnement vers le parking des Remparts. Elle améliore la sécurité des piétons 
et des riverains ainsi que leur cadre de vie, en réduisant la circulation inutile. Elle permet d’améliorer 
l’offre en stationnement pour les riverains des rues concernées, en diminuant l’effet de voitures-ventouses 
les dimanches et jours fériés et le risque de report du stationnement depuis les communes voisines et 
notamment Vevey. Finalement, cette mesure favorise l’utilisation d’autres modes de transports, 
notamment les transports publics ou la mobilité douce. 
Concernant la préoccupation soulevée par les auteurs de la proposition au sujet de l’engagement de 
personnel pour assurer le contrôle du respect du stationnement, la Municipalité précise que les coûts liés 
à cette tâche sont au moins autofinancés par les taxes de stationnements et les amendes encaissées en 
la matière. 
Finalement, la Municipalité propose de mettre en place à court terme des mesures compensatoires 
complémentaires, à savoir : 
• 
une amélioration de la signalétique afin d’informer les visiteurs des règles de stationnement et du 
stationnement avantageux possible au parking des Remparts. 
• 
une amélioration de l’offre en transports publics les dimanches et jours fériés, notamment via le 
projet de réorganisation du réseau VMCV pour l’horaire 2026. 
En outre, en cas d’acceptation du présent préavis, la Municipalité envisagera d’introduire une 
limitation de la durée du stationnement les dimanches et jours fériés sur les places en question. 
5. Procédure 
Le règlement modifié tel qu’approuvé, le cas échéant, par votre Conseil sera ensuite transmis à l’Etat de 
Vaud pour approbation par le département compétent. Ce n’est qu’à l’issue de cette procédure légale 
prévue par la loi sur les communes que la modification pourra entrer en vigueur, sous réserve également 
du dépôt d’un éventuel référendum. A la suite de ces étapes règlementaires, la modification de 
tarification des différentes places payantes de la zone A1 doit faire l’objet d’une procédure selon 
l’Ordonnance sur la signalisation routière (publication dans la Feuille des avis officiels, sujette à recours). 
Ce n’est qu’après ces différentes étapes légales que la modification pourrait être concrétisée sur le terrain, 
en modifiant les panneaux de signalisation et la programmation des horodateurs concernés. 
6. Développement durable 
6.1. Social 
La modification du règlement sur le stationnement n’a pas d’impact social particulier. 
6.2. Economique 
Les recettes du stationnement payant le dimanche et les jours fériés se sont montées, en 2024, à 
Fr. 93'000.- (50'000.- de recettes des horodateurs et 43'000.- d’amendes d’ordre délivrées). Ce montant 
ne pourrait plus être encaissé dans l’hypothèse d’une acceptation du projet de modification du 
règlement. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2025 
5|5 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
6.3. Environnement 
La gratuité du stationnement les dimanches et jours fériés encourage l’utilisation de véhicules privés 
afin de se rendre au centre-ville de La Tour-de-Peilz au détriment d’autres moyens de transports 
(mobilité douce ou transports publics, notamment), ce qui engendre des émissions supplémentaires de 
gaz à effet de serre et de particules fines, ainsi qu’une augmentation des nuisances sonores dans les 
quartiers concernés. 
7. Conclusion 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 13/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’approuver la modification du règlement sur le stationnement du 6 août 2012, consistant en 
l’adjonction d’un alinéa 3 à l’article 7 dudit règlement mentionnant « Aucune taxe n’est perçue les 
dimanches et jours fériés officiels » ; 
2. 
de considérer que le présent préavis répond au projet rédigé de modification du règlement sur le 
stationnement déposé par M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts. 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 

Adopté par la Municipalité : le 14 avril 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
