CIEHL 
COMMUNAUTÉ INTERCOMMUNALE 

D'ÉQUIPEMENTS DU HAUT-LÉMAN 

RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALE DE GESTION 
CHARGÉE DE L’EXAMEN DU BUDGET DE LA CIEHL POUR L’EXERCICE 2026 

SÉANCE DU MERCREDI 5 NOVEMBRE 2025, À 18H30, À JONGNY 
ADMINISTRATION COMMUNALE, ROUTE DE CHÂTEL-ST-DENIS 38, 
SALLE DE LA BERGÈRE 

Mesdames et Messieurs les Président·e·s, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
Les représentant·e·s des Conseils communaux mentionné·e·s ci-dessous ont examiné avec 
attention, le 5 novembre 2025, à 18h30, à Jongny, le budget 2026 du Conseil administratif de la 
CIEHL. 
Présent·e·s 
Mesdames et Messieurs : 
Blonay - Saint-Légier 
Christian 
Ferrari 

Pascale 
Yoakim 
Chardonne 
Marc 
Payot 

Bernard 
Groves (suppléant) 
Corseaux 
Patricia 
Gremion 

Jacques 
Marmier 
Corsier 
Régis 
Duchesne 
Jongny 
Harry 
Roth 

Denise 
Yezid 
Montreux 
Carole 
Clavadetscher 

Yanick 
Hess 
La Tour-de-Peilz 
Margaux 
Dubuis 

Myriam 
Michel 
Veytaux 
Caroline 
Gademann 

Natalia 
Martino 

Excusé·e·s 
Mesdames et Messieurs : 
Blonay - Saint-Légier 
Mirta 
Olgiati Pelet (suppléante) 

Jacqueline 
Wassenberg (suppléante) 
Chardonne 
Louis-Noé 
Burnat 
Corseaux 
Frankie 
Deloy Trüb (suppléante) 
Corsier 
Carvi 
Stucki 

Martin 
Eichenberger (suppléant) 
Jongny 
Julien 
Pilliard (suppléant) 
Montreux 
Ambroise 
Crittin (suppléant) 
La Tour-de-Peilz 
Héraclès 
Dellas (suppléant) 
Vevey 
Diane 
Von Gunten 

Anne-Francine 
Simonin 

Jean-Marc 
Roduit (suppléant) 
Veytaux 
Stefania-Gabriela 
Dinklage (suppléante) 

2
ORDRE DU JOUR 
1. Accueil 
2. Liste de présences 
3. Budget 2026 et préavis type y relatif 
4. Divers 
5. Prochaine séance 

1. ACCUEIL 
L’année législative 2025-2026 de la CIEHL étant placée sous la présidence de la Commune de 
Jongny, M. Harry Roth ouvre la séance et souhaite la bienvenue aux membres de la Commission 
intercommunale de gestion qu’il préside. Il salue la présence de Mme Nicole Pointet, présidente du 
Conseil administratif (CA) de la CIEHL et syndique de Jongny qui présente brièvement sa commune 
et souhaite la bienvenue à l’ensemble des participants. M. Roth adresse également ses 
remerciements à Mmes Colette Rossier et Nathalie Rapin, respectivement cheffe de service et 
adjointe au Service des affaire intercommunales de la Riviera, pour leur présence. Il précise enfin 
que Mme Denise Yezid, chargée de la rédaction du rapport, arrivera en cours de séance et qu’il 
assurera, d’ici là, la prise de note. 
2. LISTE DE PRÉSENCE 
M. Roth procède à l’appel (cf. liste en page 1) et cède la parole à Mme Rossier pour le point suivant 
de l’ordre du jour. 
3. BUDGET 2026 ET PRÉAVIS TYPE Y RELATIF 
Mme Rossier rappelle que les membres de la Commission intercommunale de gestion ont reçu par 
courriel le préavis type et le budget 2026 de la CIEHL en annexe de la convocation. 
Elle précise que le budget ne présente aucun élément particulier, aucune demande de soutien 
n’ayant été déposée à ce jour et qu’il a été établi sur la base de la contribution des communes à 
CHF 5.- / habitant·e pour un total de recettes de CHF 422'000.-. Aucun produit d’intérêts n’est prévu, 
en raison d’une conjoncture économique défavorable. 
Comme chaque année, les charges demeurent globalement stables, à l’exception des frais 
bancaires revus à la hausse afin d’anticiper un éventuel retour à des taux d’intérêts négatifs. Le 
montant total prévisionnel de l’ensemble des charges s’élève à CHF 8'600.-. 
Le résultat prévisionnel, soit un excédent de CHF 413'400.-, sera porté en augmentation du capital, 
lequel devrait atteindre CHF 2'439'035.- au 31 décembre 2026. Mme Rossier souligne qu’au vu des 
chiffres présentés, on constate que le montant de CHF 3 millions a bien été versé à la commune de 
Montreux pour la participation de la CIEHL aux travaux du 2m2c. 
Le président ouvre ensuite la discussion et invite les membres à formuler leurs questions ou 
observations concernant le budget 2026. 
M. Marmier demande s’il serait envisageable de prêter une partie des fonds de la CIEHL aux 
communes, moyennant un intérêt. Mme Rossier explique que la structure juridique de la CIEHL ne 
permet pas ce type d’opération. Elle précise qu’à sa connaissance, le SIGE (Service intercommunal 
de gestion des eaux) propose cette possibilité. Elle rappelle par ailleurs que, dans le cas d’octroi de 
soutien, les fonds doivent pouvoir rester facilement disponibles, citant en exemple les projets en 
attente comme les terrains de rugby et le tir à l’arc de la commune de Blonay – Saint-Légier, qui 
devraient faire l’objet de demandes officielles dans un avenir relativement proche. Elle rassure 
toutefois la commission en précisant que, lorsque des opportunités se présentent, le capital est placé 
à terme. 

3
M. Duchesne s’interroge sur le caractère suffisant de la provision d’~1 ‰ prévue pour les frais 
financiers, compte tenu de la conjoncture économique annoncée. Mme Rossier indique que le 
budget repose sur une hypothèse prudente et qu’il a été établi au mois d’août déjà avec l’aide de 
l’adjoint au Service des finances de la Ville de Vevey. Elle précise toutefois qu’il convient de 
relativiser, le budget n’étant qu’une estimation et la disponibilité des fonds permettant d’absorber un 
dépassement. 
La parole n’étant plus demandée, le président passe au vote. Le budget 2026 de la CIEHL est 
accepté à l’unanimité par l’assemblée. 
4. DIVERS 
M. Roth demande s’il existe d’autres projets susceptibles d’être présentés prochainement. 
Mme Rossier répond qu’à ce jour, seuls les deux projets en cours, relatifs aux terrains de rugby et 
au tir à l’arc (mentionnés précédemment), pourraient faire l’objet d’une demande. Pour le reste, elle 
n’a connaissance d’aucune autre requête. 
Une discussion s’engage ensuite au sujet des installations de Vevey-Corseaux Plage, lesquelles 
nécessiteraient un important rafraîchissement. M. Marmier conclut en rappelant que bien que 
l’infrastructure soit située sur le territoire de la commune de Corseaux, l’initiative pour lancer un 
projet de rénovation appartient à la commune de Vevey. 
PROCHAINE SÉANCE 
La prochaine séance de la Commission intercommunale de gestion relative à l'examen des comptes 
2025 aura lieu le mercredi 22 avril 2026, à 18h30 à Jongny. 
CONCLUSIONS 
En conclusion de ce qui précède, c’est à l’unanimité que la Commission intercommunale de gestion 
de la CIEHL vous propose, Mesdames et Messieurs les Président·e·s, Mesdames et Messieurs les 
conseillères et Conseillers : 
- 
d’adopter le budget 2026 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-
Léman (CIEHL) 
Au nom de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL 

Le président : 
La secrétaire : 

Harry Roth 
Denise Yezid 

La séance prend fin à 18h50 

Fait à Jongny, le 6 novembre 2025 

Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 28/2025 

le 29 octobre 2025 

Budget 2026 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL) 

10.03.02-2509-Preavis-28-Budget-2026-CIEHL.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour approbation le budget 2026 de la Communauté 
intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 
La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera. 
2. La CIEHL 
La Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL), entente intercommunale 
au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les communes du 28 février 1956, est entrée en vigueur 
le 1er janvier 1987. Elle regroupe les 9 communes de la Riviera. 
Elle est gérée par un Conseil administratif, formé de délégués des municipalités. Selon le règlement sur 
la comptabilité des communes, les comptes et le budget de la CIEHL sont soumis au contrôle de l'Etat. 
Le fonds est alimenté par les contributions annuelles des communes. Jusqu'en 1992, celles-ci ont versé 
le montant minimum prévu par la convention, soit Fr. 5.- par habitant. En 1992, elles ont décidé 
d'augmenter leur contribution à Fr. 7.50. Mais, dès 1995, compte tenu des difficultés financières 
rencontrées par certaines communes, la contribution a été rétablie à Fr. 5.- par habitant. 
Rappelons que les communes partenaires ont fixé la procédure suivante pour l’utilisation du fonds : 
• 
Demande d’une ou de plusieurs communes maîtres d’œuvre, adressée par leur municipalité au 
Conseil administratif de la CIEHL ; 
• 
Examen par le Conseil administratif et proposition aux municipalités ; 
• 
Reconnaissance unanime, par les conseils communaux, du caractère d’intérêt public régional d’un 
projet, qui emporte leur accord sur le principe du subventionnement par la CIEHL ; 
• 
Fixation, par les municipalités, du montant et des modalités d’une subvention de la CIEHL. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 28/2025 
2|3 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Initialement, la CIEHL avait pour but de constituer un fonds suffisant pour participer valablement au 
financement d'installations et d'équipements d'intérêt public régional. 
À la suite de l’adoption par tous les conseils communaux et à l’approbation par le Conseil d’Etat 
le 5 mars 1997 du préavis concernant la modification de la convention afin d’en élargir le but, son 
application a été étendue à tout objet d’intérêt public régional (notamment études, projets, équipements 
et installations). 
3. Budget 2026 
3.1. Revenus 
Le budget 2026 de la CIEHL maintient la contribution des communes à Fr. 5.- par habitant, sur la base 
de la population au 31 décembre 2024. 
Ainsi, le montant de la participation des communes s'élève à Fr. 422'000.-. Aucun produit d’intérêts 
n’est prévu en raison des conditions bancaires défavorables. 
• 
Le montant total prévisionnel des revenus s'élève à Fr. 422'000.-. 
3.2. Charges 
A ce jour, le Conseil administratif de la CIEHL n’a pas reçu de demande de soutien pour l’année 2026. 
3.2.1. Frais de gestion et d'administration 
Comme chaque année, les postes suivants font partie des charges : 
• 
les frais bancaires, qui sont revus à la hausse en prévision d’un possible retour à un taux d’intérêt 
négatif pour un montant de Fr. 2'000.- ; 
• 
les frais de contrôle des comptes de la CIEHL par une société fiduciaire agréée pour un montant de 
Fr. 600.-. 
• 
les frais de gestion et d'administration de la CIEHL pour un montant forfaitaire de Fr. 6'000.- ; 
• 
Le montant total prévisionnel des charges s'élève à Fr. 8'600.-. 
3.3. Résultat / bilan 
Au vu des éléments évoqués ci-avant, le résultat prévisionnel de l’exercice 2026 présente un solde 
positif de Fr. 413'400.- au 31 décembre 2026. 
Au 1er janvier 2026, les liquidités prévisionnelles de la CIEHL s’élèveront à Fr. 2'025'635.-, une fois 
versée la subvention de Fr. 3 mios (en 2025) relative à la participation de la CIEHL aux travaux du 
2m2c. Pour rappel, cette subvention a fait l’objet d’une provision constituée à raison de Fr. 1 mio par 
an depuis 2021, conformément au préavis relatif à la participation aux travaux du 2m2c adopté à 
l’unanimité par les conseils communaux de la Riviera cette même année. 
• 
L’exercice 2026 devrait dégager un bénéfice de Fr. 413'400.- portant le capital prévisionnel de la 
CIEHL au 31 décembre 2026 à Fr. 2'439'035.-. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 28/2025 
3|3 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Conclusion 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 28/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 d'adopter le budget 2026 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman 
(CIEHL). 

Annexe : 
• 
Budget 2026 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman 

Adopté par la Municipalité : le 15 septembre 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

COMMUNAUTE INTERCOMMUNALE D'EQUIPEMENTS
DU HAUT-LEMAN (CIEHL)
REVENUS
Participation des communes membres (CHF 5.- par habitant)
nb d'hab.au
31.12.2024
- Blonay – Saint-Légier
12'463
62'315
- Chardonne
3'340
16'700
- Corseaux
2'322
11'610
- Corsier-sur-Vevey
3'389
16'945
- Jongny
1'921
9'605
- Montreux
26'964
134'820
- La Tour-de-Peilz
12'812
64'060
- Vevey
20'146
100'730
- Veytaux
1'043
5'215
Totaux
84'400
422'000
422'000
Intérêts sur placements et comptes d'épargne
0
TOTAL DES REVENUS
422'000
CHARGES
Frais bancaires
2'000
Frais fiduciaire (contrôle des comptes)
600
Frais d'administration de la CIEHL (montant forfaitaire)
6'000
TOTAL DES CHARGES
8'600
Résultat prévisible de l'exercice
413'400
Capital
Liquidités prévisibles au 01.01.2026
2'025'635
Bénéfice de l'exercice 2026
413'400
Capital prévisible au 31.12.2026
2'439'035
Vevey, le 28 août 2025 / SAI-NRP
BUDGET 2026
