Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2025 

le 14 mai 2025 

Demande d’un crédit de Fr. 1'850'000.- pour le réaménagement et la mise en séparatif du chemin des 
Bulesses du N° 2a au N° 16 ainsi que la mise en séparatif et le remplacement des équipements 
d’éclairage public de l’avenue des Baumes, du chemin de Muraz et du chemin du Levant 

10.03.02-2503-Preavis-14-Bulesses-inf-Baumes.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de solliciter du Conseil communal un crédit de construction pour le 
réaménagement, la mise en séparatif et le remplacement des équipements d’éclairage public du chemin 
des Bulesses du N° 2a au N° 16 ainsi que la mise en séparatif et le remplacement des équipements 
d’éclairage public de l’avenue des Baumes, du chemin de Muraz et du chemin du Levant. Le Conseil 
est également sollicité pour approuver les plans du projet y relatif selon la procédure décrite dans la loi 
sur les routes (LRou). Vu les dimensions des différents plans, ceux-ci sont transmis uniquement par 
voie numérique. 
2. Préambule 
Les travaux de mise en séparatif du tronçon inférieur du ch. des Bulesses ont été planifiés pour 2025 
dans le cadre du plan général d’évacuation des eaux (PGEE). Lors des discussions avec les services 
industriels, la Romande Énergie, le SIGE, le chauffage à distance (CAD) et la Compagnie du gaz, ont 
transmis leurs intentions de réaliser des travaux sur l’av. des Baumes à la même occasion. Cette 
avenue devant également être mise en séparatif selon le PGEE, il a été décidé de combiner les deux 
chantiers dans un souci d’efficience. Une partie des chemins du Levant, de Muraz et de l’avenue de 
la Cressire est également touchée par les travaux souterrains. 
La chaussée du tronçon inférieur du ch. des Bulesses, est particulièrement détériorée. Le plan 
quinquennal d’entretien des chaussées indique ce tronçon comme prioritaire. Le réaménagement de 
l’avenue des Baumes, fréquentée sur le tracé en question par environ 3'000 véhicules par jour selon 
les derniers comptages disponibles, fait également partie des mesures priorité « A » inscrites au projet 
d’agglomération de 5e génération (PA5). Cependant, dans le cadre des présents travaux, il n’est pas 
envisagé de modifier les aménagements de surface de l’av. des Baumes ; seuls des interventions 
souterraines sont prévus. Le réaménagement en surface fera l’objet d’un projet planifié pour 2030 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2025 
2|10 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
selon le plan des investissements, potentiellement cofinancé par la Confédération dans le cadre du 
PA5, et portant sur l’ensemble de l’av. des Baumes. Les études préliminaires sur ce réaménagement 
(phase SIA 21 – étude de faisabilité) ont d’ores et déjà été menées et le présent projet s’inscrit dans ce 
contexte général. 

Chemin des Bulesses – réfection complète 
Avenues de la Cressire et des Baumes, chemins de Muraz et du Levant – Travaux souterrains 
Situation 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2025 
3|10 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch
www.la-tour-de-peilz.ch
Le tronçon inférieur du chemin des Bulesses 
est actuellement uniquement accessible aux 
riverains excepté les transports publics 
VMCV, avec une signalisation « circulation 
interdite, riverains exceptés ». Le gabarit 
routier du carrefour entre l’avenue des 
Baumes et le chemin des Bulesses est par 
ailleurs très généreux. Plusieurs variantes de 
réaménagement du domaine public ont été 
étudiées et le choix s'est porté sur la mise en 
impasse de ce tronçon depuis son accès sur 
l’avenue de la Perrausaz, ce qui permet de libérer l'espace nécessaire à la création d'un parc public. 
Approchée, la SUVA, propriétaire de la parcelle 890, a par ailleurs donné son accord à la création d’une 
servitude d’usage de parc pour une partie de cette parcelle, permettant ainsi de disposer d’une surface 
totale d’env. 350 m2 pour la réalisation d’un nouvel espace vert public. Le transit des vélos restera 
possible via un trottoir mixte aménagé à cet effet. Finalement, l’impasse ainsi créée, où ne circuleront 
plus que les riverains du quartier, sera aménagée en zone de rencontre et limitée à 20 km/h. 
3. Situation
3.1 Réaménagement de surface – chemin des Bulesses 
Au carrefour du chemin des Bulesses et de l'avenue de Perrausaz, un trottoir traversant sera aménagé 
afin de renforcer la sécurité des piétons. Une zone de rencontre sera instaurée sur ce tronçon mis en 
impasse, ce qui donne la priorité aux piétons sur l’ensemble de la chaussée. Un passage de 3 mètres de 
large, accessible aux piétons, aux vélos et aux cyclomoteurs, permettra de rejoindre l'avenue des 
Baumes depuis l’impasse. Enfin, un parc sera aménagé sur l'espace disponible afin d'offrir un espace 
de verdure supplémentaire au quartier, contribuant ainsi à améliorer le cadre de vie des habitants, à 
désimperméabiliser l’espace public et à lutter contre les îlots de chaleur. La plantation de cinq nouveaux 
arbres majeurs est planifiée, ainsi que la plantation de haies vives, d’une prairie fleurie et de divers 
aménagements en faveur de la biodiversité urbaine (hôtels à insectes, notamment). Plusieurs bancs 
publics et des jeux au sol complèteront l’espace. 
Etat actuel du revêtement – chemin des Bulesses

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2025 
4|10 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch
www.la-tour-de-peilz.ch
L’arrêt de bus VMCV, déplacé sur l’avenue des Baumes, sera mis aux normes LHand. Deux moloks 
publics « incinérables » et « papier » seront également installés afin de desservir le quartier. 
3.1. Infrastructures souterraines 
Tel que planifié dans le plan général d’évacuation des eaux (PGEE), il est prévu de mettre en séparatif 
le réseau d’égouts et de renouveler entièrement les divers services industriels. Les tronçons en question 
du chemin des Bulesses et l’avenue des Baumes sont actuellement équipés d’un collecteur unitaire. Une 
fois les égouts communaux assainis, les propriétaires riverains devront, dans un délai d’une année, 
mettre en conformité leurs raccordements EC et EU à leurs frais, comme le prévoit le règlement 
communal sur l’évacuation des eaux. Il leur sera proposé d’effectuer les travaux avec le bureau 
d’ingénieur et l’entreprise choisis par la Commune ; les riverains seront toutefois libres de différer 
quelque peu leurs travaux et de faire appel aux entreprises de leur choix. 
Les services externes ont tous été consultés et ont prévu différents travaux. Le Service intercommunal 
de gestion (SIGE) en ce qui concerne les conduites d’eau potable ainsi que la Romande Energie 
concernant le réseau électrique renouvelleront entièrement leurs réseaux. La Compagnie industrielle et 
commerciale du gaz (CICG SA) renouvellera partiellement ses conduites sur l’avenue des Baumes. 
Le Groupe E Celsius SA, propriétaire du chauffage à distance va développer son réseau dans l’ensemble 
du secteur. Il sera par ailleurs le seul service à profiter de ces travaux pour intervenir également sur le 
trottoir de l’avenue de la Cressire. 
Sur l’avenue des Baumes et le chemin des Bulesses, la fouille intégrera l’entier des services concernés 
et occupera dès lors une grande partie de la largeur de la chaussée, voire sa totalité. 
3.2. Eclairage public 
L’éclairage public sera entièrement remis à neuf sur le secteur. Les luminaires existants sont en fin de 
vie, constitués notamment de sources à vapeur de mercure sur l’avenue des Baumes (sources dont le 
remplacement avait volontairement été sorti du projet de remplacement des sources à vapeur de 
mercure financé via le préavis N° 10/2019 en vue du présent projet). Le réseau souterrain sera également 
mis à neuf. Un éclairage LED sera mis en place avec la possibilité de commander à distance chaque 
luminaire et d’en adapter la luminosité selon la situation locale. La position des luminaires sur l’avenue 
des Baumes sera également mise en adéquation avec le réaménagement prévu dans le cadre du projet 
Projet de parc 
Etat actuel 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2025 
5|10 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch
www.la-tour-de-peilz.ch
d’agglomération de 5e génération et le plan des investissements. La hauteur des mâts d’éclairage sera 
abaissée à 6 m. Ce renouvellement permettra d’abaisser significativement la pollution lumineuse et la 
consommation d’énergie électrique. 
3.3. Défense incendie 
Il sera profité des travaux de renouvellement du réseau d’eau potable par le SIGE pour remettre à neuf 
les conduites d’alimentation de trois bornes hydrantes situées dans le secteur des travaux. Par ailleurs, 
le remplacement de la partie inférieure (enterrée) des bornes en question est également prévu au vu de 
l’ancienneté de ces éléments (> 50 ans). 
3.4. Arborisation et espace vert 
Le parc proposera une réelle valeur ajoutée à la zone, en offrant un espace de détente et de convivialité 
accessible à tous. Ce nouvel espace vert comprendra deux bancs disposés de manière à favoriser les 
repos et les échanges, ainsi qu'un espace pour les enfants constitués de jeux d’équilibre au sol (pierre, 
poutre en bois). De plus, cinq arbres seront plantés à des emplacements stratégiques en cohérence avec 
les infrastructures souterraines, afin de créer des zones d'ombre. Ces plantations contribueront 
également à améliorer la qualité de l'air et à renforcer la biodiversité locale, tout en embellissant le cadre 
urbain. Ce parc est conçu pour devenir un véritable lieu de vie, favorisant les rencontres 
intergénérationnelles et offrant un espace de ressourcement en plein cœur de la zone urbaine. Une zone 
de stationnement pour les cycles est également prévue. 
3.5. Mise en conformité selon l’Ordonnance pour la protection contre le bruit (OPB) 
L’avenue des Baumes est concernée par un trafic routier suffisant pour avoir été prise en considération 
dans le rapport de mise en conformité du réseau routier communal vis-à-vis de l’OPB (env. 4'100 
vhc/jour à l’horizon de planification 2040). Le niveau sonore n’est cependant pas suffisamment élevé 
pour justifier la mise en œuvre de revêtements phonoabsorbant sur ce tronçon. 
3.6. Stationnement et places de parc 
La mise en place de la zone de rencontre ainsi que le gabarit routier existant, ne permettent pas de 
maintenir les cinq places de stationnement actuellement disponibles sur le chemin des Bulesses. On 
précisera qu’au vu de la signalisation existante, ces places ne sont de facto accessibles qu’aux riverains. 
Néanmoins, la zone de stationnement située à La Faraz ainsi que les nombreuses places aménagées sur 
l'avenue de Perrausaz offrent une alternative pratique et de proximité pour les automobilistes concernés. 
3.7. Accessibilité aux parcelles pendant les travaux 
Le chantier sera organisé par tronçons et l’accès des riverains garanti dans la mesure du possible, des 
perturbations ponctuelles étant inévitables. 
3.8. Zone de rencontre 
La mise en impasse du chemin des Bulesses supprimera de facto le trafic de transit illégitime 
actuellement constaté sur ce tronçon, malgré la signalisation existante. Elle permettra également de 
mettre en place une zone de rencontre avec une limitation à 20 km/h, vu le très faible trafic subsistant 
sur cette rue. Les piétons y seront donc prioritaires. Une démarche participative avec les riverains sera 
organisée à l’issue des travaux afin de réfléchir à un marquage ludique pour permettre aux habitants 
de s’approprier l’espace public et de le faire vivre. La Municipalité estime qu’outre les avantages 
sécuritaires liés au réaménagement prévu et à l’abaissement de la limite de vitesse, cette dernière 
permettra également d’améliorer la qualité de vie des riverains (réduction des nuisances sonores, 
sécurisation des cheminements piétons). 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2025 
6|10 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch
www.la-tour-de-peilz.ch
4. Coûts
Au vu du coût prévisible des travaux, un appel d’offre en procédure ouverte selon la loi vaudoise sur 
les marchés publics a été effectué pour la partie « génie civil ». Les montants sont décrits dans le tableau 
ci-dessous ; ces derniers ne mentionnent que les coûts de la part communale.
HT / Fr. 
Ouvrages d’assainissement 
825'000.- 
Génie civil, fouilles, chambres et collecteurs 
795'000.- 
Fourniture de fontes de voirie (30 couvercles) 
30'000.- 
Réfection de la chaussée et réaménagements, éclairage public, défense incendie 
577'000.- 
Travaux de génie civil 
300'000.- 
Défense incendie – renouvellement de bornes hydrantes 
27'000.- 
Plantations 
30'000.- 
Eclairage public 
110'000.- 
Mobilier urbain (abribus, aménagement du parc) 
50'000.- 
Création d’un écopoint 
25'000.- 
Signalisation et marquages 
15'000.- 
Démarche participative et marquage ludique zone de rencontre 
20'000.- 
Autre coûts – travaux annexes 
10'000.- 
Coûts liés à la déviation de la ligne VMCV 208 
10'000.- 
Sous-total HT 
1'412'000.- 
Divers et imprévus 10 % 
141'200.- 
Sous-total HT 
1'553'200.- 
Honoraires et frais ingénieur civil, géomètre 
110'000.- 
Total HT 
1'663'200.- 
TVA 8.1 % 
134'719.20 
Total TTC 
1'797'919.20 
Crédit d’étude 9170.093.00 
50'000.- 
Total TTC, arrondi 
1'850'000.- 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2025 
7|10 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Type de travaux 
TTC / Fr. 
Travaux routiers 
706'000.- 
Travaux liés aux collecteurs EC + EU 
1'119'000.- 
Travaux liés aux installations de gestion des déchets (conteneurs) 
25'000.- 
Total TTC 
1'850'000.- 
5. Procédure 
Une procédure selon la loi sur les routes (LRou) a été suivie pour ce projet. Un examen préalable par la 
DGMR a eu lieu et le projet adapté en conséquence a été mis à l’enquête publique du 22 janvier au 
20 février 2025. Par ailleurs, une procédure selon l’ordonnance sur la signalisation routière (OSR) a été 
suivie concernant la nouvelle signalisation et notamment la création de la zone de rencontre sur le 
chemin des Bulesses ; une publication dans la feuille des avis officiels (FAO) a ainsi eu lieu le 5 février 
2025. Un courrier a été envoyé et une séance d’information organisée au début de l’enquête publique à 
l’attention des habitants du tronçon chemin des Bulesses. Aucune opposition n’a été déposée 
concernant ce projet. 
6. Planning 
Sous réserve de l’adoption du présent préavis par votre Conseil et de l’absence de recours, le planning 
prévoit des travaux à partir d’août 2025 pour une durée d’environ 18 mois ; les travaux débuteront par 
le secteur de l’avenue des Baumes. 
Au vu de l’impact de ces travaux sur la circulation générale et celles des lignes VMCV en particulier, la 
coordination du planning des travaux avec le reste des chantiers en cours ou planifiés sur le territoire 
communal a fait l’objet d’une analyse détaillée du Service de l’urbanisme et des travaux publics. Ainsi, 
les travaux du boulevard d’Arcangier seront terminés avant le début de ces travaux ; par ailleurs, 
l’impact des travaux planifiés de réaménagement des chemins des Murs-Blancs et de Vassin, qui sera 
prochainement soumis à votre Conseil après sa mise à l’enquête publique, sera soigneusement 
coordonné afin de limiter les perturbations sur les avenues des Baumes et de la Perrausaz, axes majeurs 
pour la circulation automobile et des transports publics. 
Les travaux seront effectués par étapes et l’accès restera maintenu pour les riverains, sauf exceptions 
ponctuelles. Le trafic routier sera dévié via l’avenue de Bel-Air, le chemin de Béranges et l’avenue de 
la Perrausaz lors des étapes de travaux sur l’avenue des Baumes ; la durée de celles-ci sera minimisée. 
6.1. Impacts des travaux sur les lignes VMCV 
Le début des travaux est planifié sous le régime de l’horaire 2025 des VMCV. La circulation de l’actuelle 
ligne 208, circulant uniquement dans le sens montant sur l’avenue des Baumes, sera maintenue ; une 
demi-chaussée sera réservée à la circulation des bus et pour les accès riverains. Un arrêt « Vassin » 
provisoire sera aménagé en haut de l’avenue des Baumes. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2025 
8|10 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch
www.la-tour-de-peilz.ch
Après l’entrée en vigueur de l’horaire 2026, la circulation sur l’avenue des Baumes de la nouvelle ligne 
211 sera maintenue par le biais d’une demi-chaussée réservée à cet effet (et aux riverains) et équipée de 
feux aux deux extrémités de l’étape de travaux ; en effet la cadence prévue de 30 minutes, renforcée à 
15 minutes aux heures de pointe, implique ce dispositif afin de garantir la circulation des bus. La 
nouvelle ligne 208 (cinq courses au total par jour pour faciliter les trajets des gymnasiens) dans le sens 
montant devrait en revanche être déviée par l’avenue de Bel-Air et le chemin de Béranges. 
7. Conséquences financières
Ces travaux sont prévus au plan des investissements pour la réfection de la chaussée et la mise en 
séparatif du chemin des Bulesses inférieur (Baumes-Perrausaz), de l’avenue des Baumes 19 à 35 et du 
chemin du Levant 1-5 (lignes 24a et 24b) ainsi que pour la réfection complète et de la mise en séparatif 
du chemin de Muraz (lignes 9a et 9b). Ces diverses lignes du plan des investissements totalisent un 
montant alors estimé de Fr. 1'800'000.- pour ces travaux. 
Après l’établissement du décompte final, ces travaux seront amortis sur 40 ans concernant les travaux 
de génie civil, d’aménagement routier et de création d’un parc, sur 10 ans concernant les installations 
de gestion des déchets (écopoint) et sur 60 ans concernant les travaux de réseaux d’évacuation des eaux, 
conformément aux durées d’amortissement définies dans l’annexe 1 du Règlement sur la comptabilité 
des communes. 
S’agissant de routes et d’infrastructures communales, aucune subvention ne pourra être perçue pour 
ces travaux. 
8. Personnel communal
La surveillance du chantier et sa gestion globale sont assurées par le personnel du Service de 
l’urbanisme et des travaux publics dans le cadre de ses tâches courantes, la direction des travaux étant 
assumée par le bureau d’ingénieurs mandaté. 
Nouvelles lignes VMCV planifiées pour l’horaire 2026 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2025 
9|10 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch
www.la-tour-de-peilz.ch
9. Développement durable
9.1. Social 
Ce projet améliore la qualité de vie de la population du quartier, notamment par l’aménagement d’un 
nouvel espace vert. De plus, la création d’une zone 20 km/h permettra aux habitants du quartier de se 
réapproprier cette rue, ce qui améliorera notablement la qualité de vie dans ce quartier. 
9.2. Économique 
Aucun impact économique notable n’est à relever. La diminution des nuisances sonores attendue par 
la mise en zone 20 km/h du tronçon du chemin des Bulesses peut, dans une moindre mesure, faire 
augmenter la valeur foncière des bien-fonds attenants. 
9.3. Environnement 
Selon l’art. 108 de l’ordonnance sur la signalisation routière (OSR), la réduction des atteintes excessives 
à l’environnement (bruits, polluants) constitue une condition suffisante – sous réserve du principe de 
proportionnalité – pour un abaissement de la limitation de vitesse (tronçon Bulesses inférieur). 
Il est admis que l’introduction d’une zone de rencontre peut contribuer à une diminution du bruit routier 
de l’ordre de 2 à 3 dB(A), voire 4 dB(A), le résultat final étant influencé par le type d’éléments modérateurs 
et les caractéristiques du revêtement routier. De manière générale, l’Office fédéral de l’environnement 
(OFEV) soutient ce type de mesure, qui permet de réduire significativement le bruit routier. 
Les émissions de substances nocives dans l’atmosphère, telles le gaz carbonique (CO2), les oxydes 
d’azote (NOx) ou les particules fines (PM10), peuvent également être réduites par l’introduction de zones 
de rencontre. 
Par ailleurs, afin de préserver au maximum les ressources naturelles en sable et gravier, l’usage de 
matériaux de remblayage à base d’éléments recyclés non polluants a été intégré dès l’étude du projet. 
La réutilisation des matériaux existants sur place sera privilégiée si leur qualité le permet, notamment 
pour le remblayage des fouilles. Les matières devant être évacuées seront triées et revalorisées 
conformément aux exigences cantonales et fédérales. 
10. Conclusions
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
•
vu le préavis municipal N° 14/2025,
•
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier,
•
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour,
décide : 
1.
d’approuver la demande de crédit de Fr. 1'850'000.- pour l’étude du projet et la réalisation des
travaux de réaménagement et de mise en séparatif du chemin des Bulesses du N° 2a au N° 16 ainsi
que la mise en séparatif et le remplacement des équipements d’éclairage public de l’avenue des
Baumes, du chemin de Muraz et du chemin du Levant ;
2.
d’approuver le projet d’aménagement routier du chemin des Bulesses et de l’avenue des Baumes,
selon les plans soumis à l’enquête publique du 22 janvier au 20 février 2025 ;

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2025 
10|10 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch
www.la-tour-de-peilz.ch
3.
d’autoriser la Municipalité à exécuter les travaux tels que décrits dans le présent préavis municipal
et à signer les documents nécessaires ;
4.
d’accorder, à cet effet, un premier crédit de Fr. 706'000.- à prélever par le débit du compte
N° 9141.074.00 « Travaux – Ch. des Bulesses, avenue des Baumes, chemin de Muraz et chemin du
Levant » pour le réaménagement et la réfection de la chaussée, le remplacement de l’éclairage
public, les travaux liés aux bornes hydrantes et l’aménagement d’un parc public ;
5.
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement
N° 430.3311.08 « Amortissement – Travaux chemin des Bulesses, avenue des Baumes, chemin de
Muraz et chemin du Levant» ;
6.
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 17'650.- par année, selon la durée
d’amortissement définie de 40 ans ;
7.
d’accorder, à cet effet, un second crédit de Fr. 1'119'000.- à prélever par le débit du compte
N° 9141.074.00 « Travaux – Chemin des Bulesses, avenue des Baumes, chemin de Muraz et chemin
du Levant » pour le renouvellement et la construction de collecteurs d’eaux usées et d’eaux claires le
long du chemin des Bulesses, de l’avenue des Baumes, du chemin de Muraz et du chemin du Levant ;
8.
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement
N° 460.3321.10 « Amortissement – Assainissement chemin des Bulesses, avenue des Baumes, chemin 
de Muraz et chemin du Levant » avec un prélèvement sur le compte N° 9280.002.00 « Affectés –
Evacuation eaux » doté à ce jour de Fr. 8'999'208.59 ;
9.
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 18'650.- par année, selon la durée
d’amortissement définie de 60 ans ;
10. d’accorder, à cet effet, un troisième crédit de Fr. 25'000.- à prélever par le débit du compte
N° 9141.074.00 « Travaux – Chemin des Bulesses, avenue des Baumes, chemin de Muraz et chemin
du Levant » pour la création d’un écopoint à l’avenue des Baumes ;
11. d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement
N° 450.3321.00 « Amortissement – Conteneurs enterrés avenue des Baumes » avec un prélèvement
sur le compte N° 9280.004.00 « Affectés – Gestion des déchets » doté à ce jour de Fr. 595'762.05 ;
12. de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 2'500.- par année, selon la durée d’amortissement 
définie de 10 ans ;
13. d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ;
14. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant,
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de Fr. 56'259'354.37.
Annexes : (uniquement en version numérique) 
Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 
Adopté par la Municipalité : le 31 mars 2025 
AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 
La syndique : 
Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
