Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2025 

le 14 mai 2025 

Demande de crédit de Fr. 96'500.- pour le renouvellement du parc d’horodateurs 

10.03.02-2503-Preavis-12-Achat-horodateurs.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de solliciter un crédit de la part du Conseil communal afin de procéder à 
l’acquisition et au déploiement de 13 nouveaux horodateurs en remplacement du matériel existant. 
2. Préambule 
Le parc d’horodateurs sur le territoire communal est constitué de 21 appareils permettant aux 
automobilistes de s’acquitter de la taxe de stationnement sur les emplacements payants. 18 appareils 
de type « Strada » ont été achetés et posés en 2014 (préavis municipal N° 2/2014). Leur renouvellement 
est nécessaire avant le 31 décembre 2026 en raison de la fin du support par l’entreprise qui les a produits 
(plus de pièces de rechange). Par ailleurs, leur connexion au réseau se fait aujourd’hui via un modem 
3G, réseau dont l’extinction par Swisscom est annoncée pour fin 2025. Les 3 appareils restants de type 
« TOM » sont plus récents (installés en 2017), fonctionnent déjà en 4G et ne sont pas concernés par la 
présente proposition. 
3. Projet 
Depuis quelques années, la possibilité pour les automobilistes de s’acquitter de leur stationnement via une 
application pour smartphone rencontre un grand succès. Celle-ci représente à ce jour plus de 65 % des 
transactions (en nombre de transactions). Dès lors, le nombre d’horodateurs a été optimisé afin de limiter 
leur nombre, tout en offrant une desserte suffisamment proche des diverses zones de stationnement, selon 
le plan ci-dessous. 13 horodateurs sont ainsi prévus, en sus des 3 de type « TOM » déjà existants, pour un 
nouveau total de 16 horodateurs (suppression de 5 horodateurs). Seules les zones de stationnement déjà 
payantes aujourd’hui sont concernées ; il n’y a pas de modification du régime de stationnement. 
Selon le contrat de prestations liant l’Association Sécurité Riviera (ASR) à la Commune, l’Office de la 
mobilité de l’ASR est responsable de l’entretien et de la maintenance courante des appareils. En revanche, 
leur renouvellement est à charge de la Commune. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2025 
2|4 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
En prévision de cet achat, un appel d’offres sur invitation selon la loi vaudoise sur les marchés publics 
a été effectué par la Municipalité, en collaboration avec l’ASR. Le cahier des charges technique élaboré 
à cette occasion demandait notamment un modèle d’horodateur indépendant du réseau électrique 
(panneau solaire et batterie), fonctionnant avec le numéro de plaque uniquement, compatible avec le 
système de contrôle des assistants de sécurité publique (ASP), permettant le paiement en espèces 
uniquement (le paiement par carte étant possible via l’application Smartphone) et l’émission de 
quittance digitale sur demande uniquement. On précisera que le paiement par carte n’est déjà pas 
possible sur les horodateurs existants. 
A la suite de cet appel d’offre et en fonction des critères fixés, le modèle proposé par l’entreprise suisse 
IEM SA sise à Plan-les-Ouates (GE) a été retenu par la Municipalité. L’offre a été la mieux notée sur 
l’ensemble des critères et était la plus intéressante d’un point de vue financier. L’appareil permet le 
paiement en francs ou en euros, délivre une quittance digitale via QR-Code et est compatible avec le 
système de contrôle des ASP. L’interface usager via un écran tactile 7 pouces est claire et fonctionnelle. 
Par ailleurs, la présence 
d’une caissette intermédiaire 
permet à l’usager annulant 
sa transaction de récupérer la 
monnaie déjà insérée. Le 
même appareil a par ailleurs 
récemment été installé sur le 
territoire de la commune de 
Montreux et donne entière 
satisfaction. 

Emplacements prévus pour les futurs horodateurs 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2025 
3|4 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Coûts 
Les coûts nécessaires à ce remplacement comprennent, outre la fourniture et pose des nouveaux 
appareils, la réalisation de socles en béton. 
Renouvellement des horodateurs 
HT / Fr. 
Fourniture et pose des nouveaux appareils 
65'000.- 
Création de socles en béton et remise en état locale de la chaussée 
19'500.- 
Sous-total HT 
84'500.- 
Divers et imprévus 5 % 
4'500.- 
Total HT 
89'000.- 
TVA 8.1 % 
7'209.- 
Total TTC, arrondi 
96'500.- 
5. Planning 
Sous réserve de la décision de votre Conseil, la mise en place des nouveaux horodateurs pourra se faire 
dans le courant de l’automne 2025. 
6. Conséquences financières 
Cet achat n’a pas été prévu au plan des investissements, dans la mesure où la Municipalité avait 
proposé de le financer via le budget de fonctionnement 2025 pour un montant alors estimé de 
Fr. 115'000.-. Ce montant a été retiré du budget suite à un amendement de la Commission des Finances. 
Conformément au Règlement sur la comptabilité des communes (RCCom), il est proposé d’amortir cet 
achat sur 10 ans, dès l’année suivant le décompte final des travaux, par prélèvements sur le compte de 
réserve « Dépenses et investissements futurs ». 
7. Développement durable 
7.1. Social 
Le renouvellement des horodateurs n’a pas d’impact social particulier. 
7.2. Economique 
Les recettes des horodateurs ainsi que des amendes d’ordre représentent un montant annuel de 
plusieurs centaines de milliers de francs selon le tableau ci-dessous, lesquels viennent en déduction du 
montant à charge de la Commune dans le budget de l’Association Sécurité Riviera. La mise en place 
d’horodateurs est nécessaire pour le maintien de ces recettes financières. 
Année 
Recettes stationnement* 
Recettes amendes d’ordre 
Total 
2023 
Fr. 384'773.- 
Fr. 281'149.- 
Fr. 665'922.- 
2024 
Fr. 377'049.- 
Fr. 303'084.- 
Fr. 680'133.- 
* comprenant : recettes des horodateurs, vente de cartes à gratter et émoluments perçus pour l’occupation de places 
payantes par un permis de dépôt ou de fouille (Fr. 10.- / place / jour) 
7.3. Environnement 
Le présent projet de renouvellement des horodateurs n’a pas d’impact particulier sur l’environnement. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2025 
4|4 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
8. Conclusions 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 12/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 96'500.- pour le renouvellement du parc 
d’horodateurs, à prélever par le débit du compte N° 9146.029.00 « Achat – Renouvellement 
horodateurs » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 56'259'354.37 ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 431.3313.00 « Amortissement - Renouvellement horodateurs » ; 
4. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 9'650.- par année, selon la durée 
d’amortissement définie de 10 ans ; 
5. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles. 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 

Adopté par la Municipalité : le 24 mars 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs les Conseillers communaux, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie en date du mardi 27 mai 2025 en salle 
1 de la Maison de commune, à 20h00. Elle était composée de : 
Mesdames 
Ingrid Mamin (PLR) 

Margaux Dubuis (PLR) 
Messieurs 
Manuel Lisboa (PSDG) 

Michael Rohrer (LCIVL) 

Julien Costanzo (PSDG) 

José Luis Carrasco (LV) 

Dan Ziehli (UDC), président-rapporteur 
La Municipalité était représentée par M. Alessio Grutta, Municipal en charge du service Domaines et 
Bâtiments (SDOM) ainsi que par M. Maximilien Walter, chef du service Urbanisme et Travaux publics. 
Présentation de la Municipalité 
Le président ouvre la séance à 20h00. Il souhaite la bienvenue aux membres de la commission du 
Conseil communal ainsi qu’aux représentants de la Municipalité. Il rappelle l’objet de la commission 
portant sur le renouvellement du parc d’horodateurs de type Strada et le maintien de ceux de type TOM 
puis donne la parole aux représentants de la Municipalité pour la présentation du préavis municipal. 
À ce titre, MM. Alessio Grutta (Municipalité) et Maximilien Walter (chef de service) avertissent qu’ils 
devront se présenter à une autre commission à 20h30, à la suite de leur présentation. 
M. Walter présente les principaux points du préavis : 
La nécessité de renouveler les horodateurs de type strada, acquis en 2014, a été constatée. En effet, le 
réseau 3G dont ils dépendent sera coupé à la fin de cette année. De plus, les pièces de rechanges ne 
seront plus disponibles fin 2026, du fait de l’échéance de la garantie. 
Optimisation du réseau actuel d’horodateurs 
En vue de ce remplacement, le service a œuvré à optimiser le nombre d’horodateurs en prévoyant la 
suppression de cinq d’entre eux afin de réduire les coûts actuels tout en préservant une distance 
raisonnable avec les places de parc. Cette question de la distance à parcourir est posée et il y est répondu 
que les horodateurs resteraient à proximité quasi-immédiate des places, cela au regard du plan fourni 
dans le préavis. Le nombre total d’horodateurs dans la commune passerait alors de 21 à 16. À ce titre, 
il est rappelé que les trois horodateurs de type TOM ne sont pas concernés par ce remplacement, étant 
compatibles avec le réseau 4G. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 12/2025 – Demande de 
crédit de 96'500 CHF pour le renouvellement du parc d’horodateurs. 

Rapport - Préavis municipal N° 12/2025 
2|4 
Au regard de l’usage des horodateurs dans la commune et des moyens de paiements, il est rappelé que 
l’application PayByPhone est la méthode la plus populaire. Par ailleurs, il est aussi rappelé que le présent 
préavis ne porte aucunement sur un quelconque changement de la politique tarifaire en vigueur et 
qu’aucune nouvelle place de parc ne deviendrait dès lors payante (cela au vu de l’horodateur de « La 
Faraz » qui n’est simplement pas à son emplacement réel, sur le plan du préavis). 
Appel d’offre sur invitation (loi vaudoise sur les marchés publics) 
Comme le veut la loi vaudoise sur les marchés publics, un appel d’offre sur invitation a été mené auprès 
de trois fournisseurs. 
Le modèle retenu est celui de la société IEM SA. Celui-ci présente en effet les avantages d’être compatible 
avec le système de contrôle des Assistants de Sécurité Publique (ASP), de permettre un paiement autant 
en Euros qu’en Francs suisses (CHF), de pouvoir insérer le numéro de plaque, la possibilité de générer 
une quittance digitale à la demande, une interface tactile et une caissette intermédiaire pour rendre la 
monnaie en cas d’annulation de la transaction. 
Le paiement par carte bancaire reste cependant impossible sauf par le biais de l’application de parcage 
PayByPhone. En effet, les coûts pour chaque horodateur seraient plus élevés du fait de l’ajout d’un appareil 
à cartes de crédit, cela pour un usage marginal en comparaison avec le paiement par le biais de l’application 
par les personnes équipées de carte bancaire. Il est relevé que l’usage de ces nouveaux horodateurs est très 
satisfaisant dans la commune de Montreux, selon l’Association Sécurité Riviera (ASR). 
Coûts et recettes 
Enfin, ces horodateurs permettraient d’engranger de grosses recettes annuelles par rapport à la dépense 
budgétée de 96'500 TTC. La commission des finances avait demandé de retirer cette dépense du budget 
car celle-ci portait sur un renouvellement plus qu’un nouvel investissement. 
Questions des commissaires 
À la question d’un commissaire quant à la durée de la garantie, il est répondu que le minimum est 
généralement de 10 ans de garantie pour les pièces de rechange. Un autre commissaire demande si 
l’écran tactile des nouveaux appareils serait visible avec des lunettes de soleil, ce à quoi M. Walter 
répond avoir fait le test à Montreux et que cela semblait visible. 
Le commissaire indique également que la distance entre les places de parc et les horodateurs lui paraît 
en ordre mais suggère la pose d’autocollants car il est difficile de connaître la durée autorisée du 
parcage sur l’application. Une commissaire ajoute que la durée change en effet entre chaque zone. M. 
Grutta répond que des stickers existent à Neuchâtel avec indication du nombre d’heures. 
Un commissaire demande s’il sera possible de payer son parcage par Twint, par le biais de l’application. 
Ce moyen de paiement sera tout à fait possible. 
À la question d’un commissaire quant à savoir si une autre application de parcage répandue en Europe 
(Easypark) serait aussi utilisable, il est mentionné qu’il serait possible de poser la question de 
l’utilisabilité de cette deuxième application. Dans la discussion qui s’ensuit, il est rappelé que l’ASR a 
un contrat avec PayByPhone, l’appel d’offre d’alors ayant montré que cette application était plus 
avantageuse. La question du coût de l’abonnement payé à cette application par la ville de La Tour-de-
Peilz est posée, cela en comparaison avec le coût de l’application concurrente Easypark. Une 
commissaire recommande, à cet égard, de ne pas devoir choisir entre les deux applications car cela 
serait compliqué si l’application de parcage utilisée change à chaque fois que l’on se déplace d’une 
commune à l’autre. 

Rapport - Préavis municipal N° 12/2025 
3|4 
Plusieurs questions de commissaires portant sur des considérations financières, il leur est répondu que 
d’un point de vue comptable, les recettes générées par ces horodateurs ne couvriraient pas directement 
les coûts mais serviraient plutôt à compenser le déficit de l’ASR. 
Au vu de la nature des travaux, il est de plus répondu à un commissaire que le risque que les coûts des 
travaux augmentent est faible, les offres étant claires, sans risques manifestes. La marge de coûts 
imprévus a dès lors été placée à 5%. Un commissaire rappelle à ce titre que la plus grande partie de la 
ville est simplement sous le régime du parcage avec disque sans horodateur. 
Au regard des moyens de paiement, un commissaire demande si l’impossibilité de payer directement 
à l’aide d’une carte bancaire risquerait tout de même d’être problématique, de tels lecteurs de cartes 
ayant notamment été placés à Lausanne en 2013. Il est répondu qu’aucune plainte n’a émergé à ce sujet 
et que les applications de parcage n’étaient pas forcément existantes ou en vogue dans la première 
moitié des années 2010, ce qui explique la présence de tels lecteurs de cartes à l’époque mais les rend 
moins pertinents aujourd’hui. Les personnes dotées d’une carte bancaire paient d’ailleurs généralement 
par le biais de l’application, comme le montre largement la tendance actuelle. 
Par ailleurs, plusieurs questions d’ordre technique sont posées par les commissaires : 
Les nouveaux horodateurs seront équipés de carte SIM. Ils fonctionneront avec l’énergie solaire et le 
début de leurs travaux de mise en place serait prévu pour cet automne. Étant de ce fait autosuffisants 
en énergie, ils seraient ainsi plus faciles à déplacer en cas de besoin. 
À la suite de toutes ces questions, les représentants de la Municipalité prennent congé de la commission 
vers 20h30. 
Séance de la commission 
Le président débute la séance en relevant une question restée en suspens, soit de savoir si les nouveaux 
horodateurs rendront la monnaie lorsque la somme des pièces de monnaie dépasse le montant ou si le 
rendu de la monnaie ne se fait qu’en cas d’annulation de la transaction. Ce point reste à clarifier, bien 
que le rendu de monnaie soit peu probable si le montant des pièces excède le prix de la place de parc. 
1) Un tour de table est mené quant aux expériences des commissaires avec les machines actuelles 
et prévues dans la commune. 
Un commissaire est plutôt favorable à ce préavis mais remarque que l’abandon du réseau 3G par 
Swisscom est à l’origine de la nécessité de cet investissement pour changer la plupart de nos 
horodateurs, cela comme dans d’autres domaines également concernés par la 3G où il faut également 
changer les appareils. Il trouve le projet convaincant sur le plan technique mais relève la contrainte 
d’adopter tout changement dû à l’opérateur. 
Dès lors, il soulève la question d’une suppression, à terme, de tous les horodateurs. Un autre 
commissaire dit que cela avait été proposé en n’utilisant que Twint pour le paiement, un scénario qui 
pourrait se généraliser à l’avenir. Les places avec horodateurs seraient d’ailleurs souvent prisées des 
conducteurs d’autres communes, dont Vevey. 
2) La question est posée de savoir si une voix s’oppose au préavis municipal ou si des points 
particuliers restent à élucider. Aucune opposition n’est relevée et la commission passe au vote. 
Le préavis est accepté à l’unanimité des voix. 

Rapport - Préavis municipal N° 12/2025 
4|4 
Conclusions 
Les membres de la commission vous recommandent à l’unanimité, Madame la Présidente, Mesdames 
et Messieurs, de voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 12/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 96'500.- pour le renouvellement du parc 
d’horodateurs, à prélever par le débit du compte N° 9146.029.00 « Achat – Renouvellement 
horodateurs » ; 
2. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 56'259'354.37 ; 
3. d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 431.3313.00 « Amortissement - Renouvellement horodateurs » ; 
4. de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 9'650.- par année, selon la durée 
d’amortissement définie de 10 ans ; 
5. d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles. 

La Tour-de-Peilz, le 8 juin 2025 

Au nom de la commission, 
Dan Ziehli, président-rapporteur 

Conseil communal 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 25 juin 2025 

Présidence : Mme Manon Roethlisberger 

Préavis municipal N° 12/2025 – Demande de crédit de Fr. 96'500.- pour le renouvellement du parc 
d’horodateurs 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 12/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 96'500.- pour le renouvellement du 
parc d’horodateurs, à prélever par le débit du compte N° 9146.029.00 « Achat – Renouvellement 
horodateurs » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 56'259'354.37 ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 431.3313.00 « Amortissement - Renouvellement horodateurs » ; 
4. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 9'650.- par année, selon la durée 
d’amortissement définie de 10 ans ; 
5. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles. 

Ainsi adopté à une large majorité (une abstention). 

La Tour-de-Peilz, le 25 juin 2025 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

La Présidente 
La Secrétaire 
Manon Roethlisberger 
Carole Dind
