Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Madame la Présidente, 
Mesdames les conseillères, Messieurs les conseillers, 
La commission composée de : 
Mesdames 
Myriam Michel (LV) 

Maude Froidevaux (LV) 

Emina Ibrahimovic (PLR) excusée 

Margareta Brüssow (LCIVL), présidente 
Messieurs 
Gabriel Chervet (PLR) 

Michel Bloch (PSDG) 

Marc Wüthrich (LTDPL pour l’UDC) 
S’est réunie le mardi, 11 février 2025, à 19h30 à la salle 1 de Maison de commune. 
Les membres de la commission remercient Madame Elise Kaiser, Municipale, et Monsieur Maximilien 
Walter, chef du service de l’urbanisme et des travaux publics, pour la présentation du règlement et les 
explications et la discussion concernant nos questions. 
Madame Kaiser nous informe que notre commune ne possède jusqu’ici pas de règlement communal 
écrit protégeant le patrimoine arboré. Le Canton de Vaud oblige les communes à adopter un tel 
règlement basé sur la nouvelle loi sur la protection du patrimoine naturel et paysager (LPrPNP), entrée 
en vigueur le 1er janvier 2023. Notre commune sera une des premières à se doter de ce règlement 
présenté dans le préavis municipal N° 3/2025. Ensuite le canton, Département de la jeunesse, de 
l’environnement et de la sécurité (DJES) devra donner son approbation définitive. 
Actuellement la municipalité finalise le recensement des arbres remarquables sur le domaine privé et 
public de notre commune. Ces arbres protégés sont en raison de définitions qui peuvent évoluer (leur 
importance physique, historique ou communal/régional par exemple), de compétence cantonale. 
Une Commission des arbres composée de deux personnes interne des services communaux et une ou 
un spécialiste externe sur demande soutiennent déjà la commune dans son travail. 
Le règlement 
Ensuite Monsieur Walter nous guide à travers les paragraphes du règlement. Nous traitons les articles 
un par un : 
Article 4 et 6 : les circonférences des troncs d’arbres et des branches à protéger de l’abattage ou l’élagage 
suivent les recommandations par le canton. 
Article 5/alinéa 3 : La Municipalité désigne des arbres remarquables d’importance locale à inscrire dans 
un inventaire communal aussi bien pour le terrain public que privé. 
Article 7 : Les commissaires proposent que ce règlement, une fois entré en vigueur, soit communiqué 
au public, les propriétaires et les paysagistes locaux en évoquant son existence et son importance. 
Article 8 : Si la Commission des arbres désigne un arbre comme dangereux, pour des raisons de 
sécurité, la Municipalité peut autoriser un abattage immédiat. Dans ce cas un recours n’est pas possible. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 3/2025 – Ediction d’un 
règlement communal sur la protection du patrimoine arboré 

Rapport - Préavis municipal N° 3/2025 
2|2 
Article 9 : Les Commissaires proposent 2 amendements. L’ajout dans le texte pour l’article 9, alinéa 2 a 
comme source le RLPrPNP du canton de VD précisé dans l’art. 21 al.2. 
Amendement 1 : article 9, alinéa 1 
L’autorisation de supprimer un élément du patrimoine arboré est assortie de l’obligation pour le 
bénéficiaire de procéder, à ses frais, dans un délai d’un an à compter de l’octroi de l’autorisation 
dérogatoire, à une plantation compensatoire en général selon le principe d’un pour un. 
Amendement 2 : article 9, alinéa 2 
La plantation compensatoire est déterminée d’entente avec la Municipalité (essence, surface, etc.). Les 
mesures sont définies en fonction de l’essence, ainsi que de la valeur biologique et paysagère des 
éléments supprimés. 
Article 11 : alinéa 1 : les commissaires proposent d’être moins stricte pour l’élagage, qui ne peut se faire 
que durant quelques mois précis, que pour l’abattage. 
Pour le titre de l’article 11, la commission propose un amendement : 
Amendement 3 : titre 
Exécution de l’abattage/l’élagage et surveillance des plantations compensatoires et des mesures 
alternatives 
Article 12 : alinéa 3 : la taxe compensatoire prévue à l’art. 16 du règlement est fixée par la préfecture. 
Article 16 : pour restreindre la possibilité de suppression pour des motifs de construction sans 
plantation compensatoire équivalente, la commission propose un amendement conforme au texte 
du RLPrPNP : 
Amendement 4 : article 16, alinéa 1 
Dans les cas où la suppression est requise pour des motifs d’aménagement ou de construction, ou 
raison impérieuse dûment motivée, et que les circonstances ne permettent pas une plantation 
compensatoire équivalente, le bénéficiaire de l’autorisation d’abattage sera astreint au paiement d’une 
taxe dont le produit, distinct des recettes générales de la commune, sera affecté prioritairement au 
développement du patrimoine arboré de la commune, à l’exception de celui à caractère forestier. 
Conclusion 
En saluant explicitement le travail effectué en amont par la Municipalité, les commissaires, à 
l’unanimité, vous recommandent, Mesdames les conseillères et Messieurs les conseillers, de bien voter 
telle qu’amendée la conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 3/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 d’approuver le projet de règlement communal sur la protection du patrimoine arboré tel qu’amendé. 
La Tour-de-Peilz, le 24 février 2025 
Au nom de la commission, 
Margareta Brüssow 

Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 3/2025 

le 5 février 2025 

Ediction d’un règlement communal sur la protection du patrimoine arboré 

10.03.02-2501-Preavis-03-Reglement-protection-arbres.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de solliciter du Conseil communal l’approbation d’un règlement 
communal relatif à la protection du patrimoine arboré. 
2. Préambule 
La nouvelle loi sur la protection du patrimoine naturel et paysager (LPrPNP), entrée en vigueur le 1er 
janvier 2023, prévoit à son article 14 alinéa 2 que les communes doivent adopter un Règlement pour la 
protection du patrimoine arboré visant notamment à assurer son développement. Il est dès lors obligatoire pour 
notre Commune de se doter d’un règlement communal à ce sujet adapté à ce nouveau contexte légal. 
Remplaçant la loi sur la protection de la nature, des monuments et des sites (LPNMS) du 10 décembre 1969, 
la LPrPNP et son règlement d’application (RLPrPNP) prévoient une protection notablement accrue du 
patrimoine arboré et végétal en général. Elle est d’ores et déjà en vigueur sur l’ensemble du territoire 
cantonal, comme l’expliquait la Municipalité, notamment, dans sa réponse N° 7/2024 à l’interpellation de 
Mmes Véronique Ansermet et Geneviève Pasche « Les arbres ont-ils encore feuille au chapitre ? ». 
3. Projet 
3.1. Situation actuelle 
Il n’existe pas, à ce jour, de règlement sur les arbres ou équivalent en vigueur à La Tour-de-Peilz. Ainsi, 
seul l’article 8 du règlement du plan général d’affectation (RPGA) renvoie à l’ancienne LPNMS quant à 
la protection des arbres, cordons boisés, boqueteaux et haies vives. Par ailleurs, l’article 25 RPGA précise 
pour sa part que, pour toute nouvelle construction ou transformation importante, le propriétaire d’une 
parcelle est tenu de planter au minimum un arbre par tranche de 500 m2 de surface cadastrale. 
3.2. Projet de règlement 
Le projet de règlement qui vous est soumis se base sur le règlement-type proposé aux Communes par 
la Direction générale de l’environnement (DGE). Il vise principalement à transcrire au niveau 
communal les dispositions contenues dans la loi cantonale et son règlement d’application (RLPrPNP), 
d’ores et déjà en vigueur et contenant un grand nombre de dispositions précises. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 3/2025 
2|3 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
3.3. Commentaires pour certains articles 
Certains articles sont commentés ci-dessous. 
Art. 3 et art. 4 
Ces articles définissent précisément les différentes situations rencontrées en pratique. Ils découlent 
directement de la loi et de son règlement d’application. 
Art. 5 
Cet article définit les compétences de la Municipalité en la matière, telles qu’octroyées et définies 
également dans la loi et son règlement d’application. 
Art. 7 
Cet article précise la procédure à suivre pour la suppression d’un élément du patrimoine arboré ou 
pour l’élagage excédant l’entretien courant. Cela transcrit la pratique d’ores et déjà appliquée par la 
Municipalité suite à l’entrée en vigueur de la LPrPNP et de son règlement d’application. 
Art. 8 
Cet article précise les procédures à suivre dans divers cas particuliers rencontrés en pratique. Il en ressort 
notamment que la Municipalité peut autoriser des abattages sans procédure d’enquête dans les cas où 
l’arbre présente un danger imminent, s’il est endommagé ou s’il est tombé suite à un événement naturel. 
Art. 10 
Cet article précise les conditions auxquelles la compensation de la suppression d’un élément du patrimoine 
arboré peut s’effectuer par d’autres moyens que la plantation compensatoire, dans l’hypothèse où la 
canopée du secteur est suffisante et que l’abattage ne crée pas de nouveaux îlots de chaleur. 
Art. 16 et art. 17 
Cet article précise les modalités dans lesquelles une taxe compensatoire peut être perçue en lieu et place 
d’une plantation compensatoire équivalente. Cette taxe est affectée à un fonds dont l’usage et la gestion 
sont définis à l’article 17. 
4. Procédure 
Suite à l’examen préalable effectué par la Direction générale de l’environnement, la Municipalité a 
adopté le règlement en sa séance du 13 janvier 2025. Le Conseil communal doit également adopter ce 
texte, avant que celui-ci ne soit définitivement approuvé par le chef du Département de la jeunesse, de 
l’environnement et de la sécurité (DJES). Le règlement pourra alors entrer en vigueur. 
5. Planning 
Sous réserve de l’acceptation du présent préavis et de son approbation définitive par le département 
concerné, le règlement pourrait entrer en vigueur dans le courant du premier semestre 2025. 
6. Conséquences financières 
A l’exception de la création du fonds de compensation prévu à l’article 17 du règlement, lequel 
permettra ultérieurement de financer de nouvelles plantations sur le territoire communal, aucune 
conséquence financière notable n’est à relever. 
7. Personnel communal 
L’application du nouveau règlement n’aura pas d’impact majeur sur le personnel communal. Les 
différentes procédures administratives décrites dans ce règlement sont déjà mises en place à la suite de 
l’entrée en vigueur de la LPrPNP et de son règlement d’application. Le travail supplémentaire y relatif 
est déjà effectué par le Service de l’urbanisme et des travaux publics. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 3/2025 
3|3 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
8. Développement durable 
8.1. Social 
L’édiction de ce nouveau règlement permet de protéger et de développer le patrimoine arboré, dont 
l’impact social est important. 
8.2. Economique 
Aucune conséquence économique notable n’est à relever. 
8.3. Environnement 
L’édiction de ce nouveau règlement a un impact important sur l’environnement. Il permet de protéger 
efficacement le patrimoine arboré sur le territoire communal et prévoit des mesures pour assurer son 
développement. La protection et le développement de ce patrimoine sont essentiels pour adapter la 
Ville au contexte climatique futur, notamment pour limiter les îlots de chaleur ; le règlement s’inscrit 
également dans l’un des objectifs de la Municipalité fixés dans le cadre de l’élaboration du plan climat 
communal, à savoir augmenter le taux de canopée de 30 % en 2035 par rapport à 2023. 
9. Conclusion 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 3/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 
d’approuver le projet de règlement communal sur la protection du patrimoine arboré. 

Annexe : 
• 
Règlement communal sur la protection du patrimoine arboré, adopté par la Municipalité 
le 13 janvier 2025. 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 

Adopté par la Municipalité : le 20 janvier 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Règlement sur la protection 
du patrimoine arboré 

2025 

Table des matières 
Chapitre 1 - Dispositions générales ..................................................................................................5 
Article premier. – But ....................................................................................................................... 5 
Article 2. – Droit applicable ............................................................................................................ 5 
Article 3. – Définition du patrimoine arboré ................................................................................ 5 
Article 4. – Champ d’application ................................................................................................... 6 
Article 5. – Compétences ................................................................................................................. 6 
Chapitre 2 - Dérogations à la conservation du patrimoine arboré ..............................................7 
Article 6. – Suppression, abattage ou élagage .............................................................................. 7 
Article 7. – Procédure d’autorisation de suppression et d’élagage ........................................... 7 
Article 8. – Arbres dangereux, endommagés ou tombés lors d’évènements naturels, morts 
et secs ................................................................................................................................................. 7 
Article 9. – Plantation compensatoire ............................................................................................ 8 
Article 10. – Mesures de compensation alternatives ................................................................... 8 
Article 11. – Exécution et surveillance des plantations compensatoires et des mesures 
alternatives ........................................................................................................................................ 9 
Chapitre 3 – Abattages, suppressions illicites ................................................................................9 
Article 12. – Abattages, suppression illicites ................................................................................ 9 
Chapitre 4 – Entretien et développement du patrimoine arboré .................................................9 
Article 13. – Entretien et conservation ........................................................................................... 9 
Article 14. – Développement du patrimoine arboré dans l’espace bâti et la zone à bâtir ...... 9 
Article 15. – Développement du patrimoine arboré dans les surfaces agricoles ................... 10 
Chapitre 5 – Taxe compensatoire et fonds de compensation .....................................................10 
Article 16. – Taxe compensatoire ................................................................................................. 10 
Article. 17. – Utilisation du fonds de compensation ................................................................. 10 
Article 18. – Dissolution ................................................................................................................ 10 
Chapitre 6 - Recours et sanctions .....................................................................................................10 
Article 19. – Recours ....................................................................................................................... 10 
Article 20. – Sanctions .................................................................................................................... 11 
Chapitre 7 – Dispositions finales ....................................................................................................11 
Article 21. – Dispositions finales .................................................................................................. 11 
Article 22. – Entrée en vigueur ..................................................................................................... 11 

Chapitre 1 - Dispositions générales 
Article premier. – But 
1 Le présent règlement a pour but de protéger et assurer le renouvellement du patrimoine arboré. 
2 Il contribue par la préservation de ce patrimoine à : 
a) offrir un cadre paysager et de vie de qualité ; 
b) atténuer les effets du changement climatique ; 
c) conserver les espèces animales et végétales indigènes ; 
d) mettre en réseau les milieux naturels. 
3 Il précise les conditions de suppression et d’élagage excédant l’entretien courant et celles de 
remplacement ou de compensation. 
Article 2. – Droit applicable 
1 Le présent règlement est fondé sur l’article 14 al. 2 de la loi du 30 août 2022 sur la protection du 
patrimoine naturel et paysager (LPrPNP1), les articles 15 à 21 et annexes 3 et 4 de son règlement 
d’application du 1er juillet 2024 (RLPrPNP)2. 
Article 3. – Définition du patrimoine arboré 
1 Est considéré comme patrimoine arboré les arbres, les allées d'arbres, les cordons boisés, les bosquets, 
les haies vives, les buissons, les vergers et fruitiers haute tige, non soumis à la législation forestière. 
2 Sont considérés comme arbres tous les végétaux ligneux ramifiés composés d’un ou plusieurs axes 
principaux clairement distincts et atteignant au minimum six mètres de haut à maturité. 
3 Sont considérés comme arbres remarquables les arbres dont l’âge, souvent supérieur à 100 ans, le 
diamètre, la valeur paysagère, biologique ou historique ont justifié leur inscription à l’inventaire 
cantonal des arbres remarquables. 
4 Sont considérées comme allées d'arbres les routes ou les chemins bordés d’arbres des deux côtés. 
Les rangées d’arbres individuels, y compris celles plantées pour raison d’agrément le long des 
cours d’eau, sont considérées comme allées d’arbres. 
5 Sont considérés comme cordons boisés des bandes boisées de moins de 12 mètres de largeur, 
constituées d’espèces indigènes d’arbres et d’arbrisseaux, généralement bordées d'un ourlet herbeux. 
6 Sont considérés comme bosquets des surfaces boisées de moins de 800 m2, constituées d'espèces 
indigènes d’arbres et d’arbrisseaux, généralement bordées d'un ourlet herbeux. 
7 Sont considérées comme haies vives des bandes constituées principalement d'espèces indigènes 
d’arbustes, de buissons et d'arbres isolés et adaptées aux conditions locales, généralement 
bordées d'un ourlet herbeux. 
8 Sont considérés comme buissons des plantes ligneuses ramifiées dont la taille est inférieure à 1 m 
dans tous les sens. 
9 Sont considérés comme vergers et fruitiers haute tige les cultures constituées d’arbres portant des 
fruits à noyau et /ou à pépins, de noyers et de châtaigniers, d’une hauteur du tronc jusqu’aux 
branches principales d’au minimum 1.2 mètre pour les arbres de fruits à noyau, 1.6 mètre pour 
les autres arbres fruitiers3. 

1 BLV 450.11 
2 BLV 405.11.1 
3 Selon définition de l’Ordonnance sur les paiements directs, annexe 4 

Article 4. – Champ d’application 
1 Sont protégés par le présent règlement : 
a) 
Les arbres d’une circonférence supérieure à 40 cm mesurée à 1 m du sol, qu’ils soient indigènes 
ou pas, isolés ou en allées, dans des cordons boisés, des bosquets, des haies ou des vergers ; 
b) Les plantations compensatoires quelle que soit leur circonférence ; 
c) 
Les bosquets ; 
d) Toutes les haies vives ; 
e) 
Dans la zone agricole, le patrimoine arboré non inscrit comme agroforesterie. 
2 La protection des éléments individuels s’étend aussi à leur domaine vital correspondant à la zone 
d'extension de leurs racines, c’est-à dire l’emprise au sol de la couronne en y ajoutant 1 mètre de 
chaque côté du cercle. 
3 La protection s’applique aussi bien sur le domaine privé que public. 
4 Ne sont pas protégés : 
a) 
Les espèces ligneuses qui appartiennent à la liste des organismes exotiques envahissants 
figurant en annexe 1 ; 
b) Les éléments d’agroforesterie enregistrés dans le système d’information agricole, les cultures 
temporaires4 ; 
c) 
Les buissons et arbustes d’ornement non indigènes, par exemple thuya, chèvrefeuille du 
Japon, laurier du Portugal, etc ; 
d) Les arbres de vergers de production basse tige et mi-tige ; 
e) 
Les pépinières ; les surfaces affectées à la culture de plantes forestières, de sapins de Noël, de 
plantes ornementales ; les arbres en pot. 
5 Les dispositions de la législation sur la faune (LFaune), sur les routes (LRoutes) sont réservées. 
Article 5. – Compétences 
1 La Municipalité assure la surveillance du patrimoine arboré entrant dans le champ de protection 
du présent règlement, y compris les arbres remarquables, les mesures de compensation, ainsi 
qu’aux objets et ensembles du patrimone arboré classés par l’autorité cantonale. La surveillance 
s’étend à l’ensemble du territoire. 
2 La Municipalité établit l’inventaire des arbres qui par leur âge, circonférence, intérêt 
dendrologique, valeur paysagère, historique ou culturelle sont à inscrire à l’inventaire cantonal 
des arbres remarquables. Elle les communique au service cantonal compétent (division 
Biodiversité et paysage). 
3 La municipalité désigne des arbres remarquables d’importance locale à inscrire dans un 
inventaire communal. 
4 Pour assurer une protection supplémentaire d’un objet, la Municipalité peut procéder à son 
classement ou à son affectation. Le périmètre s’étend à la surface nécessaire au maintien de l’objet. 
5 La Municipalité est compétente pour délivrer les dérogations prévues par le présent règlement. 
6 Pour les arbres remarquables inscrits à l’inventaire cantonal des arbres remarquables, la 
Municipalité transmet les demandes de dérogation au service cantonal compétent, sous réserve 
de délégations en sa faveur. 

4 Peuvent être notamment concernés des arbres fruitiers haute-tige, des allées d’arbres ou des buissons intercalaires de grandes 
cultures, dont les essences sont choisies comme bois de production ou pour leurs bénéfices escomptés sur les cultures attenantes 

Chapitre 2 - Dérogations à la conservation du patrimoine arboré 
Article 6. – Suppression, abattage ou élagage 
1 L’abattage ou la suppression d’un élément du patrimoine arboré protégé par le présent règlement 
ne peut être effectué qu’avec l’autorisation écrite préalable de la Municipalité. 
2 Il en va de même pour l’élagage excédent l’entretien courant, ce dernier étant défini comme la 
coupe de branche de plus de 25 cm de circonférence. 
Article 7. – Procédure d’autorisation de suppression et d’élagage 
1 La requête doit être adressée par écrit à la Municipalité, dûment motivée5 et accompagnée de : 
a) 
un plan de situation ou d'un croquis précisant l'emplacement du patrimoine arboré à 
supprimer ou à élaguer au-delà d’un entretien courant ; 
i. la circonférence du tronc ou des branches à élaguer ; 
ii. l’essence de l’arbre ; 
iii. son âge approximatif ; 
iv. des photos de l’arbre dans son contexte ; 
b) un plan des plantations compensatoires avec ; 
i. les essences prévues ; 
ii. la période envisagée pour leurs plantations. 
c) 
la description détaillée d’éventuelles autres mesures compensatoires au sens de l’art. 10 du 
présent règlement. 
2 L’ombrage, la réduction de la vue, le débordement de branches ou de racine ou tout autre 
désagrément usuel occasionné par le patrimoine arboré protégé ne constituent pas de justes 
motifs d'abattage 5. L’art. 61 du Code rural et foncier du 7 décembre 1987 (CRF) est réservé. 
3 La Municipalité nomme une commission des arbres. Cette commission, composée de 
professionnels internes ou externes à l’administration, statue sur chaque demande après visite 
sur place et établit un rapport. 
4 La demande est publiée dans la Feuille des avis officiels du Canton de Vaud lorsqu'elle concerne 
un arbre remarquable d’importance cantonale ou lorsqu'elle est coordonnée avec une demande 
de permis de construire. Dans les autres cas, elle est affichée au pilier public communal durant 
30 jours et publiée sur le site internet de la commune. Pendant le délai d'enquête, tout intéressé 
peut déposer une opposition écrite et motivée au greffe municipal. 
5 La Municipalité statue sur la demande et sur les oppositions éventuelles. 
6 La procédure et la répartition des compétences pour le traitement des demandes de dérogation 
sont décrites en annexe 2. 
7 En cas d’abattages pour éclaircir des bosquets, cordons boisés et autres surfaces arborées trop 
denses ou pour favoriser le développement d’autres arbres, la Municipalité est consultée au 
préalable afin de vérifier qu’il s’agit d’interventions sans préjudice pour la conservation du 
patrimoine arboré au sens de l’annexe 3 du RLPrPNP. 
Article 8. – Arbres dangereux, endommagés ou tombés lors d’évènements naturels, morts et secs 
1 En cas de danger sécuritaire imminent, la Municipalité peut autoriser un abattage immédiat. La 
situation de l'arbre et son état sécuritaire sont documentés par des photographies pour permettre 
d’ordonner la réalisation d’une plantation compensatoire selon l’art. 9 du présent règlement. 
2 En cas d’évènements naturels (tempête, orage, importantes chutes de neige, etc.) causant des 
dommages importants au patrimoine arboré protégé ou entraînant la chute d’arbres protégés, la 
Municipalité peut autoriser un abattage immédiat selon l’alinéa 1. 

5 Les justes motifs d’abattage étant définis comme les dérogations au principe de conservation du patrimoine arboré définies à l’art. 15 LPrPNP. 

3 Dans les cas cités à l’alinéa 2, la Municipalité peut exiger des plantations compensatoires pour les 
arbres abattus, en tenant compte de la situation exceptionnelle. Elle peut accorder un délai 
prolongé pour la réalisation de ces plantations. 
4 La Municipalité peut également autoriser l’abattage d’un arbre mort ou sec selon la procédure 
décrite à l’alinéa 1. 
Article 9. – Plantation compensatoire 
1 L'autorisation de supprimer un élément du patrimoine arboré est assortie de l'obligation pour le 
bénéficiaire de procéder, à ses frais, dans un délai d’un an à compter de l’octroi de l’autorisation 
dérogatoire, à une plantation compensatoire, selon le principe de un pour un. 
2 La plantation est déterminée d'entente avec la Municipalité (essence, surface, etc.). 
3 La Municipalité vérifie la bonne exécution de la plantation compensatoire une fois informé par le 
requérant de celle-ci et tient un registre de suivi. Elle transmet les données relatives aux 
suppressions et plantations compensatoires effectuées sur des surfaces agricoles au service 
cantonal en charge de l’agriculture. 
4 En annexe 3, la Municipalité met à disposition une liste indicative d’arbres qui peut être utilisée 
pour les plantations compensatoires. Cette liste est périodiquement mise à jour en fonction de 
l’évolution des connaissances. Dans la zone agricole, les plantations compensatoires sont 
composées uniquement d’essences indigènes adaptées aux conditions de la station ou 
d’anciennes variétés d’arbres fruitiers haute tige. 
5 Les plantations compensatoires doivent se conformer aux dispositions du code rural et foncier, 
notamment les distances à respecter depuis les limites de la parcelle voisine. Le choix de 
l’emplacement devra tenir compte de la présence éventuelle de conduites souterraines telles que 
conduites d’eau ou de gaz, câbles électriques. 
6 En règle générale, la plantation compensatoire doit être effectuée sur le fonds où est situé 
l’élément du patrimoine arboré à supprimer. Toutefois, elle peut être faite sur une parcelle 
voisine, pour autant que son propriétaire s'engage à se substituer au bénéficiaire de l'autorisation. 
Cet élément doit être spécifié dans l’autorisation. 
Article 10. – Mesures de compensation alternatives 
1 Dans les zones à bâtir où la canopée est suffisante et dès lors que l’abattage ne crée pas de 
nouveaux îlots de chaleur, le bénéficiaire de l'autorisation peut, à titre exceptionnel, mettre en 
place des mesures de compensation alternatives. 
2 Ces mesures de compensation alternatives doivent être pérennes sur le long terme. 
3 Les mesures et moyens admis sont notamment : 
a) Création d’un étang, plan d’eau écologique ; 
b) Installation d’une prairie fleurie ; 
c) Installation d’une surface rudérale (yc substrat minéral) ; 
d) Dégrappage ou désimperméabilisation avec plantation de buissons ; 
e) Création d’un muret en pierres sèches ; 
f) Ouvrage écologique de gestion des eaux pluviales ; 
g) Assainissement de pièges ou obstacles pour la petite faune (rendre les clôtures perméables). 
4 La Municipalité statue sur la mesure de compensation alternative ainsi que le fonds sur lequel 
elle sera réalisée. 

Article 11. – Exécution et surveillance des plantations compensatoires et des mesures alternatives 
1 La Municipalité définit la durée de validité de l’autorisation. Elle n’excédera pas un an. 
2 La Municipalité assure le contrôle de l’exécution des plantations ou des mesures alternatives, 
ainsi qu’au moins un contrôle dans les 3 ans. En cas de mort de la plantation compensatoire ou 
de malfaçon de la mesure alternative, la municipalité ordonne des mesures correctives, à charge 
du bénéficiaire de l’autorisation. 
Chapitre 3 – Abattages, suppressions illicites 
Article 12. – Abattages, suppression illicites 
1 Toute intervention sur le patrimoine arboré qui va au-delà des mesures de l’annexe 3 du 
RLPrPNP, de même que tout élagage et écimage inconsidérés et non exécutés dans les règles de 
l'art, seront assimilés à un abattage effectué sans autorisation. 
2 Des travaux ou des fouilles non autorisés réalisés dans l’espace vital de l’arbre (art.4 al.2 du 
présent règlement) sont assimilés à un abattage effectué sans autorisation. 
3 Conformément à l’art. 15 al. 5 RLPrPNP, La Municipalité exigera, en plus de l'application des 
sanctions prévues à l'article 20, une plantation compensatoire. Si la plantation compensatoire n’est 
pas possible, la taxe compensatoire prévue à l’art. 16 du présent règlement sera due en tant que taxe 
spéciale au sens de l’art. 4 de la loi du 5 décembre 1956 sur les impôts communaux (LICom). 
Chapitre 4 – Entretien et développement du patrimoine arboré 
Article 13. – Entretien et conservation 
1 Une surface au sol suffisante doit être maintenue libre et non piétiné autour des arbres pour 
l'irrigation et la respiration des racines. Si besoin est, des constructions appropriées sont réalisées 
afin de protéger les racines de l'infiltration de substances dommageables. 
2 La taille des branches et des haies ainsi que les recépages au niveau du sol doivent se réaliser au 
moyen d’outils tranchants qui ne font pas éclater les branches et les troncs. 
3 Les travaux d’entretien du patrimoine arborée et des haies peuvent être entrepris du 15 octobre au 
15 mars, sous réserve des interventions urgentes, justifiées pour des motifs sanitaires ou sécuritaires. 
4 La taille en vert pour la formation d’arbre et la taille des haies pour des questions de visibilité en 
lien avec la police rurale peuvent être entrepris du 15 juin et 15 septembre. 
Article 14. – Développement du patrimoine arboré dans l’espace bâti et la zone à bâtir 
1 Le développement du patrimoine arboré dans l’espace bâti et la zone à bâtir vise notamment à : 
a) accroître les plantations en vue d’atteindre un pourcentage suffisant de canopée ; 
b) améliorer les conditions de développement des arbres existants ; 
c) renouveler les arbres abîmés, blessés ou présentant un danger, pour en replanter dans de 
meilleures conditions ; 
d) réduire les îlots de chaleur ; 
e) réguler l’infiltration et l’épuration des eaux ; 
f) augmenter la biodiversité. 
2 Les mesures à mettre en œuvre doivent tenir compte des contraintes des lieux et veiller à 
diversifier autant que possible les essences en privilégiant si possible des espèces indigènes 
adaptées au changement climatique. Les plantations doivent être réalisés prioritairement dans 
des espaces de pleine terre. 

3 Le développement du patrimoine arboré est notamment assuré par : 
a) la plantation de nouveaux arbres, d’allées ou de groupes d’arbres en particulier dans les espaces 
publics, les parcs, jardins et squares, cimetières et parkings ; 
b) l’arborisation et la végétalisation des banquettes, des trottoirs et des ronds points ; 
c) des fosses de plantation de dimension et de qualité aptes à permettre la collecte et l’infiltration 
des eaux de ruissellement et un développement optimal du patrimoine arboré. 
Article 15. – Développement du patrimoine arboré dans les surfaces agricoles 
1 Le renforcement du patrimoine arboré est réalisé en concertation avec les propriétaires et 
exploitants concernés. 
2 Le développement du patrimoine arboré est notamment assuré par la plantation d’arbres fruitiers 
haute tige ; d’arbres isolés indigènes adaptés au site et allées d’arbres ; de haies basses, arbustives 
et arborées, brise-vent, bosquets, talus boisés, berges boisées. 
3 Les modalités de plantation respectent les directives découlant de l’ordonnance sur les paiements 
directs (OPD)6. 
4 Le statut des plantations est renseigné dans le système d’information agricole. 
Chapitre 5 – Taxe compensatoire et fonds de compensation 
Article 16. – Taxe compensatoire 
1 Dans les cas où la suppression est requise pour des motifs d’aménagement ou de construction, et 
que les circonstances ne permettent pas une plantation compensatoire équivalente, le bénéficiaire 
de l'autorisation d'abattage sera astreint au paiement d'une taxe dont le produit, distinct des 
recettes générales de la commune, sera affecté prioritairement au développement du patrimoine 
arboré de la commune, à l'exception de celui à caractère forestier. 
2 Pour les arbres, la taxe est basée sur les valeurs de remplacement de l’annexe 4 du RLPrPNP. 
3 Pour le reste du patrimoine arboré, la taxe est de CHF 800.- au minimum et de CHF 10'000.- au 
maximum. Elle doit couvrir les frais de reconstitution ou de remplacement de la valeur naturelle 
supprimée selon le devis d’un professionnel du secteur. 
Article. 17. – Utilisation du fonds de compensation 
1 Le fonds est alloué prioritairement aux mesures suivantes : 
a) Dans l’espace bâti et la zone à bâtir, à la création d’îlots de fraîcheur, à l’augmentation du 
pourcentage de la canopée et toutes autres mesures de promotions de la biodiversité ; 
b) Dans la zone agricole, à la plantation de haies et d’arbustes indigènes diversifiés. 
2 La Municipalité est responsable de l’utilisation du fonds et de sa gestion comptable. 
Article 18. – Dissolution 
En cas de dissolution du fonds, le conseil communal décide, sur proposition de la municipalité, 
de l'affectation du solde restant. 
Chapitre 6 - Recours et sanctions 
Article 19. – Recours 
1 Toute décision de la Municipalité prise en application du présent règlement est susceptible d'un 
recours au Tribunal cantonal, Cour de droit administratif et public. 
2 Le recours s'exerce dans les 30 jours qui suivent la communication de la décision municipale, la 
date du timbre postal faisant foi, conformément aux dispositions de la loi du 28 octobre 2008 sur 
la procédure administrative (LPA-VD)7. 

6 RS 910.13 
7 BLV 173.36 

Article 20. – Sanctions 
1 Celui qui contrevient au présent règlement est passible d'une amende en application de 
l'article 62 LPrPNP. 
2 La poursuite a lieu conformément à la loi du 19 mai 2009 sur les contraventions (LContr)8. 
Chapitre 7 – Dispositions finales 
Article 21. – Dispositions finales 
Pour tout ce qui ne figure pas dans le présent règlement, il sera fait référence à la LPrPNP et son 
règlement d’application. 
Article 22. – Entrée en vigueur 
1 La Municipalité est chargée de l’exécution du règlement. 
2 La Municipalité fixe la date de l’entrée en vigueur du présent règlement après adoption par le 
Conseil communal et approbation par le Chef du Département de la jeunesse, de l’environnement 
et de la sécurité. L’article 94 al. 2 de la loi du 28 février 1956 sur les communes est réservé. 
Adopté par la Municipalité dans sa séance du 13 janvier 2025 
Adopté par le Conseil communal dans sa séance du 
Approuvé par le Chef du Département de la jeunesse, de l’environnement et de la sécurité en 
date du : 
Annexes : 
1. Espèces ligneuses appartenant à la liste des organismes exotiques envahissants (art. 4 al. 4).
2. Procédure pour les demandes de dérogation (art. 7 al. 5).
3. Liste indicative d’arbres pouvant être utilisés pour les plantations compensatoires (art. 9 al. 4)
8 BLV 312.11 
AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 
La syndique : 
Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 
AU NOM DU CONSEIL COMMUNAL 
La Présidente : 
La secrétaire : 
Manon Roethlisberger 
Carole Dind 

Annexe 1 : Espèces ligneuses appartenant à la liste des organismes exotiques envahissants (art. 4 al. 4) 
Nom français 
Nom latin 
Mimosa blanchâtre 
Acacia dealbata
Ailante glanduleux, Arbre des dieux, Faux vernis 
du Japon 
Ailanthus altissima
Mûrier de Chine
Broussonetia papyrifera 
Buddléia de David, Arbre aux papillons, Arbuste 
aux papillons, Buddléia 
Buddleja davidii
Cornouiller soyeux, Cornouiller stolonifère, 
Cornouiller osier 
Cornus sericea
Cotonéaster horizontal 
Cotoneaster horizontalis
Paulownia 
Paulownia tomentosa
Bambou moyen, bambou doré 
Phyllostachys aurea
Laurier-cerise
Prunus laurocerasus
Merisier tardif, Cerisier tardif, Cerisier noir, 
Cerisier d'automne 
Prunus serotina
Bambou du Japon 
Pseudosasa japonica 
Puéraire hérissée 
Pueraria lobata 
Renouées asiatiques 
hybrides incl 
Reynoutria spp.
(Fallopia spp., Polygonum polystachyum, P. 
cuspidatum, 
P. perfoliatum)
Sumac, Vinaigrier, Sumac de Virginie, Sumac 
amarante, Fausse massette 
Rhus typhina
Robinier, Robinier faux-acacia, Cassie, Carouge, 
Acacia du pays, Acacia 
Robinia pseudoacacia
Ronce d'Arménie 
Rubus armeniacus
Palmier chanvre, Palmier de Chine, Palmier de 
Chusan 
Trachycarpus fortunei
Arbre à la gale
Toxicodendron radicans 

Annexe 2 : Procédure pour les demandes de dérogation (art. 7 al. 5) 
Type de dérogation 
Enquête 
publique 
Responsable 
Procédure 
Sans lien avec un 
permis de construire 
Pilier public et 
site internet 
commune 
Commune 
-
La requête est adressée à la commune au moyen
d’un formulaire ad hoc ;
-
La commune affiche la demande au pilier public
pendant 30 jours ;
-
La commune examine le dossier et peut
demander des compléments ou des
modifications ;
-
La commune informe le requérant ainsi que les
éventuels opposants de sa décision ;
-
La décision entre en force lorsqu’aucun recours
n'a été déposé dans le délai de 30 jours.
En lien avec un permis 
de construire, avec 
procédure simplifiée 
(autorisation 
municipale) 
Pilier public et/ou 
site internet 
commune 
Commune 
-
La requête est adressée à la commune au moyen
d’un formulaire ad hoc ;
-
La commune affiche la demande au pilier public
pendant 30 jours ;
-
La commune examine le dossier et peut
demander des compléments ou des
modifications ;
-
La commune informe le requérant ainsi que les
éventuels opposants de sa décision
-
La décision entre en force lorsqu’aucun recours
n'a été déposé dans le délai de 30 jours.
En lien avec un permis 
de construire, avec 
procédure ordinaire 
(circulation CAMAC) 
FAO 
Commune 
-
La requête est adressée à la commune avec le
dossier de demande de permis de construire ;
-
La commune publie la demande dans la FAO
pendant 30 jours, puis transmet à la CAMAC les
éventuelles oppositions
-
La CAMAC transmet à la commune l'ensemble
des décisions dans une communication unique ;
-
Une fois la synthèse CAMAC reçue, la commune
rend sa décision ;
-
La commune informe le requérant ainsi que les
éventuels opposants de sa décision ;
-
La décision entre en force lorsqu’aucun recours
n'a été déposé dans le délai de 30 jours.
Concernant un arbre 
remarquable 
FAO 
Canton 
-
La requête est adressée à la commune au moyen
d’un formulaire ad hoc ;
-
La commune transmet le dossier à la DGE-
BIODIV ;
-
La DGE-BIODIV publie la demande dans la FAO
pendant 30 jours ;
-
La DGE-BIODIV examine le dossier et peut
demander des compléments ou des
modifications ;
-
La DGE-BIODIV informe le requérant ainsi que
les éventuels opposants de sa décision, avec
copie à la commune ;
-
La décision entre en force lorsqu’aucun recours
n'a été déposé dans le délai de 30 jours.

Annexe 3 : Liste indicative d’arbres pouvant être utilisés pour les plantations compensatoires (art. 9 al. 4)
