Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch

www.la-tour-de-peilz.ch
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 33/2025 
le 29 octobre 2025 
Demande d’un crédit de Fr. 864'000.- pour le réaménagement et la renaturation de la plage de la 
Maladaire, le remplacement d’un exutoire d’eaux claires et divers travaux d’aménagements extérieurs 
10.03.02-2510-Preavis-33-Maladaire-plage.docx
Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis
Le présent préavis a pour but de solliciter du Conseil communal un crédit de construction pour le 
réaménagement et la renaturation de la plage de la Maladaire ainsi que pour divers travaux 
d’aménagements extérieurs, et de répondre au postulat de Mme Maria Luceron (LCIVL) intitulé 
« Agrandissement de la grève à la plage de la Maladaire, La Tour-de-Peilz » renvoyé à la Municipalité 
le 2 novembre 2022. 
2. Préambule
La plage de la Maladaire est un lieu de baignade et de détente unanimement apprécié de la population 
boélande, des touristes et des habitants et habitantes de la région. 
2.1. Historique 
Le secteur, qui comprend également un camping et un restaurant, a été aménagé au fil des ans sur 
des terrains majoritairement gagnés par remblayage sur le Léman. En effet, l’analyse des 
photographies aériennes montre que, jusque dans les années 1940, une grève naturelle en galets 
Orthophotos années 1940 et 2024 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 33/2025 
2|13 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
occupait l’espace et que l’actuel terre-plein a été gagné sur le lac après la construction des murs 
d’enrochements, vraisemblablement en lien avec l’élargissement de la route de Saint-Maurice 
(RC 780) située juste en surplomb. 
Ces aménagements ont permis la création du camping et du restaurant, mais ont en revanche détruit 
la rive naturelle au profit d’une rive presque complètement artificielle, seule la plage de galets à 
l’extrémité est des lieux ayant subsisté. Comme pour la grande majorité des rives lémaniques en 
général et de celles de la Riviera en particulier, l’interface entre les milieux lacustres et terrestres s’est 
ainsi passablement appauvrie, au détriment de la biodiversité. Aujourd’hui, il ne reste plus que 3 % 
de rives du Léman qui peuvent être considérées comme étant dans leur état naturel. 
2.2. Stratégie fédérales et cantonales 
Après que l’on s’est essentiellement préoccupé ces dernières décennies, de renaturer les cours d’eau, 
la nouvelle loi fédérale sur les eaux (LEaux), entrée en vigueur le 1er janvier 2011, prévoit que chaque 
canton soumet à l’Office fédéral de l’environnement (OFEV) une planification stratégique de 
revitalisation de ses rives lacustres, dans un délai initialement fixé à fin 2021. L’Etat de Vaud a publié 
sa stratégie à fin 20221. Celle-ci classifie les tronçons de rive par degré de priorité de réalisation ; le 
secteur de la Maladaire y est classifié comme présentant un bénéfice « moyen » pour la nature et le 
paysage au regard des coûts. 
2.3. Intérêts des grèves lacustres 
En parallèle et depuis de nombreuses années, l’association « le chemin des galets »2 se bat pour recréer 
des grèves lacustres propices notamment à la fraie hivernale de diverses espèces de poissons. En effet, 
il est essentiel pour la reproduction de la faune piscicole de disposer d’un substrat varié, sous la forme 
notamment de galets amenés originellement et naturellement par divers ruisseaux, torrents et 
rivières. Même si l’Etat ne cure plus les embouchures comme il le faisait autrefois, sauf pour des 
raisons de sécurité, et qu‘un cycle naturel d’amenée des galets des montagnes au lac réapparaît petit 
à petit à certains endroits, la reconstitution de grèves de galets est une plus-value pour la biodiversité 
et permet une accélération directe de ce processus. 
L’Etat de Vaud, par le biais de la Direction générale de l’environnement, a ainsi récemment mandaté 
une étude se concentrant sur le périmètre de la Riviera afin de déterminer quels sites seraient adaptés 
à la reconstitution de grèves, malgré une bathymétrie (configuration du fond du lac) généralement 
peu favorable dans notre région. 
Les sites de la Maladaire et des environs de Vevey-Corseaux Plage, qui forment deux baies naturelles 
dans le littoral, avaient néanmoins été identifiées et fait l’objet d’étude de faisabilité. C’est à l’issue de 
cette première étude et au renvoi du postulat de Mme Maria Luceron que la Municipalité a alors 
ouvert un crédit d’études permettant d’aboutir au présent préavis, la faisabilité du projet à la 
Maladaire ayant été démontrée. 
La recréation de telles grèves permet également de mettre à disposition de nouveaux espaces de 
délassement et d’accès facilité au lac pour la population. En période de fortes chaleurs, la plage de la 
Maladaire est aujourd’hui saturée et les accès à l’eau peu aisés, sauf au niveau de l’actuelle petite 
grève. Par ailleurs, la configuration actuelle des murs de soutènement présente un risque de chute 
dans le lac et de blessures non-négligeable vu la hauteur de ces constructions. 

1 https://www.vd.ch/environnement/eaux/lacs-et-cours-deau-espace-reserve-aux-eaux-cheminement-entretien-
amenagement-hydrologie/documents-a-telecharger#c2100400 
2 https://www.lechemindesgalets.ch/ 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 33/2025 
3|13 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch

www.la-tour-de-peilz.ch
2.4. Objectifs du projet 
Dès lors, le projet qui vous est présenté ci-après vise trois objectifs complémentaires : 
•
La reconstitution d’une interface entre milieux terrestres et lacustres proche de l’état naturel de la rive,
pour favoriser la biodiversité.
•
La reconstitution du milieu sous-lacustre proche de son état naturel, afin de favoriser la faune piscicole.
•
L’amélioration des accès au lac et des espaces de délassement pour la population.
En outre, le présent préavis sollicite un crédit de construction pour réaliser des aménagements 
extérieurs afin d’améliorer l’accueil du public sur les lieux et pour remplacer l’exutoire d’eaux claires 
dans le Léman, impératif au vu de son état. 
3. Projet
3.1. Création d’une grève lacustre 
Le projet de renaturation de la grève prévoit la mise en place de matériaux de diverses granulométries 
afin de reconstituer la grève, en lieu et place des actuels murs de soutènement. Ceux-ci seraient 
maintenus en place afin de maintenir la stabilité du terrain en remblais et ne seront plus visibles, seuls 
leur sommet devant être arasé. 
En pied de grève, un « sabot frontal » constitué de blocs de plus grandes dimensions sera créé, retenu 
par des goujons scellés directement dans la roche en place. Une étude géotechnique des lieux a permis 
de constater que la roche-mère en molasse est présente sous une faible couverture de blocs de moyenne 
dimensions, les galets étant presque absents sur la majeure partie du site. La bathymétrie locale permet 
de constater une pente relativement importante du fond du lac nécessitant ce système de 
« sabot frontal » afin de maintenir les matériaux en place à long terme 
La stabilité de la grève a été étudiée par le biais de diverses simulations à l’aide d’un logiciel spécialisé, 
en tenant compte de plusieurs scénarios de vagues avec des temps de retour allant jusqu’à 50 ans. Les 
deux systèmes de vagues dominants dans notre région, à savoir celles générée par la vaudaire (vent du 
sud-est) et le vent d’ouest, ont été analysés. La stabilité de la grève est démontrée, quand bien même 
des interventions de recharges ponctuelles de matériaux de type galets ne peuvent être exclues, surtout 
les premières années ou après d’importantes tempêtes. 
Coupe-type 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 33/2025 
4|13 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch

www.la-tour-de-peilz.ch
La grève de galets ainsi reconstituée aura une emprise principalement sur le lac, mais également en partie 
sur l’actuel terre-plein herbeux. Afin de maintenir cet espace fort utilisé, cette emprise a été réduite au 
minimum. Avec la création de la grève de galets, les surfaces utilisables par le public augmentent. 
3.2. Remise en état de l’exutoire d’eaux claires 
L’exutoire d’eaux claires existant, actuellement composé d’un tuyau de ciment de 500 mm de diamètre, 
est en très mauvais état. Les armatures sont visibles et il est déjà arrivé que certains éléments se délitent 
Plan de situation général 
Etat du collecteur ciment – armatures apparentes 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 33/2025 
5|13 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch

www.la-tour-de-peilz.ch
du béton et représentent ainsi un danger pour les baigneurs. Le projet prévoit le remplacement complet 
de l’installation dans son gabarit et son emprise actuels. 
Du point de vue de l’écoulement des eaux et dans le cadre du plan général d’évacuation des eaux 
(PGEE), le maintien de cet exutoire est nécessaire afin de rejeter au lac les eaux claires du périmètre 
compris entre le chemin du Vallon, les voies CFF et l’extrémité ouest du chemin du Cèdre, y compris 
la route de Saint-Maurice. Des vérifications par caméra ont été effectués et le tuyau ne nécessite pas de 
travaux dans son tronçon enterré en amont. Cette partie des travaux sera autofinancée au travers du 
compte alimenté par les taxes uniques et annuelles de raccordement au réseau d’évacuation des eaux. 
Projet exutoire – Plan et coupe 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 33/2025 
6|13 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
3.3. Aménagements extérieurs 
La fréquentation de la plage de la Maladaire est en hausse ces dernières années et divers défis se 
présentent afin de maintenir un lieu et un accueil de qualité, ce d’autant plus dans le nouveau contexte 
lié à l’agrandissement de la grève. Le présent projet comprend ainsi un certain nombre d’améliorations 
sur les aménagements extérieurs du lieu, détaillés ci-après. Au vu de l’importance des travaux et des 
moyens mécaniques engagés pour la partie grève et collecteur, la Municipalité estime pertinent de 
profiter d’investir maintenant pour ces divers travaux d’aménagements extérieurs et de profiter des 
synergies en matière de machines et de matériel. Ces travaux n’entreront pas en conflit avec le futur 
projet de rénovation du restaurant prévu au plan des investissements. 
3.3.1. Création de points de collectes enterrés « verre » et « papier/carton » 
Il existe aujourd’hui à l’entrée du site côté est un conteneur enterré pour le papier/carton, une benne à 
verre et un container hors-sol pour déchets incinérables. Afin d’améliorer l’esthétique des lieux et de 
limiter les nuisances, il est prévu de créer deux conteneurs publics enterrés supplémentaires pour le 
verre (3 m3) et les déchets incinérables (5 m3) selon le plan ci-après. L’actuel radier en béton servant de 
support à la benne à verre sera démoli. 
3.3.2. Création d’une chambre d’eaux usées et mise en place de WC publics temporaires en période estivale 
Les seuls WC de l’ensemble du site sont situés au 
niveau du restaurant et permettent difficilement de 
répondre à la fréquentation importante du site en été. 
Par ailleurs, les clients du camping y déversent 
également les réservoirs d’eaux usées des camping-
cars, en traversant la terrasse du restaurant, créant des 
nuisances peu appréciables. Afin de résoudre ces 
deux problèmes, il est prévu de créer une chambre 
d’eaux usées supplémentaire permettant d’installer 
en période estivale un container WC saisonnier 
entretenu par le personnel du Secteur espaces publics 
comme le reste des WC publics. La construction d’un 
édicule en dur a été analysée mais écartée à ce stade 
en raison des contraintes d’aménagement du territoire 
et des coûts vu la proximité du lac. Il est précisé que 
le montant de la location d’un container WC de ce 
type est déjà inscrit au projet de budget 2026. 
Entrée du site – état actuel 
Plan de situation projet – entrée est du site 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 33/2025 
7|13 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch

www.la-tour-de-peilz.ch
La chambre d’eau usée projetée sera également équipée d’un dispositif permettant aux clients du 
camping de prévoir le déversement direct et sécurisé des réservoirs d’eaux usées des camping-cars. Un 
point d’eau permettant le nettoyage de ces réservoirs est également prévu. 
Ces travaux seront également autofinancés au travers du compte alimenté par les taxes uniques et 
annuelles de raccordement au réseau d’évacuation des eaux. 
3.3.3. Plantations d’arbres 
Afin d’améliorer l’interface entre milieux terrestres et lacustres et d’apporter, en période estivale, une 
ombre bienvenue sur l’espace engazonné, il est prévu la plantation de sept arbres selon le plan de principe 
ci-dessous. Les essences de ces nouvelles plantations seront déterminées afin qu’elles s’épanouissent
pleinement sur le long terme et améliorent la biodiversité locale. Au vu de l’exposition générale sud-ouest
du site, le maintien d’espaces généreusement ensoleillé pour les amateurs restera garanti.
3.3.4. Mise aux normes des coffrets électriques d’alimentation des places du camping 
Les places pour camping-cars sont aujourd’hui équipées de coffrets électriques ne répondant pas aux 
normes en la matière. Il est prévu leur remplacement par quatre coffrets ad hoc équipés de prises 
étanches conformes aux prescriptions en vigueur. 
Emplacements approximatifs de plantation 
Etat actuel – coffret d’alimentation 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 33/2025 
8|13 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch

www.la-tour-de-peilz.ch
3.3.5. Mise en place d’une bordurette de délimitation entre le cheminement et la zone enherbée 
L’actuel cheminement en gravier « déborde » 
régulièrement sur la zone engazonnée. Il est prévu 
de le délimiter par une bordurette de type volige 
métallique afin de retenir les matériaux tout en 
permettant la circulation des véhicules. En outre, 
l’éclairage au sol existant mais hors-service sera 
supprimé, son utilité étant très relative et la 
pollution lumineuse qu’il génère évitable. A noter 
que le secteur est de toute façon déjà partiellement 
illuminé par les lampadaires de la route de Saint-
Maurice en surplomb. Le chemin fera également 
l’objet de réfection localisée selon nécessité. 
3.3.6. Mise en place de zones de roulement en pavés gazons sur les places de camping-cars 
Le stationnement des camping-cars se fait actuellement directement sur une zone enherbée sans 
aménagements particuliers. Le couvert herbeux disparaît rapidement dès le début de la saison 
d’ouverture du camping, transformant le secteur en une vaste zone boueuse, par temps de pluie. 
Parfois, les camping-cars doivent même être remorqués afin d’être sortis de leur emplacement. Afin 
d’améliorer cette situation, il est proposé de mettre en place des bandes de pavés gazons prévues pour 
le stationnement des véhicules selon le plan de principe ci-annexé. La disposition prévue, discutée avec 
les exploitants, permet en outre de ménager de chaque côté des véhicules en stationnement une zone 
de délassement à l’attention des campeurs. 
3.3.7. Création d’une terrasse en bois afin de préserver les racines du saule pleureur 
Le saule pleureur surplombant la terrasse du restaurant est un sujet majeur âgé de plusieurs décennies. 
Il est en voie d’être classé « arbre 
remarquable » par l’Etat de Vaud dans le 
cadre de l’inventaire en cours et participe 
grandement au charme du lieu. Son état 
sanitaire est suivi de près depuis 
plusieurs années par le Service de 
l’urbanisme et des travaux publics. 
Malheureusement, l’objet procure de plus 
en plus d’inquiétude et une taille 
importante a été effectuée durant l’hiver 
2024-2025 sur recommandation d’un 
bureau d’arboristes expert. Par ailleurs, 
l’ensemble des branches principales sont 
haubanées afin de limiter les risques en 
cas de rupture (13 haubans passifs au total 
posés en 2023 et 2024). 
Afin d’assurer les meilleures conditions de développement sur le long terme à ce sujet et de pouvoir 
profiter de son ombre le plus longtemps possible, il convient de supprimer le piétinement de la zone 
située sous sa couronne. En effet, celle-ci est intensivement utilisée à la belle saison, de par la présence 
de la terrasse du restaurant, et compactée en conséquence. Dès lors, il est proposé de créer une terrasse 
en bois de mélèze autoclavé sur près de 170 m2, légèrement surélevée et reposant sur des appuis 
ponctuels. Des copeaux seront ensuite ajoutés sur le sol sous l’emprise de la couronne. Ces 
Débord du gravier du chemin sur la zone engazonnée 
Saule pleureur et terrasse – photo août 2024

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 33/2025 
9|13 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch

www.la-tour-de-peilz.ch
interventions permettront de soulager les sols et de supprimer complètement le risque de piétinement, 
tout en favorisant les échanges sol-air-eau. La terrasse apporterait en outre une nette plus-value pour 
le restaurant et serait conçue de manière à supporter le poids des installations hivernales du sauna. 
Au vu de la pente existante, cette terrasse devra être réalisée sur deux niveaux avec un dispositif 
permettant l’accès sans marche pour les personnes à mobilité réduite sur l’ensemble de sa surface. 
La création de cette terrasse ne remet pas en cause les travaux de rénovation du bâtiment du restaurant 
prévus en 2029-2030 au plan des investissements, s’agissant de deux éléments indépendants. 
3.3.8. Coordination avec les usagers 
L’ensemble du projet a été présenté et discuté avec les deux usagers principaux du lieu, à savoir les 
exploitants du camping-restaurant et l’association steam on the water, qui gère le sauna hivernal. 
Ces deux partenaires seront également consultés et associés lors de la phase d’exécution des travaux. 
4. Coûts
Au vu du coût prévisible des travaux, un appel d’offre sur invitation selon la loi vaudoise sur les 
marchés publics a été effectué pour la partie « grève lacustre ». Les montants sont décrits dans le tableau 
ci-dessous et ne comprennent pas les subventions attendues (cf. ci-après).
HT / Fr. 
Création d’une grève lacustre 
278'000.- 
Travaux de génie civil 
245'000.- 
Honoraires ingénieurs hydraulique, géotechnicien et suivi environnemental 
33'000.- 
Remplacement de l’exutoire d’eaux claires 
130'000.- 
Travaux de génie civil 
106'000.- 
Honoraires ingénieur civil 
24'000.- 
Aménagements extérieurs divers 
284'000.- 
Plan de situation de la terrasse projetée 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 33/2025 
10|13 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Création de deux conteneurs enterrés 
28'000.- 
Création et raccordement d’une chambre d’eaux usées 
19'000.- 
Création d’une terrasse en mélèze d’env. 170 m2 
75'000.- 
Création de bande de stationnement en pavés gazon, mise en place de bordures 
carrossables types voliges métalliques 
105'000.- 
Fourniture et plantations de 7 arbres 
14'000.- 
Remplacement de 4 coffrets électriques pour camping-cars (mise aux normes), 
alimentation électrique du container WC provisoire, création d’un point 
d’alimentation en eau potable 
43'000.- 
Sous-total HT 
692'000.- 
Divers et imprévus 10 % 
69'200.- 
Total HT 
761'200.- 
TVA 8.1 % 
61'657.20 
Total TTC 
822'857.20 
Crédit d’étude 9170.102.00 
41'000.- 
Total TTC, arrondi 
864'000.- 

Type de travaux 
TTC / Fr. 
Travaux de génie civil – plage 
371'500.- 
Travaux d’aménagements paysagers 
281'500.- 
Travaux liés aux collecteurs EC + EU 
177'500.- 
Travaux liés aux installations de gestion des déchets (conteneurs) 
33'500.- 
Total TTC 
864'000.- 

Part subventionnée des travaux (grève lacustre) 
HT / Fr. 
Travaux de génie civil 
245'000.- 
Honoraires ingénieurs hydraulique, géotechnicien et suivi environnemental 
33'000.- 
Crédit d’étude 9170.102.00 
41'000.- 
Total HT 
319'000.- 
TVA 8.1 % 
25'839.- 
Total TTC 
344'839.- 
Subvention escomptée de 95 % 
327'597.05 
Total à charge de la commune (5 %) 
17'241.95 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 33/2025 
11|13 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch

www.la-tour-de-peilz.ch
5. Procédure
Soutenu dès le départ par l’Etat de Vaud, le projet de renaturation et revitalisation de la grève lacustre 
a fait l’objet d’une enquête publique selon la procédure dictée par la loi sur la police des eaux dépendant 
du domaine public (LPDP). Seule une observation a été déposée durant la période d’enquête (aucune 
opposition) et le permis de construire devrait dès lors être prochainement délivré par l’Etat. 
Les travaux de remise en état de l’exutoire d’eaux claires sont assimilés à des travaux d’entretien et ne 
feront dès lors pas l’objet d’une procédure d’enquête publique. 
Concernant les divers aménagements extérieurs planifiés afin d’améliorer l’accueil du public, une 
enquête selon la loi sur l’aménagement du territoire et les constructions (LATC), de compétence 
municipale, sera effectuée pour les interventions le nécessitant (création d’une terrasse, mise en place 
de moloks et création de bandes de circulation en pavés gazon). 
6. Planning
Sous réserve de l’adoption du présent préavis par votre Conseil, le planning prévoit des travaux à partir 
de février 2026 et pour une durée de 2 à 3 mois concernant la grève et les divers travaux de génie civil. 
Les travaux relatifs à la terrasse ne seront exécutés qu’à l’issue de la saison d’exploitation du restaurant 
2026, mais avant l’installation du sauna hivernal. 
L’impact des travaux a été préalablement discutés avec les exploitants du camping et du restaurant 
ainsi qu’avec l’association gérant le sauna hivernal. Les nuisances seront réduites au minimum et le 
cheminement des piétons le long de la rive sera maintenu durant les travaux, sauf fermetures très 
ponctuelles et dûment signalée de part et d’autre le long de la route de Saint-Maurice. 
7. Conséquences financières
La part communale des coûts a été prévu au plan des investissements 2026 de la Municipalité (ligne 55) 
pour un montant alors estimé de Fr. 200'000.- concernant les aménagements paysagers. 
Après l’établissement du décompte final, ces travaux seront amortis sur 60 ans concernant les travaux 
liés aux canalisations d’eaux claires et d’eaux usées, sur 30 ans concernant les travaux liés aux 
conteneurs enterrés et sur 40 ans concernant le solde des travaux, conformément aux durées 
d’amortissement définie dans l’annexe 1 du règlement sur la comptabilité des communes. 
L’Etat de Vaud subventionnera à hauteur de 95 % les coûts relatifs à la renaturation et à la revitalisation 
de la grève, avec une participation de la Confédération. Le crédit demandé prévoit cependant 
l’ensemble des coûts, les subventions n’étant versées qu’à la fin des travaux. 
Les travaux relatifs aux canalisations d’eaux claires et d’eaux usées seront autofinancées par le compte 
affecté y relatif, de même que ceux relatifs à la mise en place de conteneurs enterrés. 
8. Personnel communal
La surveillance du chantier et sa gestion globale sont assurées par le personnel du Service de 
l’urbanisme et des travaux publics dans le cadre de ses tâches courantes, la direction des travaux de la 
partie grève et collecteur sera assumée par les bureaux d’ingénieurs respectivement mandatés. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 33/2025 
12|13 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
9. Développement durable 
9.1. Social 
Ce projet améliore grandement l’accès au lac de la population de par l’important agrandissement envisagé 
de la grève. Les infrastructures du site de la Maladaire sont également substantiellement améliorées, 
notamment en ce qui concerne les sanitaires en période estivale. L’accès facilité de la population à des lieux 
de baignade est un élément important permettant de faire face aux périodes caniculaires. 
9.2. Économique 
Les conditions d’exploitation du camping et restaurant de la Maladaire, propriété communale, seront 
améliorées par les aménagements projetés. 
9.3. Environnement 
La renaturation et revitalisation de la grève permet de redonner un caractère naturel à cette portion de 
rive et améliore considérablement l’interface entre milieux lacustres et terrestres. Le substrat du fond 
lacustre est également grandement amélioré par le projet et présentera un caractère plus varié, au profit 
de la faune piscicole. 
10. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 33/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’approuver la demande de crédit de Fr. 864'000.- pour le réaménagement et la renaturation de la 
plage de la Maladaire, le remplacement d’un exutoire d’eaux claires et divers travaux 
d’aménagements extérieurs ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à exécuter les travaux tels que décrits dans le présent préavis municipal 
et à signer les documents nécessaires ; 
3. 
d’accorder, à cet effet, un premier crédit de Fr. 653'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.077.00 « Travaux – Plage Maladaire » pour les travaux liés à la renaturation et à la revitalisation 
de la plage ainsi que les divers travaux d’aménagements extérieurs du site de la Maladaire ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 471.3311.00 « Amort. – Plage Maladaire » ; 
5. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera, avant subventions, à Fr. 16'325.- par année, selon la 
durée d’amortissement définie de 40 ans ; 
6. 
d’accorder, à cet effet, un deuxième crédit de Fr. 177'500.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.077.00 « Travaux – Plage Maladaire » pour le remplacement de l’exutoire d’eaux claires et la 
création d’une chambre d’eaux usées ; 
7. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 460.3321.14 « Amort. – Plage Maladaire » avec un prélèvement sur le compte N° 9280.002.00 
« Affectés – Evacuation des eaux » doté à ce jour de Fr. 8'999'208.59 ; 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 33/2025 
13|13 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch

www.la-tour-de-peilz.ch
8.
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 2'958.30 par année, selon la durée
d’amortissement définie de 60 ans ;
9.
d’accorder, à cet effet, un troisième crédit de Fr. 33'500.- à prélever par le débit du compte
N° 9141.077.00 « Travaux – Plage Maladaire » pour la création de deux conteneurs enterrés sur le site
de la Maladaire ;
10. d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement
N° 450.3321.01 « Amort. – Plage Maladaire » avec un prélèvement sur le compte N° 9280.004.00
« Affectés – Gestion des déchets » doté à ce jour de Fr. 595'762.05 ;
11. de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 3'350.- par année, selon la durée d’amortissement
définie de 10 ans ;
12. d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ;
13. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant,
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de
Fr. 61'257'412.37.
Annexes : (uniquement en version numérique) 
•
Plans et coupe – projet de revitalisation de la plage
•
Rapport technique et rapport environnemental – projet de revitalisation de la plage
•
Plans et coupe – projet de remplacement de l’exutoire
•
Rapport technique – projet de remplacement de l’exutoire
•
Plan de situation – Aménagements extérieurs
Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 
Adopté par la Municipalité : le 6 octobre 2025 
AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 
La syndique : 
Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Revitalisation de la rive lacustre au lieu-dit 
« La Maladaire » 

RAPPORT TECHNIQUE 

MISE A L’ENQUETE PUBLIQUE 

Elaboré par : 

Responsable aspects hydrauliques et morphologiques 

Mis à l’enquête au greffe municipal du ……...… au ………… 

Le Syndic 
Le Secrétaire 

_______________________ 
______________________ 

Date : Juin 2025
Ch. des Champs-Courbes 1 – 1024 Ecublens 
Tél. 021 691 45 13 Fax. 021 691 45 13 
admin@aquavision-eng.ch 
1 

2 

Revitalisation de la rive lacustre au lieu-dit 
« La Maladaire » 

Rapport technique 

Elaboré par : 

Ch. des Champs-Courbes 1 – 1024 Ecublens 
Tél. 021 691 45 13 Fax. 021 691 45 13 
admin@aquavision-eng.ch 

3 

TABLE DES MATIERES 

1 
Préambule 
4 
2 
Contexte de l’étude 
4 
3 
Objectifs 
5 
4 
Description générale du site 
6 
4.1 
Localisation du projet 
6 
4.2 
Description de la rive actuelle 
7 
4.3 
Description et analyse géotechnique du site 
10 
5 
Vulnérabilité actuelle du site face à la houle 
12 
6 
Description du projet 
15 
6.1 
Description générale du projet 
15 
6.2 
Description détaillée des aménagements 
16 
6.3 
Analyse de la stabilité 
19 
7 
Travaux 
21 
7.1 
Accès et installation de chantier 
21 
7.2 
Période d’intervention et durée 
22 
8 
Suivi et entretien 
23 

4 

1 Préambule 

Le présent dossier technique a été fait à la demande de M. Walter M., chef du Service Urbanisme et 
Travaux Publics de La Tour-de-Peilz. Ce document présente les éléments techniques de la revitalisation 
des grèves lacustres au droit du site de la Maladaire à La Tour de Peilz. 
Remarque : le présent dossier de Mise à l’enquête ne traite pas du remplacement de la conduite située 
sur la partie Est de la zone d’étude (voir Figure 4 ci-après). 

2 Contexte de l’étude 

La revitalisation des rives proposée dans le cadre ce de projet a été initiée par l’association le chemin 
des galets pour renaturaliser les rives. Le but est de créer un espace loisirs pour les hommes mais aussi 
de permettre le développement de la faune lacustre et préserver la biodiversité du lac. 
L’aménagement proposé a également été développé en adéquation avec la Planification Stratégique 
cantonale des Revitalisation des rives lacustres. 

5 

3 Objectifs 

Le réaménagement des rives a pour objectifs de recréer des rives naturelles permettant de satisfaire 
les objectifs biologiques, sociologiques et sécuritaires suivants : 
• 
Objectifs biologiques : recréer des habitats favorables au développement de la faune piscicole 
et de rétablir une connectivité latérale entre le lac et la rive. 
• 
Objectifs sociologiques : permettre aux différents usagers du sites (campeurs, baigneurs et 
amateur de sports nautiques) d’accéder facilement au lac et de maintenir une zone de 
délassement. 
• 
Objectifs sécuritaires : garantir la stabilité de la rive et des installations adjacentes face aux 
fortes sollicitations de la houle, sur l’ensemble du linéaire réaménagé (voir description des 
contraintes ci-après). 

6 
4 Description générale du site 

4.1 
Localisation du projet 
Le projet se situe sur la rive du Lac Léman, sur la commune de La Tour-de-Peilz, sur le DP 9009 ainsi 
que sur la parcelle privée n°2837. L’ensemble est situé à proximité du camping La Maladaire et 
concerne un linéaire d’environ 110 mètres. La localisation de la zone d’étude ainsi qu’un extrait du 
cadastre au droit de la zone de projet sont présentés à la Figure 1. 
a) 

b) 

Figure 1 : a) Localisation du projet ; b) Extrait du cadastre au droit de la zone d’étude 

7 
4.2 
Description de la rive actuelle 
La rive actuelle est une rive artificielle, constituée d’enrochements bétonnés. La bathymétrie, 
notamment sur la partie centrale, présente une pente abrupte. 

Figure 2 : Orthophoto de la rive actuelle (source AVE) 

8 
Le site actuel peut être divisé selon les 3 secteurs suivants : 

Tableau 1: Description des berges actuelles 

Partie Ouest 
La berge est constituée principalement d’enrochement 
bétonnés, tandis que la beine, d’une largeur d’environ 20-
25 m est composée de rocher apparent et de galets dont 
la granulométrie varie entre 20 et 50 cm. Au large, des 
blocs d’enrochements d’environ 1m sont visibles. 

Partie centrale 
La berge est stabilisée par un mur d’enrochements 
bétonnés renforcés par une semelle bétonnée. La beine, 
d’une largeur de seulement 15 m environ est constituée 
de 
rocher 
(apparent 
localement), 
et 
de 
blocs 
d’enrochements de diamètre 0.50 m à 1m. 

Partie Est 
La berge est protégée sur la première moitié par le mur de 
protection qui vient ensuite mourir sur la berge naturelle. 
• 
Sur la partie Est du secteur, une plage de galets 
(diamètre 0.01 m à 0.10 m, sur la partie émergée 
et 0.1 à 0.50 m sur la partie immergée) fait la 
transition entre la berge et la beine. 
• 
Sur la partie Ouest de la beine la granulométrie en 
place est plus grossière : 0.5 m à 1.0 m. 

9 
Infrastructures à proximité 
Plusieurs infrastructures sont situées à proximité immédiate de la zone aménagée. Elles sont 
identifiées et localisées à la Figure 4 ci-après. 

Figure 3 : Localisation des infrastructures au droit de la zone d'étude 

Remarque : la conduite située au droit de la zone d’étude doit être remplacée. Le dimensionnement et 
les éléments liés au remplacement de cette conduite ne sont pas traités dans le cadre de ce projet mais 
la comptabilité entre les deux projets a été vérifiée. Des synergies/optimisations seront à développer 
durant la phase de travaux. 

Chemin accès camping
Route cantonale
Emplacement camping
Conduite

10 
4.3 
Description et analyse géotechnique du site 
Afin de connaitre la nature du terrain en place et de s’assurer de la pérennité de l’aménagement, une 
étude géotechnique a été réalisée par le bureau DeCérenville Géotechnique SA. Les principales 
conclusions sont reprises ici, à savoir : 
1. Graviers et de sables présents au niveau de la grève existante à l’Est. Ces terrains meubles sont 
interprétés sur les profils au géoradar sur une épaisseur d’environ 0.2 à 0.3 m au maximum 
sur la grève existante à l’Est. 
2. Blocs rocheux : des blocs sont présents en grande partie dans la partie immergée et centrale 
de la plage. Ils sont, vraisemblablement, posés à même la surface rocheuse. Leur taille est 
probablement variable. 
3. Molasse gréseuse : la surface rocheuse affleurante est repérée à l’Ouest, ainsi qu’au centre de 
la plage. A l’Est, on la trouve sous une faible épaisseur de graviers et de sables. Les sondages 
existants décrivent une molasse majoritairement gréseuse, mais on ne peut pas écarter la 
présence de bancs marneux, même s’ils n’ont pas été observés sur place. En majorité elle est 
peu fracturée. Au vu des différentes informations récoltées, on peut l’attendre 
superficiellement sur l’ensemble de la surface prévue à la renaturation, soit directement 
affleurante, soit sous des blocs ou sous une faible couche de sable et graviers (0.3 m). 

Figure 4 : Localisation des matériaux en place au droit du secteur renaturé (interprétation des résultats 
géophysiques) (source : DeCérenville Géotechnique SA) 

1.
2.
3.

11 

Le profil géotechnique type, établi à l’endroit le plus critique de la renaturation, est présenté à la Figure 
5 ci-après. 

Figure 5 : Profil géotechnique type établi au droit du secteur renaturé 

Sur la base des profils établis lors de l’étude de variantes, ainsi que des différentes investigations 
géotechniques, les considérations suivantes ont été émises par DeCérenville Géotechnique SA: 

- 
Pas de problèmes de tassement du remblai car il est appuyé sur une couche de blocs rocheux, 
elle-même posée sur la roche en place. 
- 
La pente du talus renaturé sera d’environ 16°, ce qui est plutôt faible. 
- 
Le pendage des couches rocheuses n’est pas perpendiculaire à la rive 
Les résultats des calculs de stabilité ne devraient pas remettre en question le profil des matériaux à 
mettre en place, mais il se pourrait que la mise en place de « goujons » scellés dans la roche soit 
localement nécessaire. 

Enrochements 
et/ou remblai
Rocher : molasse

12 
5 Vulnérabilité actuelle du site face à la houle 

Afin d’étudier la vulnérabilité du site face à la houle, des calculs numériques bidimensionnels ont été 
réalisés. Lors de la phase d’étude de variantes, l’étude paramétrique sur l’orientation de la houle a mis 
en avant que les évènements de Vent sous un angle d’environ 240° génèrent les sollicitations les plus 
importantes au droit de la zone d’étude. Les résultats obtenus pour la houle annuelle et la houle 
cinquantennale sont présentés aux Figures 6 à 8. 

A la Figure 6, on observe que la hauteur significative des vagues proches de la rive est de l’ordre de : 
- 
0.75 m à 1.00 m pour un évènement annuel 
- 
2.00 m à 2.25 m pour un évènement cinquantennal. 
La hauteur de la houle proche des rives, en cas d’évènements extrêmes (temps de retour 50 ans), est 
très importante, ce qui induit des sollicitations importantes lors du déferlement. 

Figure 6 : Hauteur significative des vagues pour les évènements de Vent (240°) pour la houle annuelle 
(gauche) et cinquantennale (droite) 

Etat actuel H1 - LM
Etat actuel H50 - LM
0.75 – 1.00 m 
Hauteur
significative [m]:
Hauteur
significative [m]:

13 
Aux Figures 7 et 8, illustrant respectivement la vue en plan et des coupes de l’évolution morphologique 
potentielle pour la houle annuelle et la houle cinquantennale, les constats suivants peuvent être faits : 
- 
Pour la houle annuelle, la profondeur maximale d’érosion est de l’ordre de 1m. Sur les secteurs 
Ouest et Est c’est principalement l’extrémité de la beine qui se fait érodée (changement de 
pente), tandis que sur le secteur central l’érosion est observée au pied de la rive. 
- 
Pour la houle cinquantennale, les secteurs d’érosion sont identiques mais la profondeur de 
l’érosion est de l’ordre de 2 m. 

Figure 7 : Evolution morphologique potentielle, pour une granulométrie grossière (10 mm), pour les 
évènements de Vent pour des temps de retour annuel (gauche) et cinquantennale (droite). 

Etat actuel H1 - LM
Etat actuel H50 - LM
Après ~ 100h 
Après ~ 10 ans 
Evolution 
morphologique
potentielle :
Evolution 
morphologique
potentielle :

14 

Figure 8 : Coupes types de l'évolution morphologique potentielle, pour une granulométrie grossière (10 mm), 
pour les évènements de Vent pour des temps de retour annuel et cinquantennal (profils Ouest, central et Est). 

Les sollicitations de la rive face à la houle sont fortes et le profil mis en place doit pouvoir résister aux 
différentes tempêtes. 

Profil Ouest
Profil central
Profil Est

15 

6 Description du projet 

6.1 
Description générale du projet 
Le projet a été élaboré afin de répondre aux impératifs de protection de la rive face aux contraintes de 
la houle, de rétablir les fonctions écologiques de la rive et d’améliorer la qualité paysagère du site. 
L’aménagement proposé prévoit le réaménagement de la grève en pente douce (pente d’environ 1 sur 
5) sur une largeur d’environ 20 m. Au vu des fortes sollicitations de la houle, la fondation du mur 
existant (profondeur inconnue) sera maintenue et une granulométrie adaptée aux sollicitations de la 
houle sera mise en place (voir analyse de la stabilité au § 4.3). Le profil mis en place peut se 
décomposer selon les 3 secteurs suivants : le sabot frontal, la zone de déferlement et la zone de 
délassement. 
Une vue en plan de l’aménagement est présentée à la Figure 9 ci-après : 

Figure 9 : Vue en plan de l’aménagement 

16 
6.2 
Description détaillée des aménagements 
Sur l’ensemble du secteur renaturé, une rive en pente douce (~ 1 sur 5) sera aménagée. Le haut de 
berge actuel sera maintenu (+/- 1 m), sauf au droit du profil D (figure 5 ci-dessous), où il sera décalé 
d’environ 8 m vers l’intérieur des terres, afin de permettre l’aménagement de la pente douce. 
Pour de satisfaire les différents objectifs (sécuritaire, écologique et sociologique), le profil sera 
aménagé de la manière suivante : 

- 
Sabot frontal : le remblayage de la rive sera renforcé à son pied par la mise en place de blocs 
d’enrochements (de 1’200 à 2'000 kilos, non gélifs, diamètre à confirmer lors du projet 
d’exécution). Une assise, avec pente négative vers la rive, aura préalablement été aménagée 
dans le terrain en place. Pour éviter tout glissement des blocs et limiter l’érosion au pied des 
enrochements, des goujons, espacés d’environ 1 m, seront mis en place coté lac (diamètre et 
profondeur exacte à définir lors du projet d’exécution). Enfin, une couche de matériaux 
grossiers (diamètre 63/400 mm) sera mise en place pour limiter l’érosion liée à la houle. Le 
diamètre et la profondeur exacte, ainsi que la méthodologie de mise en place seront validées 
lors du projet d’exécution. On rappelle que ces goujons traverseront parfois une épaisseur de 
terrain meuble avant de pénétrer la molasse. 

- 
Zone de déferlement : sur la zone de marnage, des graviers roulés de diamètre 32/64 mm 
seront mis en place sur une épaisseur minimale de 50 cm. Cette granulométrie permettra de : 
o réduire le lessivage des matériaux lors du déferlement de la houle (voir stabilité du 
profil ci-après) 
o créer une zone favorable aux cycles de vie de la faune piscicole et ainsi favoriser son 
installation 
o faciliter l’accès au lac des différent usagers 

- 
Zone de délassement : sur la partie supérieure de la berge, une granulométrie plus fine (16/32 
mm) sera mise en place sur une épaisseur minimale de 50 cm afin d’améliorer l’accueil du 
public tout en assurant la stabilité du profil. Afin de limiter l’érosion verticale de la nouvelle 
grève en cas d’évènement majeur, la fondation du mur existant sera conservée et seule la 
partie supérieure sera arasée. 

Remarque : pour optimiser les coûts de l’aménagement, des matériaux de remblai de type chaille 
pourront être utilisés, sous réserve que la nature et la granulométrie de ces matériaux soient 
compatibles avec les objectifs du projet. 

17 
Les profils illustrant l’aménagement prévu, ainsi que leur localisation sont présentés aux Figures 10 à 
13. 
L’ensemble des profils et des plans figurent dans le présent dossier d’enquête. 

Figure 10 : Vue en plan de l'aménagement prévu 

Figure 11: Coupe A 

18 

Figure 12: Coupe D 

Figure 13 : Coupe D - zoom sabot frontal 

19 
6.3 
Analyse de la stabilité 
La stabilité du profil mis en place a été évaluée grâce à des modélisations numériques. Les calculs ont 
été réalisés pour le profil le plus critique, à savoir le profil D. Les résultats de l’évolution morphologique 
potentielle de la future grève pour un diamètre médian de 40 mm (D50 = 40 mm, i.e. granulométrie 
retenue) et une houle de temps de retour annuel et cinquantennal sont présentés aux Figures 14 et 
15. 

Figure 14 : Evolution morphologique potentielle du profil futur après 5h de houle annuelle pour une 
granulométrie de 40 mm 

Figure 15 : Evolution morphologique potentielle du profil futur après 5h de houle cinquantennale pour une 
granulométrie de 40 mm 

Zone de remaniement 
des matériaux ~ 10 m 
Erosion max : 
~ 10 cm 
Dépot max : 
~ 20 cm 
Réaménagement de la berge
Profondeur [m]
Granulométrie : 40 mm 
Berge existante
Distance depuis la rive [m]
Zone de remaniement des matériaux ~ 22 m 
Erosion max : 
~ 60 cm 
Dépôt max : 
~ 50 cm 
Granulométrie : 40 mm 
Réaménagement de la berge
Berge existante
Profondeur [m]
Distance depuis la rive [m]

20 

D’une manière générale, les constats suivants peuvent être faits : 
- 
Le remaniement des matériaux a majoritairement lieu sur la zone de déferlement (zone de 
réaménagement de la grève). 
- 
Les matériaux sont érodés sur la partie supérieure du profil et déposés un peu plus au large. 
- 
L’amplitude de l’érosion est de l’ordre de 10 cm pour un évènement annuel et de l’ordre de 
60 cm pour un évènement cinquantennal. 

L’aménagement proposé, et notamment la granulométrie préconisée, permet de limiter l’érosion des 
matériaux en cas de houle annuelle. Toutefois, en cas d’évènement extrême (temps de retour 10 à 50 
ans) une perte des matériaux est à prévoir et une éventuelle recharge en matériaux est à prévoir, 
notamment les premières années. 

21 
7 Travaux 

7.1 
Accès et installation de chantier 
Les travaux seront à priori réalisés depuis la berge. Les engins peuvent facilement accéder au site via 
la route cantonale et des zones d’installation de chantier de stockage des matériaux peuvent à priori 
être aménagées sur les places de camping actuelles. 
L’accès au site se fera, depuis la route cantonale, par la route de Saint-Maurice puis sur le chemin 
d’accès au camping. 

Remarque : 
- 
Ces éléments sont des propositions et devront être validés/confirmés par les gestionnaires du 
camping. 
- 
Toute circulation, ou intervention au droit de la conduite lacustre (en dehors de la route 
existante) est interdite sauf accord explicite du Maître d’Ouvrage. 
- 
Les travaux peuvent également être réalisés depuis le lac si cela présente un avantage 
technique ou financier. 
- 
Au vu de la pente significative de la beine et de la présence d’une rupture de pente, la 
circulation des engins doit être limitée au maximum et est autorisée seulement au pied de la 
berge actuelle avant la rupture de pente. 
- 
Dans la mesure du possible, l’entrepreneur devra éviter d’utiliser l’ensemble des zones 
d’installation à disposition. Il devra optimiser au maximum les zones d’installation de chantier 
et/ou de dépôt pour permettre une remise en état limitée et rapide, notamment au droit du 
camping. 

22 

Figure 16 : Localisation des accès et zones d'installation potentielles 
7.2 
Période d’intervention et durée 
Les travaux seront réalisés en février/mars afin de profiter de la période de basses eaux pour faciliter 
le travail de l’entreprise. La remise en état devra être effectuée de préférence avant début avril pour 
permettre une réouverture du camping pour la saison d’été. 
La durée des travaux est estimée à environ 6 semaines. La description des différentes étapes avec leur 
durée associée est présentée dans le tableau ci-dessous. 

Tableau 2: Estimation de la durée des travaux étape par étape. 

23 

8 Suivi et entretien 

Suivi 
Après l’exécution des travaux, un suivi morphologique des nouvelles berges devra être mis en place 
afin de contrôler leur stabilité (pente et érosion potentielle au pied du profil) et d’évaluer si une 
recharge en matériaux est nécessaire. 
Le suivi devra être fait chaque années les deux premières années ou alors suite à un évènement de 
houle majeur, puis tous les 2 ans. 
Le suivi de basera sur les éléments suivants : 
- 
Orthophoto (comparaison de l’état après travaux et après 1 an, ou suite à une tempête 
exceptionnelle) 
- 
Profil de géomètre / bathymétrie (comparaison de l’état après travaux et après 1 an, ou suite 
à une tempête exceptionnelle) 
- 
Analyse des mesures de vent et identification des évènements de houle majeur. 

Entretien 
En cas d’érosion avérée de la berge, une recharge en matériaux devra être effectuée afin d’assurer la 
stabilité de la rive et des infrastructures adjacentes. Comme cela a été mentionné au paragraphe 6.3, 
une recharge en matériaux est à prévoir les premières années. 
Le volume des matériaux à prévoir dépendra de la fréquence et de l’intensité des évènements 
météorologiques rencontrés. 

Ecublens, le 11 juin 2025 
AquaVision 
Engineering Sàrl 

Commune de la Tour-de-Peilz 

Revitalisation de la rive lacustre au lieu-dit « La 
Maladaire » 

Analyse environnementale du projet 

2 

Sommaire 

1 
Introduction ______________________________________________________________ 3 
2 
Principes du projet technique ________________________________________________ 3 
3 
Etat existant ______________________________________________________________ 4 
3.1 
Situation générale ___________________________________________________________ 4 
3.2 
Ecomorphologie des rives _____________________________________________________ 5 
3.3 
Flore et milieux _____________________________________________________________ 6 
3.3.1 
Milieux riverains _________________________________________________________________ 6 
3.3.2 
Milieux aquatiques _______________________________________________________________ 7 
3.4 
Faune _____________________________________________________________________ 7 
3.4.1 
Faune aquatique __________________________________________________________________ 7 
3.4.2 
Herpétofaune ____________________________________________________________________ 8 
3.4.3 
Avifaune _______________________________________________________________________ 8 
3.4.4 
Autres _________________________________________________________________________ 9 
4 
Evaluation des impacts potentiels ____________________________________________ 10 
5 
Recommandations ________________________________________________________ 10 
5.1 
Optimisation du projet technique _____________________________________________ 10 
5.2 
Phase de chantier __________________________________________________________ 12 
6 
Conclusion ______________________________________________________________ 12 

3 

1 
Introduction 

La revitalisation d’une portion de rive du Léman au lieu-dit « la Maladaire » s’intègre 
dans les principes de la planification cantonale de revitalisation des rives lacustres. Ce 
secteur est en effet identifié comme ayant une priorité moyenne de revitalisation. 
Le présent rapport, établi sur mandat de la commune, a pour but d’analyser et de 
synthétiser les enjeux environnementaux liés à ce projet. Cette étude se base sur une 
compilation des données disponibles pour cette portion de rive et un pointage de terrain 
le 24.06.2025. Les informations suivantes ont notamment été utilisées : 
• Inventaire des biotopes protégés (selon le Géoportail cantonal) ; 
• Réseau écologique cantonal (REC-VD) et réseau écologique lémanique (REL) ; 
• Canton de Vaud (2000). Plan directeur cantonal des rives vaudoises du lac 
Léman ; 
• Données liées à la planification cantonale de revitalisation des rives lacustres 
(notamment l’évaluation de l’état écomorphologique des rives) ; 
• Données des dix dernières années relatives aux recensements des oiseaux d’eau 
hivernants pour le site OROEM des Grangettes (station ornithologique suisse et 
Fondation des Grangettes) ; 
• Bureau d'études biologiques Raymond DELARZE (2004). La couleuvre vipérine 
(Natrix maura) sur les rives du Léman. Synthèse des données disponibles et 
recommandations (sur mandat du SFFN) ; 
• EAWAG (2014). Eude du peuplement pisciaire du lac Léman, rapport définitif. 

2 
Principes du projet technique 

Le projet technique de revitalisation de la rive lacustre a été élaboré par le bureau 
AquaVision Engineering (rapport technique et plans/coupes datés de juin 2025), il est 
basé sur les principes suivants (Figure 1) : 
• Arasement partiel et localisé de l’arrière-rive (qui a en fait été aménagée en 
remblais sur le lac dans les années 1960s) ; 
• Aménagement d’une base sous-lacustre sous la forme d’un sabot frontal fait de 
gros blocs d’enrochement, de matériaux grossiers et de goujons de fixation ; 
• Recharge de l’avant rive, en arrière du sabot, avec des alluvions de deux classes 
de diamètre selon la zone (32/64 pour la zone de déferlement, 16/32 pou la zone 
de délassement ; 

4 

Figure 1. Coupe-type du projet de revitalisation de la rive lacustre (selon AquaVision 2025) 

Les objectifs de ce projet de revitalisation sont à la fois sociaux (espace de 
loisirs/délassement) et écologiques (habitats favorables à la faune piscicole et 
rétablissement d’une interface terre-eau naturelle). Les aspects sécuritaires doivent 
également être pris en compte afin de garantir la stabilité de la rive et des installations 
adjacentes. Nous renvoyons le lecteur au rapport établi par le bureau AquaVision 
Engineering pour plus de détails sur les aspects techniques du projet. 

3 
Etat existant 
3.1 
Situation générale 
La rive du lac Léman dans le secteur du projet fait partie de la réserve d’oiseaux d’eau 
et migrateurs des Grangettes (objet OROEM n°8, également zone RAMSAR), dans un 
secteur où seule la chasse est interdite (pas de restriction pour la navigation). 
Cette portion de rive ne fait partie d’aucun autre objet protégé en lien avec des valeurs 
naturelles ou paysagères, au niveau fédéral, cantonal ou communal. Elle a toutefois été 
identifiée comme ayant un intérêt biologique supérieur au sein du réseau écologique 
cantonal (TIBS). Le réseau écologique du Léman a mis en évidence un potentiel dans ce 
secteur pour rétablir de la végétation temporaire des grèves ou un site favorable à 
l’escale pour les limicoles migrateurs. La planification cantonale de la revitalisation des 
eaux qualifie ainsi l’importance écologique et paysagère de ce tronçon de rive comme 
moyenne (élevée pour la plage attenante encore naturelle). 
La rive se situe en secteur üB de protection des eaux et aucun site pollué n’y est 
inventorié. 
Le Plan directeur des rives vaudoises du lac Léman (Etat de Vaud, 2000) catégorise ce 
secteur en zone de Parc. Il s’agit d’une zone de camping végétalisé avec un accès piéton 
existant et une petite plage. Aucun élément de valeur particulière au niveau du 
patrimoine n’y est recensé ou n’est présent à proximité immédiate. 

5 

3.2 
Ecomorphologie des rives 
L’état écomorphologique des rives du lac Léman est globalement très dégradé à 
artificiel sur le tronçon considéré par le projet1. Une analyse plus fine de la situation 
permet de mettre en évidence les éléments suivants (Figure 2) : 
• La zone littorale est étroite (< 50 m) et est dans un état proche du naturel, sauf au 
niveau de la canalisation qui se jette dans le lac au droit de la plage (ouvrage 
artificiel ponctuel) ; 
• La ligne de rive est complétement artificialisée (mur jointoyé), en dehors de la 
plage ; 
• La rive est dans un état dégradé avec présence d’activités de loisirs extensives. 
Plus aucune végétation riveraine ne peut se développer. Même s’il subsiste des 
surfaces végétalisées, celles-ci sont intensivement entretenues sous la forme de 
gazon ; 
• La bande de l’arrière-rive est dans un état très dégradé également. 

Figure 2. Illustration de l’état de la rive lacustre au droit du projet (24.06.2025) 

L’analyse des photos historiques (Figure 3) permet de constater que le tracé de la ligne 
de rive a été modifié et artificialisé dans les années 1960s au travers d’un remblayage 
des terrains, protégés par un mur en enrochements. La petite portion de plage au SE n’a 
quant à elle pas subi de modifications. 

Figure 3. Evolution de l’état de la rive dans le secteur du projet selon les photos historiques ; 1950s à 
gauche, 2022 à droite (© Swisstopo) 

1 Prona SA (2019). Détermination de l’état écomorphologique des rives lacustres vaudoises. Rapport technique, sur 
mandat de la DGE-EAU. 

6 

3.3 
Flore et milieux 
3.3.1 
Milieux riverains 
Très artificialisée, la majorité de la ligne de rive est impropre au développement de 
végétation riveraine et l'interface terre-eau est très restreinte, voire nulle (Figure 4). La 
planie herbeuse est constituée d’un gazon gras régulièrement tondu. Le mur de rive est 
jointoyé et ne présente ainsi que très peu d’aspérités où de la végétation pourrait se 
développer. La seule espèce qui s’y développe est la vergerette mucronée (Erigeron 
karvinskianus), une espèce exotique potentiellement envahissante. Au niveau où la rive 
est constituée de marches en enrochements quelques autres plantes ont été observées : 
crépide capillaire (Crepis capillaris), cymbalaire (Cymbalaria muralis), grand plantain 
(Plantago major), orpin blanc (sedum album), oxalis corniculé (Oxalis corniculata), 
passerage de Virginie (Lepidium virginicum), trèfle rampant (Trifolium repens), 
verveine officinale (Verbena officinalis). Il s’agit d’espèces rudérales banales et aucune 
mention d’espèce protégée ou rare n’existe au niveau de la bande riveraine ou de 
l’arrière-rive. 

Figure 4. Végétation lacunaire se développant dans quelques interstices du mur de rive ou sur les 
marches en enrochements 
Deux arbres sont présents en sommet de berge au droit du projet (Figure 5), il s’agit d’un 
grand bouleau blanc (Betula pendula ; circonférence 140 cm) et d’un petit érable 
champêtre (Acer campestre ; circonférence 44 cm). Un saule pleureur et un peuplier noir 
sont également présents juste au nord de la zone qu’il est prévu de revitaliser. 

Figure 5. Bouleau blanc et érable champêtre présents en sommet de berge (24.06.2025) 

7 

3.3.2 
Milieux aquatiques 
La beine lacustre est naturellement étroite sur le site d'étude en raison de la topographie 
du fond lacustre (Figure 6). La partie la moins profonde de la beine est couverte de 
galets et de blocs minéraux en raison de l’influence du marnage et de la houle (surface 
exondée par basses eaux). Plus au large les sédiments grossiers sont largement couverts 
par les moules invasives (Dreissena polymorpha et D.burgensis) et quelques touffes 
dispersées de plantes aquatiques (Myriophyllum spicatum, espèce potentiellement 
menacée ; Potamogeton perfoliatus) sont présentes (Figure 6). 

Figure 6. Carte de la bathymétrie du Léman au droit du projet / Beine lacustre minérale ou colonisée par 
les moules (24.06.2025) 
Le fond lacustre actuel ne constitue ainsi pas un habitat de grande valeur pour la flore 
aquatique, il ne s’y développe pas de milieux dignes de protection selon l’OPN. 
3.4 
Faune 
3.4.1 
Faune aquatique 
Selon les données à notre disposition les espèces indigènes de poisson suivantes 
pourraient être présentes ou fréquenter la beine lacustre au niveau du tronçon d’étude : 
• Féra (Coregonus sp.), potentiellement menacée. Espèce pélagique mais qui fraie 
en hiver dans les zones peu profondes des lacs sur fond graveleux à faible 
profondeur ; 

8 

• Brème franche (Abramis brama). Fréquente les herbiers aquatiques et les fonds 
rocheux ; 
• Ablette (Alburnus alburnus). Espèce pélagique mais se reproduit entre le 
printemps et l'été sur de la végétation ou dans le gravier à faible profondeur ; 
• Goujon (Gobio gobio). Espèce grégaire qui se reproduit au printemps près des 
berges et dépose ses œufs dans la végétation ou sur fond graveleux ; 
Comme indiqué précédemment, la granulométrie du substrat de la beine lacustre au 
droit du tronçon de rive étudié est très grossière et n’est donc pas favorable pour la 
reproduction de ces espèces lithophiles. Ces conditions doivent également passablement 
limiter la richesse en invertébrés aquatiques. 

Le Rotengle (Scardinius erythrophthalmus), la Tanche (Tinca tinca), le Brochet (Esox 
lucius) ou la Perche (Perca fluviatilis) pourraient également transiter dans ce secteur 
mais ces poissons sont plus inféodés aux herbiers aquatiques, quasiment absents au droit 
de la rive qu’il est prévu de revitaliser. 

A mentionner également dans ce chapitre : 
• Les écrevisses dont la présence est très probable sur le site d’étude car les milieux 
sont favorables. A l’instar du reste du Léman, il faut toutefois s’attendre à la 
présence principalement des espèces envahissantes originaire d’Amérique du 
nord (Pacifastacus leniusculus et Faxonius limosus) ; 
• Les moules zébrée (Dreissena polymorpha) et quagga (Dresseina burgensis), qui 
sont également des espèces exotiques envahissantes qui colonisent toutes les 
zones qui ne sont pas régulièrement exondées ou remaniées par les vagues. Ces 
organismes filtreur peuvent servir de nourriture à certains canards plongeurs 
mais modifient fortement les habitats subaquatiques car elles colonisent et 
recouvrent le substrat sur de grandes étendues. 
3.4.2 
Herpétofaune 
Selon les données à notre disposition, notamment l’étude menée en 2004, le tronçon de 
rive qu’il est prévu de revitaliser n’est pas favorable à la présence de la couleuvre 
vipérine (Natrix maura ; en danger critique d’extinction). L’habitat terrestre ne lui est en 
effet pas favorable (absence de cache, mur vertical). La présence de gros blocs 
immergés sur la beine pourrait par contre être propice comme lieu de chasse à ce 
serpent ou à la couleuvre tesselée (espèce introduite au nord des Alpes). 
Il est probable que le lézard des murailles (Podarcis muralis) et la couleuvre à collier 
(Natrix helvetica) puissent également fréquenter cette portion de rive. 
3.4.3 
Avifaune 
Comme indiqué précédemment, la rive du lac Léman dans le secteur du projet fait partie 
de la réserve d’oiseaux d’eau et migrateurs des Grangettes (objet OROEM n°8, 
également zone RAMSAR), dans un secteur où seule la chasse est interdite (pas de 
restriction pour la navigation). Cette portion de rive fait partie du secteur de 
recensement n°13.042 qui s’étend du débarcadère de Montreux au Port de la Tour-de-
Peilz. L’analyse des données des dix dernières années de recensement des oiseaux d’eau 

9 

hivernants, effectués une fois par mois entre octobre et mars, met en évidence les 
éléments suivants : 
• Les effectifs d’oiseaux d’eau hivernants varient d’environ 700 à 1600 individus en 
fonction des mois et sont maximaux en janvier ; 
• Cela représente environ 10 à 15% des effectifs de l’ensemble de l’objet OROEM 
des Grangettes ; 
• Les espèces les plus abondantes sont : le grèbe huppé (~350 individus), le canard 
colvert (~90 individus), le fuligule morillon (~150 individus), la mouette rieuse 
(~260 individus) et le grand cormoran (~60 individus). Quelques groupes 
relativement importants de nette rousse et de harle bièvre peuvent également y 
être observés ; 
• Par rapport au site OROEM dans son ensemble, ce secteur abrite fréquemment 
plus du quart des effectifs des espèces suivantes : héron cendré (~ 15 individus), 
goélands leucophée (~ 70 individus), brun (1-2 individus) et argenté (1-2 
individus), bergeronnette des ruisseaux (7 individus) ; 
• Les principaux lieux de rassemblement des oiseaux d’eau au sein de ce secteur se 
situent au niveau des ports et également aux Roches aux Mouettes (reposoir 
apprécié tout particulièrement par les laridés et les cormorans). 
• Seul le stationnement de quelques groupes de fuligule morillon (20-40 individus) 
a été noté à quelques reprises devant la Maladaire, sinon peut d’oiseaux d’eau y 
stationnent. Les espèces suivantes y ont été notées de façon ponctuelle : cygne 
tuberculé, harle bièvre, nette rousse, goéland leucophée, cincle plongeur ; 
Il ressort de ces éléments que la portion de rive concernée par le projet ne constitue pas 
un lieu de rassemblement particulièrement privilégié (au niveau quantitatif et qualitatif) 
pour les oiseaux d’eau au sein du secteur de recensement n°13.042 et plus globalement 
du site OROEM des Grangettes dans son ensemble. 
Le rivage étant quasiment complétement artificialisé dans ce secteur, il est très peu 
favorable à la reproduction d’oiseaux d’eau ou des rivages. Les principales zones 
d'intérêt sur le plan ornithologique sont les grèves naturelles (lieu de gagnage et de halte 
migratoire pour les oiseaux des rivages) mais leur extension est très réduite du fait de la 
pente marquée de la rive. Les perturbations associées à la présence du camping et de la 
plage limitent également fortement le séjour ou l’installation d’espèces exigeantes. 
3.4.4 
Autres 
A mentionner le signalement en 2009 de la présence du lucane cerf-volant (Lucanus 
cervus), coléoptère xylophage vulnérable, dans le boisement de l’arrière-rive. 
La petite plage pourrait être favorable à la présence du gomphe à pinces 
(Onychogomphus forcipatus), une libellule non menacée mais strictement inféodée aux 
grèves minérales naturelles. L’absence de végétation riveraine limite par contre 
grandement la possibilité de présence d’invertébrés amphibies ou terrestres d’intérêt 
particulier, rares ou menacés. 

10 

4 
Evaluation des impacts potentiels 

Les travaux vont engendrer des perturbations temporaires qui dépendront de la période, 
de la durée et des modalités de réalisation des travaux. Les principaux impacts 
potentiels sur les valeurs naturelles sont les suivants : 
• Perturbation de la faune piscicole en lien avec le déversement des alluvions 
engendrant une certaine turbidité des eaux. Ces impacts potentiels seront 
essentiellement temporaires et aucun habitat piscicole de grande valeur ne sera 
altéré durablement ; 
• Dérangement des oiseaux d’eau, surtout si les travaux se font durant la période de 
novembre à février. La période privilégiée pour les travaux étant plutôt entre 
mars et avril, le risque de conflit est faible ; 
Des impacts pourraient aussi être engendrés en cas d’accident avec des machines de 
chantier (risque de pollution des eaux). 

Les aménagements vont détruire la végétation existante sur les surfaces terrassées de la 
rive mais, comme indiqué dans la description de l’état existant, celle-ci est quasi 
inexistante ou composée essentiellement d’espèces banales ou de néophytes. Les deux 
arbres présents en sommet de berge seront préservés. 
Au niveau du remblayage de la beine lacustre, comme il n’existe pas de véritable 
herbiers aquatiques (uniquement des plants isolés de plantes aquatiques) et que le 
substrat est très grossier, les impacts peuvent être jugés faibles. L’état renaturé de la 
grève sera proche de celui qui existait avant le remblayage et l’artificialisation de la 
rive. Les alluvions mis en place recréeront une interface terre-eau naturelle favorable à 
la faune aquatique (poissons lithophiles) et des alluvions pionnières (gomphe à pinces, 
limicoles, …). Le projet apportera également une plus-value paysagère au niveau local 
du fait que le mur de soutènement ne sera plus visible et qu’à la place s’étendra à 
nouveau une grève naturelle. 
Le secteur étant déjà très fréquenté et utilisé par le public ou les campeurs, le projet ne 
va pas conduire à une péjoration de la situation, notamment en ce qui concerne le 
stationnement des oiseaux d’eau. Les milieux actuellement présents ne constituent que 
des habitats temporaires pour les espèces riveraines, leur fonction de refuge/relais sera 
améliorée au travers du rétablissement d’une grève naturelle plus étendue. 

5 
Recommandations 

Afin de limiter les impacts du projet sur les valeurs naturelles, et l’environnement de 
façon plus générale, des recommandations sont proposées, en plus des mesures déjà 
intégrées au projet mis à l’enquête. 
5.1 
Optimisation du projet technique 
Seuls les principes des mesures sont présentés ci-après, elles devront être précisées avec 
les ingénieurs lors de l’établissement du projet d’exécution afin d’être intégrées au 
concept technique : 

11 

• Limiter les terrassements au droit des deux arbres présents au bord de la rive 
réaménagée afin d’éviter d’impacter leur système racinaire. Seul le sommet du 
mur de soutènement sera arasé afin de pouvoir rétablir une continuité du substrat 
de la rive renaturée ; 
• Au niveau de la zone de déferlement et du sabot frontal, aménagement de 
quelques tas de pierres (diamètre 20-50 cm) subaquatiques ou mise en place de 
quelques gros blocs (diamètre 50-100 cm) en surface afin de diversifier la 
structure du fond lacustre (Figure 7). Ces éléments pourront servir de refuge 
pour la faune piscicole ; 
• Déversement de graviers/galets (diamètre 3-6 cm), issus du curage d’une 
embouchure p.ex., également au-delà du sabot frontal, sous forme de poches 
(Figure 7), afin de créer des frayères potentielles pour certains poissons ; 
• Evaluer la possibilité et l’intérêt de planter quelques arbres isolés supplémentaires 
en limite supérieur de la plage renaturée (Figure 7). 

Dans la mesure de la compatibilité avec la fonction d’accueil du public du site, il s’agira 
dans la mesure du possible d’entretenir de la façon la plus extensive possible la 
végétation au sein de la bande riveraine (en conformité également avec la notion 
d’espace réservé aux étendues d’eau). 

Figure 7. Schéma indicatif des mesures de structuration de la rive (optimisations écologiques du projet 
technique) 

12 

5.2 
Phase de chantier 
Les travaux devront être réalisés en limitant au maximum les impacts sur les éléments 
arborés présents à proximité du projet (y.c. à proximité des zones d’installation de 
chantier). La protection des arbres concerne non seulement le tronc et la couronne, mais 
aussi les racines. La zone racinaire s’étend généralement sur une surface au moins aussi 
large que celle de la projection de la couronne de l’arbre au sol. La directive de 
protection des arbres sur les chantiers de l’Union suisse des Services des Parcs et 
Promenades (USSP) sera en particulier à prendre en compte lors de l’organisation et de 
la réalisation des travaux (Annexe 1). 

Des mesures organisationnelles devront être prévues pour éviter tout risque de pollution 
des eaux durant le chantier (machines équipées d’huiles biodégradables, PHS, …). Les 
travaux devraient également se limiter à la tranche horaire 7h30 – 18h00 afin de 
préserver des périodes de tranquillité pour la faune et les riverains. 

Des mesures de protection des sols devront être définies et mises en œuvre au sein de 
l’emprise temporaire des travaux afin de préserver la qualité des sols présents et rétablir 
par la suite les surfaces herbeuses de la rive non remaniée. 

6 
Conclusion 

Selon notre analyse du projet, les impacts potentiels sur les valeurs naturelles du secteur 
sont faibles en raison de l’état artificiel de la rive, de la beine avec un substrat très 
grossier dépourvu d’herbiers aquatiques et du fait que ce secteur n’apparaît pas être un 
lieu de rassemblement majeur pour les oiseaux d’eau au sein du site OROEM des 
Grangettes. La renaturation de cette portion de grève va améliorer la situation actuelle 
en rétablissant une interface terre-eau proche de son état naturel et favorable à la faune 
aquatique et des alluvions pionnières. Les arbres présents dans ou à proximité de 
l’emprise des travaux seront protégés et préservés et l’aspect paysager du site sera 
également revalorisé par le rétablissement d’une grève naturelle étendue. 
Si les différentes mesures/recommandations formulées pour l’organisation et la 
réalisation des travaux sont prises en compte, le projet peut être considéré comme 
compatible avec les enjeux de protection de la nature et de l’environnement de ce 
tronçon de rive. Il apportera une plus-value tant pour les aspects sociaux 
qu’écologiques, tout en garantissant les enjeux sécuritaires. 

Aigle, le 01.07.2025 
BEB SA / EM 

13 

Annexe 1. Recommandations de l’USSP relatives à la protection des arbres sur les chantiers 

Lac Léman
500
DP 29
DP 32
DP 9009
PVC Ø 300
PVC Ø 300
PVC Ø 300
5006-220
371.00
373.00
PVC Ø 300
PVC Ø 160
TC Ø 120
Ø 150
Ø 200
Ø 150
Route de Saint-Maurice
Chemin en grave
Chemin en grave
Chemin en bitume
TC Ø 500
PVC
Ø 300
5006-210
Chambre EC/EU
Prof. 1.71 m
Chambre EC
Prof. 2.20 m
SITUATION 1:250
Eléments de
lestage
PE 100 PN 16
Ø 630/515.6 ou
PP SN16 SDR 22
Ø 630/572.6
372.00
07
00
Zone "berge"
Enrochements
bétonnés
TC Ø 500
Zone "lac" Enrochements non
bétonnés et éléments de lestage
LEGENDE
Canalisation EU existante avec chambre
Canalisation EC projetée avec chambre
Canalisation EC existante avec chambre
Remarque : les caractéristiques manquantes
des canalisations existantes ne sont pas connues.
Canalisation EC à démolir avec chambre
PROFIL TYPE 1:20
EAU CLAIRE
PE 100 PN 16
Ø 630/515.6
ou PP SN16 SDR 22
Ø 630/572.6
ENROBAGE
Blocs de 100 à 1000 l
Lac Léman
Varie
30
30
60
372.10
20
Rocher / Molasse
Grave / sable
20
20
43
Enrochements de protection
dans le lac
PROFIL TYPE 1:20
EAU CLAIRE
PE 100 PN 16
Ø 630/515.6
ou PP SN16 SDR 22
Ø 630/572.6
ENROBAGE
Blocs de 100 à 500 l
bétonnés
30
30
60
Varie
Rocher / Molasse
Grave / sable
20
20
Varie
Enrochements de protection
sur la berge
372.73
372.79
374.09
Pente ~8.5%
Distances part. / cumul.
Horizon : 368.00
~ -1.90
N° des POINTS
0.00
Altitudes terrain
01
-0.93
TC Ø 500 Existant
5.82
Matériau et Ø canalisations
+0.45
07
6.00
3.83
PROFIL EN LONG 1:100
Chemin en grave
5.33
3.83
00
2.41
02
~ -0.14
7.83
4.00
~ -0.13
05
3.00
2.41
7.74
13.56
23.83
28.83
-2.20
~ -2.25
~ -2.34
369.00
370.00
371.00
373.00
374.00
375.00
376.00
372.00
372.10 Niv. moy. Léman
369.34
Cotes fil d'eau EC
370.35
371.73
372.73
374.09
374.32
374.73
374.65
372.75
372.39
372.07
371.89
371.80
371.59
370.22
369.79
Chemin
Raccordement
EC Ø 200
Raccordement
EC Ø 150
PE 100 PN 16 Ø 630/515.6 ou
PP SN16 SDR 22 Ø 630/572.6
~ Fond lac
~ Fond lac
~ Fond lac
Couvercle
ch. exist.
Couvercle
ch. proj.
Pente ~5%
EU PVC
Ø 300
EU PVC
Ø 300
0.96
Prof.
surface
~ -0.51
Prof. surf
~ -1.88
Prof.
surface
~ -2.31
373.25
Projet AquaVision
~ 1.01
~ 7.07
Zone de
délassement
1.12
1.75
0.90
0.45
1.35
0.55
4.05
Pente ~10.5%
Pente ~6%
Zone "berge" Enrochements bétonnés
03
~ -0.16
13.83
371.24
371.08
~ Fond lac
Prof.
surface
~ -1.02
04
~ -0.19
19.83
370.75
370.56
~ Fond lac
Prof.
surface
~ -1.54
06
~ -0.14
25.83
370.19
370.05
~ Fond lac
Prof.
surface
~ -2.05
2.00
4.00
6.00
Mur à raboter pour
plaquer la nouvelle
chambre
Chambre existante
à démolir
Projet AquaVision
Remblayage Gravier
roulé 16/32 mm
Elément
de lestage
Elément
de lestage
Elément
de lestage
Zone "lac" Enrochements non bétonnés et éléments de lestage
~ 8.70
Zone de
déferlement
~ 5.27
Sabot frontal
Zone à excaver
Projet AquaVision
Remblayage Gravier
roulé 32/64 mm
LEGENDE Projet AquaVision
Ligne de rive future (Nlac 372.10 msm)
Zone de délassement :
-
Gravier roulé 16/32 mm
Zone de déferlement :
-
Gravier roulé 32/64 mm
Sabot frontal :
-
Gravier roulé 63/400 mm
-
Blocs de protection 1200-2000 kg
-
Goujons
-
Rangée de blocs 300-400 kg
Zone à excaver
Courbes de niveaux état futur
REMPLACEMENT DE L'EXUTOIRE D'EAUX CLAIRES
AU LIEU DIT « LA MALADAIRE »
ECHELLES 1:250 1:100 1:20
Coord. moyennes
Y = 2'556'828
X = 1'144'044
HERTER & WIESMANN
347-06-B01
PROJET
URBANISME & TRAVAUX PUBLICS
COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ
SITUATION
PROFIL EN LONG
COUPE TYPE

Anciens-Fossés 2 - 1814 La Tour-de-Peilz - Tél. 021 944 98 54 - e-mail info@hw-eau.ch 

BUREAU D’ÉTUDE: CONSTRUCTIONS DU GÉNIE CIVIL - TRAVAUX HYDRAULIQUES 
HERTER & WIESMANN 
INGÉNIEURS CONSEILS SA 
Samuel Grossenbacher, ingénieur EPF / SIA, et Marc Dvorak administrateurs 
1924
Depuis
au service de l'eau 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ 
URBANISME ET TRAVAUX PUBLICS 

REMPLACEMENT DE L’EXUTOIRE D’EAUX CLAIRES 
AU LIEU-DIT « LA MALADAIRE » 

RAPPORT TECHNIQUE 
DEVIS ESTIMATIF DES TRAVAUX 

La Tour-de-Peilz, le 19 septembre 2025 

HERTER & WIESMANN 
Ingénieurs Conseils S.A. 

347-06-A01 

Page 1 

1. RAPPORT TECHNIQUE 
Dans le cadre du projet de Revitalisation de la rive lacustre au lieu-dit « La Maladaire », la 
Municipalité de la Tour-de-Peilz a souhaité remplacer l’exutoire dans le lac du collecteur EC situé 
dans la partie Sud-Est de la parcelle n°2837, propriété de la commune. 

Un contrôle caméra alisé par AITV a mis en évidence les éléments suivants : 
- 
Le collecteur en amont est en bon état et ne nécessite pas de remplacement (tuyaux ciment 
Ø 500 et plus en amont de l’autre côté de la Route de Saint-Maurice, PVC Ø 355 remis à 
neuf récemment). 
- 
À hauteur de la plage, l’inspection a dû être interrompue en raison d’une accumulation de 
sable et de gravats obstruant le conduit. 
Les données de base disponibles fournissent les indications suivantes : 
- 
Le béton de la canalisation au rejet lacustre est dégradé, avec des armatures apparentes. 
Un accident a déjà eu lieu avec un baigneur qui s’est blessé. 
- 
Le bassin versant comprend notamment la route de Saint-Maurice et le chemin du Vallon. 
- 
Le rejet au lac est de q = 138 l/s, conformément au PGEE. 
Le bureau AquaVision a par ailleurs été mandaté par la Commune pour conduire le projet de 
revitalisation de la rive lacustre au même endroit, prévu en parallèle et débutant en 2026. 
Le présent projet, limité au remplacement de l’exutoire, relève de travaux d’entretien et de 
maintenance et ne nécessite pas de mise à l’enquête (à coordonner avec le chef du secteur des 
lacs et cours d’eau). Il est indispensable pour : 
- 
assurer un rejet conforme et sécurisé au lac, 
- 
maintenir la capacité hydraulique de la canalisation, 
- 
coordonner les travaux avec le projet de revitalisation de la rive lacustre, 
Projet AquaVision
ZONE DE DELASSEMENT
ZONE DE DEFERLEMENT
SABOT FRONTAL
ZONE A EXCAVER
Canalisations EC
PROJETE
EXISTANTE
A DEMOLIR

347-06-A01 

Page 2 

- 
garantir la pérennité de l’ouvrage. 
Au vu de ces éléments, les travaux suivants sont projetés : 
- 
Démolition de la chambre existante sur la plage et du tronçon de la canalisation dans le lac 
jusqu’au pied du mur. 
- 
Reprofilage du fond du lac sur le tracé (sur env. 20 cm d’épaisseur). 
- 
Fourniture et pose d’un tube en PE100 PN16 Ø 630/515.6 ou PP SN16 Ø 630/572.6 
(30 m, dont env. 20 m dans le lac). 
- 
Mise en place du tube avec plusieurs éléments de lestage de 1 m de long. 
- 
Mise en place d’enrochements de protection du tube, bétonnés uniquement en zone 
« plage ». Profondeur maximale atteinte sous l’eau en zone « lac » : env. 2,30 m. 
- 
Fourniture et pose d’une chambre EC Ø 1000 sur la plage (remplacement de l’existante). 
- 
Remise en état du mur de plage. 
- 
Bétonnage de la canalisation et de la chambre en zone plage. 
- 
Remise en état général des lieux. 
Le devis estimatif des travaux présenté aux pages 3 à 5 se monte à CHF 155’300.- TTC. 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le jeudi 30 octobre 2025 à 19h30, en 
Salle 3 de la Maison de Commune. Elle était composée de : 

Brigitte Fahrni Chiusano (PLR), présente 

Salvatore Noto (PLR), présent 

Manuel Lisboa (PSDG) présent 

Natasa Ilic (PSDG), présente 

Geneviève Pasche (LV), présente 

Maria Luceron, (LCIVL), présidente, présente 
La Municipalité était représentée par : 

Mme Elise Kaiser, municipale 

M. Maximilien Walter, chef de service de l’Urbanisme et des travaux publics 
Après les salutations d’usage du président de la commission, la parole est donnée aux représentants de 
la Municipalité pour d’éventuels compléments au préavis déposé pour un crédit de construction pour 
le réaménagement et la renaturation de la plage de la Maladaire, ainsi que pour répondre au postulat 
de Mme Maria Luceron (LCIVL). 
Compléments de la Municipalité 
Mme Kaiser explique que le projet a été initié par le postulat de Mme Luceron. Elle relève que le point 
phare du projet est d’offrir une plage plus grande pour les citoyens et aussi la mise en place d’un milieu 
plus favorable pour diverses espèces de poissons, grâce à la recréation du cycle naturel des galets. En 
outre, le projet est conforme aux stratégies cantonales et fédérales de renaturation des rives, soutenu 
par le Canton et la Confédération, ce qui permet de bénéficier des subventions. 
M. Walter explique que le préavis comprend trois sous-projets sur le site de la Maladaire : 
L’agrandissement de la plage et la renaturation de la rive 
Pour le projet de renaturation de la rive de la Maladaire, plusieurs simulations ont été entreprises de 
manière à garantir la stabilité de la plage en tenant compte du déplacement potentiel des matériaux 
avec de grandes vagues. 
Le projet est parfaitement conforme avec la stratégie cantonale et fédérale pour la revitalisation des 
rives lacustres. Et aucune opposition n’a été déposée durant la période d’enquête. 
Intérêts des grèves lacustres et du projet : 
• 
Intérêt écologique : interface naturelle entre milieux terrestres et lacustres, remise en place d’un 
milieu favorable à la fraie de diverses espèces de poissons, recréation du cycle naturel des galets, 
• 
Intérêt pour la population : accès au lac facilité, surfaces de délassement augmentées, moins de 
risque de tomber/glisser, 
• 
Suppression du risque de chute des murs existants. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 33/2025 – Réponse au 
postulat de Mme Maria Luceron (LCIVL) « Agrandissement de la grève à la plage de la Maladaire » 

Rapport - Préavis municipal N° 33/2025 
2|4 
Le remplacement d’un exutoire d’eaux claires 
Le projet prévoit le remplacement complet de l’installation dans son gabarit et son emprise actuels, qui 
sont en très mauvais état. Cette remise en état sera une solution plus sécure pour les baigneurs. 
Cette partie des travaux sera autofinancée au travers du compte alimenté par les taxes uniques et 
annuelles de raccordement au réseau d’évacuation des eaux. C’est en effet un travail de maintenance 
qui était prévu par voie budgétaire. 
Divers travaux d’aménagements extérieurs en lien avec le camping et le restaurant 
Afin de profiter de la présence de machines et d’un chantier, il est proposé de réaliser un certain nombre 
d’interventions d’aménagement extérieur permettant d’améliorer l’accueil du public : 
• 
Installation de moloks supplémentaires (ordures ménagères et verre), suppression de la benne existante, 
• 
Mise en place, en saison, de WC publics amovibles, 
• 
Mise en place d’une chambre de récolte des eaux usées des campings cars + point d’eau, 
• 
Remplacement (mise aux normes) des coffrets électriques pour emplacement camping-cars, 
• 
Mise en place de bandes de roulements en pavés filtrants pour les camping-cars, 
• 
Mise en place d’une bordurette de délimitation du cheminement en gravier, 
• 
Plantation de 7 arbres sur le terre-plein engazonné, 
• 
Création d’une terrasse en mélèze. 
Ces travaux ont été coordonnés et discutés avec les besoins des utilisateurs (camping, restaurant et 
association « Steam on the water ») qui y ont répondu très favorablement. 
La Municipalité explique aussi que c’est un oubli de leur part de ne pas avoir inclus dans les conclusions 
du préavis que le présent préavis répond au postulat de Mme Maria Luceron (LCIVL) « Agrandissement 
de la grève à la plage de la Maladaire, La Tour-de-Peilz ». Pour y remédier, un chiffre 14 viendra ainsi 
compléter les conclusions du préavis. 
Réponses aux questions des commissaires 
Dans la descente de la rive, est-il prévu de mettre des planches en béton pour éviter le déplacement des 
pierres ? La Municipalité répond que la proposition a été étudiée en détail par un bureau d’ingénieurs 
spécialisés en renaturation de rives et que ce n’est pas nécessaire. 
Pour l’exutoire des eaux claires, avez-vous regardé les possibilités de réduire les déchets de 
microplastiques générés par les pneus ? La Municipalité explique que la Confédération suit une stratégie 
pour les filtrer au maximum dans les eaux claires des autoroutes. Peut-être le pas d’après serait 
d’employer cette méthode dans les routes cantonales. Au niveau communal cela se fait déjà avec une 
procédure moins onéreuse, mais moins performante. 
Est-il prévu d’avoir une limite entre les zones grillades et les zones baignade sans grillade ? La 
Municipalité répond que pour le moment il n’a pas été prévu de limiter les grillades. 
L’accès aux plages est interdit aux chiens dans l’enceinte communale, mais il y a une partie de la 
population qui n’est pas au courant de cette règlementation. Ceci pourrait expliquer que de plus en plus 
de gens promènent leurs chiens, parfois même sans laisse, sur les plages de la commune et l’on voit des 
chiens se baigner, même s’il y a des baigneurs dans l’eau. Serait-il possible de rendre cette interdiction 
plus visible avec un signalisation appropriée, comme on le voit sur d’autres plages de la Riviera (e.g. 
Corseaux, Villette, Montreux…). La Municipalité répond qu’ils vont étudier la possibilité d’ajouter une 
signalisation appropriée. 
Serait-il possible de prioritiser le projet pour les améliorations des installations du restaurant ? La 
Municipalité répond que l’aménagement du restaurant est prévu pour la période 2029/2030. 

Rapport - Préavis municipal N° 33/2025 
3|4 
Par rapport à la pente, envisagez-vous une partie plus plate pour les enfants ? La Municipalité répond 
que la partie la plus plate qui existe actuellement sur le côté est de la plage restera ainsi et qu’une 
extension de la plage existera du fait du remplacement du mur par des galets. 
Serait-il possible de demander une simulation avec un scénario où le lac est bas pour analyser l’influence 
du niveau du lac sur les calculs et simulations effectués au sujet de la stabilité de la future plage ? Après 
la commission, M. Walter a consulté l’ingénieure spécialisée qui a fourni la réponse suivante : 
En ce qui concerne les simulations numériques, les calculs ont été réalisés pour un niveau moyen du lac 
(372.10 msm) ainsi que pour un niveau bas du lac (371.70 msm). 
Selon nos résultats, l’érosion au pied du talus est du même ordre de grandeur pour un lac bas que pour un lac 
moyen, soit 30 cm au pied du talus. 
Les évènements à lac bas génèrent une érosion à un niveau plus bas du profil, d’où la mise en place d’une 
granulométrie plus grossière au pied du talus. 
Le niveau de lac influence le point d’impact lors du déferlement des vagues et aura donc un effet sur l’altitude de 
la zone de remaniement des matériaux. 
L’aménagement proposé au droit de la Maladaire vise à rétablir une pente la plus naturelle possible, qui évoluera 
en fonction des différents évènements de houle. Ainsi une érosion des matériaux est attendue les premières années, 
notamment en cas d’évènement important (de temps de retour 10 à 50 ans), et une recharge des matériaux devra 
potentiellement être réalisée. 
Dans le plan d’investissement, il est prévu un coût de Fr. 200'000 pour les aménagements extérieurs 
divers et dans le préavis ce coût s’élève à Fr. 284'000. Quelle est la raison de cette différence ? La 
Municipalité explique que le montant dans le plan d’investissement était une estimation initiale, à 
laquelle il manquait des éléments pour pouvoir définir un coût précis. 
Discussion entre les commissaires : 
Tous les commissaires sont en faveur du projet de renaturation de la rive, de l’exutoire des eaux, ainsi que 
des aménagements extérieurs qui étaient déjà prévus comme maintenance nécessaire par voie budgétaire. 
Un des commissaires craint que la plantation d’arbres sur le terre-plein engazonné ne diminue 
l’ensoleillement de la plage. Après discussion, les commissaires concluent que les arbres permettront 
de préserver des zones ombragées, de plus en plus précieuses avec l’augmentation de la température, 
et que l’agrandissement de la plage permettra plus d’espace sans ombre pour ceux qui privilégient 
l’exposition au soleil. 
Les commissaires précisent également que le crédit total demandé de Fr. 864'000 pour ce préavis 
n’inclut pas la déduction des subventions attendues. Le coût à la charge de la commune pour ce préavis 
est de Fr. 536'402.95 (Fr. 864'000 – Fr. 327'597.05 des subventions pour la grève lacustre). 
Finalement, la commission formule un vœu pour la Municipalité : que l’aménagement du restaurant 
de la Maladaire se réalise le plus tôt possible, la commission estimant qu’une réalisation pour la période 
2029/2030 semble un peu trop lointaine au vu de l’état de vétusté des installations. 
La commission, à l’unanimité, propose d’amender les conclusions en ajoutant que le préavis répond au 
postulat de Mme Maria Luceron (LCIVL) intitulé « Agrandissement de la grève à la plage de 
la Maladaire, La Tour-de-Peilz ». 
Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Conseillers, 
de bien vouloir voter les conclusions suivantes, telles qu’amendées : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 33/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

Rapport - Préavis municipal N° 33/2025 
4|4 
décide : 
1. d’approuver la demande de crédit de Fr. 864'000.- pour le réaménagement et la renaturation de la 
plage de la Maladaire, le remplacement d’un exutoire d’eaux claires et divers travaux 
d’aménagements extérieurs ; 
2. d’autoriser la Municipalité à exécuter les travaux tels que décrits dans le présent préavis municipal 
et à signer les documents nécessaires ; 
3. d’accorder, à cet effet, un premier crédit de Fr. 653'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.077.00 « Travaux – Plage Maladaire » pour les travaux liés à la renaturation et à la 
revitalisation de la plage ainsi que les divers travaux d’aménagements extérieurs du site de la 
Maladaire ; 
4. d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 471.3311.00 « Amort. – Plage Maladaire » ; 
5. de prendre note que l’amortissement s’élèvera, avant subventions, à Fr. 16'325.- par année, selon la 
durée d’amortissement définie de 40 ans ; 
6. d’accorder, à cet effet, un deuxième crédit de Fr. 177'500.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.077.00 « Travaux – Plage Maladaire » pour le remplacement de l’exutoire d’eaux claires et 
la création d’une chambre d’eaux usées ; 
7. d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 460.3321.14 « Amort. – Plage Maladaire » avec un prélèvement sur le compte N° 9280.002.00 
« Affectés – Evacuation des eaux » doté à ce jour de Fr. 8'999'208.59 ; 
8. de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 2'958.30 par année, selon la durée 
d’amortissement définie de 60 ans ; 
9. d’accorder, à cet effet, un troisième crédit de Fr. 33'500.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.077.00 « Travaux – Plage Maladaire » pour la création de deux conteneurs enterrés sur le 
site de la Maladaire ; 
10. d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 450.3321.01 « Amort. – Plage Maladaire » avec un prélèvement sur le compte N° 9280.004.00 
« Affectés – Gestion des déchets » doté à ce jour de Fr. 595'762.05 ; 
11. de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 3'350.- par année, selon la durée 
d’amortissement définie de 10 ans ; 
12. d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
13. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 61'257'412.37. 
14. de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de Mme Maria Luceron (LCIVL) 
« Agrandissement de la grève à la plage de la Maladaire, La Tour-de-Peilz ». 

Pour la commission, 
la Présidente-rapporteur 

Maria Luceron 

La Tour-de-Peilz, le 9 novembre 2025 

Conseil communal 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 10 décembre 2025 

Présidence : M. Yvan Kraehenbuehl 

Préavis municipal N° 33/2025 – Demande d’un crédit de Fr. 864'000.- pour le réaménagement et la 
renaturation de la plage de la Maladaire, le remplacement d’un exutoire d’eaux claires et divers 
travaux d’aménagements extérieurs 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 33/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’approuver la demande de crédit de Fr. 864'000.- pour le réaménagement et la renaturation de 
la plage de la Maladaire, le remplacement d’un exutoire d’eaux claires et divers travaux 
d’aménagements extérieurs ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à exécuter les travaux tels que décrits dans le présent préavis 
municipal et à signer les documents nécessaires ; 
3. 
d’accorder, à cet effet, un premier crédit de Fr. 653'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.077.00 « Travaux – Plage Maladaire » pour les travaux liés à la renaturation et à la 
revitalisation de la plage ainsi que les divers travaux d’aménagements extérieurs du site de la 
Maladaire ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 471.3311.00 « Amort. – Plage Maladaire » ; 
5. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera, avant subventions, à Fr. 16'325.- par année, selon 
la durée d’amortissement définie de 40 ans ; 
6. 
d’accorder, à cet effet, un deuxième crédit de Fr. 177'500.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.077.00 « Travaux – Plage Maladaire » pour le remplacement de l’exutoire d’eaux claires 
et la création d’une chambre d’eaux usées ; 
7. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 460.3321.14 « Amort. – Plage Maladaire » avec un prélèvement sur le compte N° 9280.002.00 
« Affectés – Evacuation des eaux » doté à ce jour de Fr. 8'999'208.59 ; 
8. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 2'958.30 par année, selon la durée 
d’amortissement définie de 60 ans ; 
9. 
d’accorder, à cet effet, un troisième crédit de Fr. 33'500.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.077.00 « Travaux – Plage Maladaire » pour la création de deux conteneurs enterrés sur le 
site de la Maladaire ; 

- Page no 2 - 

10. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 450.3321.01 « Amort. – Plage Maladaire » avec un prélèvement sur le compte N° 9280.004.00 
« Affectés – Gestion des déchets » doté à ce jour de Fr. 595'762.05 ; 
11. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 3'350.- par année, selon la durée 
d’amortissement définie de 10 ans ; 
12. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
13. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 61'257'412.37. 
14. 
de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de Mme Maria Luceron (LCIVL) 
« Agrandissement de la grève à la plage de la Maladaire, La Tour-de-Peilz ». 

Adopté à une large majorité (trois avis contraires et sept abstentions) tel qu’amendé. 

La Tour-de-Peilz, le 10 décembre 2025 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire 
Yvan Kraehenbuehl 
Carole Dind
