Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 10/2025 

le 14 mai 2025 

Adoption du volet stratégique de la Stratégie régionale de gestion des zones d’activités Rivelac (SRGZA) 

10.03.02-2503-Preavis-10-SRGZA.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Après plus de quatre ans de travail collectif, la Stratégie régionale de gestion des zones d’activités Rivelac 
(SRGZA Rivelac) est prête à être adopté par les treize Communes vaudoises de l’agglomération Rivelac, 
à savoir Blonay – St-Légier, Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, La Tour-de-Peilz, 
Montreux, Noville, Rennaz, Roche, Vevey, Veytaux et Villeneuve. L’adoption du volet stratégique de 
la SRGZA nécessite une décision positive unanime des Conseils communaux des treize communes 
comprises dans le périmètre. 
L’objectif de la SRGZA Rivelac est d’optimiser l’utilisation des zones d’activités économiques (zones 
artisanales, industrielles, commerciales et d’activités tertiaires) de la région tout en planifiant celles qui 
seront nécessaires à l’avenir. Cette approche est essentielle pour assurer un développement économique 
équilibré et durable, soutenant l’emploi de proximité et le dynamisme de la région, tout en rationnalisant 
l’usage du sol et en limitant les nuisances que peuvent générer les zones d’activités. 
La mise en œuvre de cette stratégie régionale repose sur la disponibilité de terrains adaptés à l’accueil 
d’activités économiques. Les Communes vaudoises de l’agglomération Rivelac disposent déjà de zones 
d’activités, qu’elles soient d’envergure cantonale, régionale ou locale, et réparties sur l’ensemble du 
périmètre de la SRGZA Rivelac. Si cette offre foncière constitue un atout majeur pour la région, favorisant 
l’implantation d’entreprises et la création d’emplois, elle est presque entièrement bâtie et n’offre plus de 
réserves suffisantes. La gestion efficace des zones d’activités Rivelac et leur dimensionnement 
représentent des défis cruciaux pour les Communes. 
2. Préambule 
La SRGZA Rivelac fait partie du système cantonal de gestion des zones d’activités, imposé par la 
législation fédérale. En effet, l’Ordonnance fédérale sur l’aménagement du territoire (OAT) stipule à 
l’art. 30a que « la délimitation de nouvelles zones d’activités économiques requiert l’introduction par 
le canton d’un système de gestion des zones d’activités garantissant, globalement, leur utilisation 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 10/2025 
2|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
rationnelle ». La notion de délimitation de nouvelles zones s’entend comme la création de nouvelles 
zones d’activités économiques ou la confirmation des zones existantes lors de la révision des plans 
d’affectation. Ce système permet de coordonner le développement de l’ensemble des zones d’activités 
et d’en assurer la gestion sur tout le territoire vaudois. L’objectif est de garantir que les zones d’activités 
économiques légalisées répondent aux besoins avérés de l’économie pour les 20 prochaines années, en 
garantissant une offre foncière effective et répartie judicieusement sur tout le territoire cantonal. 
Les Communes ont confié au bureau d’Agglomération Rivelac la conduite et la coordination de cette 
démarche. Ce travail a été piloté par une structure de projet comprenant deux niveaux de suivi : un 
comité de pilotage et son bureau (COPIL et bureau du COPIL) ainsi qu’un groupe technique (GT), qui 
se sont réunis à de nombreuses reprises durant l’élaboration de la SRGZA Rivelac. Chacune de ces 
structures de suivi étant composée de représentants des Communes, du bureau d’Agglomération, de 
l’organisme régional de développement économique (PROMOVE) pour les communes de la Riviera et 
Chablais Région pour les communes du Haut-Lac) et du Canton, cela a permis d’établir une stratégie 
concertée et cohérente, croisant les connaissances, avis et ambitions de chaque partenaire. Les 
mandataires retenus pour accompagner les autorités communales dans l’élaboration de la SRGZA 
Rivelac sont le bureau d’urbanisme Repetti à Montreux et le spécialiste de l’économie territorial CBRE 
à Lausanne. 
L’élaboration de la SRGZA Rivelac a officiellement débuté en avril 2021 avec quatre étapes 
importantes : 
 
Le volet explicatif (diagnostic), établi en 2021. 
 
Le volet stratégique, établi en 2021-2023. 
 
Le volet opérationnel, établi en 2023-2024. 
 
La procédure d’approbation, en cours en 2025. 
Après les examens intermédiaire (2022) et préalable (2023-2024) du Canton, la SRGZA Rivelac a été 
mise à la consultation publique du 28 septembre 2024 au 27 octobre 2024. La procédure arrive donc à 
son terme, la dernière étape étant l’adoption du volet stratégique par les Conseils communaux ou 
généraux des Communes puis l’approbation par le Conseil d’Etat. Une fois mise en vigueur, la SRGZA 
Rivelac aura le statut d’un plan directeur intercommunal sectoriel au sens de la Loi sur l’aménagement 
du territoire et les constructions (art. 16 ss LATC). 
3. Contexte 
Les zones d’activités économiques (zones artisanales, industrielles, commerciales, d’activités tertiaires) 
sont des zones d’affectation spécifiquement et exclusivement destinées aux activités économiques. Elles 
sont notamment utilisées pour définir des zones industrielles ou artisanales qui nécessitent des besoins 
de grandes parcelles d’un seul tenant et n’admettent pas d’habitation en raison des nuisances générées. 
Elles intègrent également des zones d’activités tertiaires exclusives, à l’exemple du siège de Nestlé ou 
de la zone commerciale de Villeneuve. 
Les zones d’activités économiques accueillent une partie importante des emplois d’une région, en 
particulier des emplois du secteur secondaire et des grandes entreprises tertiaires. Leur utilisation 
rationnelle implique des secteurs bien situés et bien desservis par les réseaux de mobilité, des objectifs 
d’utilisation dense et rationnelle, ainsi que des conditions cadres favorables à la durabilité. A l’instar 
des autres zones à bâtir, les zones d’activités économiques doivent être dimensionnées selon les besoins 
à 20 ans et faire l’objet d’une gestion foncière globale. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 10/2025 
3|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Dans ce cadre, la SRGZA Rivelac a été élaborée pour planifier les zones d’activités de la partie vaudoise 
de l’agglomération de Rivelac. La SRGZA Rivelac traite d’environ 205 hectares de zones d’activités 
économiques existantes. Elle développe une stratégie intégrée pour gérer les zones d’activités, en tenant 
compte des défis territoriaux, économiques et environnementaux. Elle vise à répondre aux besoins des 
entreprises et ainsi permettre le maintien et la création d’emplois de proximité, au service de la qualité 
de vie des habitants, tout en préservant l’environnement, le paysage et les ressources foncières. Une 
gouvernance proactive et une planification rigoureuse seront nécessaires pour concrétiser les objectifs 
de la SRGZA Rivelac d’ici 2040. A ce propos, la SRGZA Rivelac vise l’accueil d’environ 5'600 emplois 
(relocalisation d’emplois et nouveaux emplois) dans les zones d’activités économiques à l’horizon 2040. 
Conformément aux prévisions de croissance démographique, il est crucial de pouvoir accueillir ces 
emplois localement en zones d’activités afin de limiter les phénomènes de pendularité tout en 
préservant l’attractivité et le dynamisme de la région. Pour garantir le maintien des emplois actuels et 
favoriser l’implantation de nouvelles activités tout en assurant un développement régional équilibré et 
durable, la SRGZA Rivelac repose sur un objectif général : 
« Mettre à disposition des zones d’activités répondant aux besoins actuels et futurs de l’économie 
afin d’assurer une offre d’emplois de proximité, diversifiée et suffisante, en regard de l'évolution du 
nombre d'habitants au sein de la région ». 
La SRGZA Rivelac se concentre en particulier sur l’accueil d’activités du secteur secondaire, qui peine 
à s’installer sur le territoire et y rester. En effet, l’importante pression foncière dans la région entraîne 
une rareté des terrains adaptés à ces activités dont les prix sont bien souvent trop élevés (pression des 
activités tertiaires sur les zones d’activités). De ce fait le tissu économique régional est largement 
dominé par les activités du secteur tertiaire. Ainsi, afin d’assurer une plus grande diversification du 
tissu économique, le territoire doit disposer de terrains abordables suffisamment grands et localisés 
intelligemment afin de limiter l’impact des externalités négatives générées par les activités artisanales 
et industrielles (environnement, paysage, bruit, trafic, etc.). Ces réserves sont disponibles dans les zones 
d’activités existantes et leurs extensions identifiées par la SRGZA. Les orientations choisies pour ces 
secteurs permettront de maintenir le tissu artisanal existant, d’accueillir de nouvelles activités 
secondaires et de limiter l’implantation d’activités tertiaires dans les secteurs desservis de manière 
approprié par les transports publics et les réseaux de mobilité douce. 
4. Cadre légal 
La SRGZA Rivelac est encadrée par les dispositions fédérales et cantonales visant à garantir une 
utilisation rationnelle et durable du territoire. 
La Loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT) fixe les buts et principes de l’aménagement du 
territoire suisse. Il s’agit notamment de créer et maintenir un milieu bâti compact favorable à l’exercice 
des activités économiques, de favoriser la vie économique des diverses régions du pays et de promouvoir 
une décentralisation judicieuse de l’urbanisation et de l’économie. La LAT pose également les 
prescriptions concernant la délimitation des zones à bâtir, la coordination entre urbanisation et transports 
publics, la disponibilité des terrains en zone à bâtir, la valorisation des friches et zones sous-utilisées. 
L’Ordonnance fédérale sur l’aménagement du territoire complète la LAT. L’art. 30a demande que 
chaque canton mette en place un système de gestion des zones d’activités. 
Le projet de territoire Suisse pose en complément des principes et orientations à l’échelle nationale. Son 
objectif 4 demande de renforcer la compétitivité en tant que pôle de services, commerces et d’industries. 
Pour le projet de territoire suisse, l’agglomération Rivelac fait partie de l’espace métropolitain 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 10/2025 
4|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
lémanique, dans lequel la deuxième orientation stratégique est le renforcement de l’attractivité de la 
région, avec une économie dynamique et diversifiée. 
Le Plan directeur cantonal (PDCn) pose les stratégies et mesures à l’échelle cantonale, notamment dans 
les domaines de la mobilité, du logement et des activités économiques. Il comprend une ligne d’action 
D1 « Faciliter l’accueil des entreprises et soutenir le tissu économique existant », qui comprend trois 
mesures principales : 
 
Pôles de développement (D11) : identifier et prioriser les sites stratégiques de développement 
d’activités (SSDA) à fort potentiel d’emploi. 
 
Zones d’activités (D12) : adapter l’offre régionale et locales en fonction des besoins économiques. 
 
Installations commerciales à forte fréquentation (D13) : veiller à leur localisation dans des secteurs 
bien desservis pour limiter leur impact sur le trafic. 
La SRGZA est un plan directeur intercommunal sectoriel. Il est contraignant pour les autorités, mais 
n’est pas un plan d’affectation liant pour les propriétaires. Il revient ensuite aux Communes de 
transcrire le plan directeur dans un plan d’affectation d’ensemble ou localisé et dans un règlement des 
constructions qui répondent aux objectifs fixés par la SRGZA. 
La Loi cantonale sur l’aménagement du territoire et les constructions (LATC) fixe la procédure pour 
les plans directeurs aux art. 16 à 21. La LATC contient d’autres dispositions, notamment sur la 
disponibilité foncière. 
L’art. 19 LATC précise notamment que les plans directeurs intercommunaux se composent « d'une 
partie stratégique, adoptée et modifiée par les conseils communaux ou généraux des communes 
concernées, et d'une partie opérationnelle adoptée et modifiée par les municipalités des communes 
concernées. Le plan doit être approuvé par le Conseil d'Etat ». 
La SRGZA Rivelac est un plan directeur intercommunal sectoriel. Il se compose de trois volets : 
 
Le volet explicatif comprend les explications sur la procédure, les bases légales, ainsi qu’un 
diagnostic des zones d’activités existantes. Ce volet est informatif et n’a pas de valeur liante. 
 
Le volet stratégique comprend les objectifs stratégiques et les concepts généraux. Ce volet est 
adopté par les Conseils communaux ou généraux de l’ensemble des communes concernées. Il est 
liant pour les autorités. 
 
Le volet opérationnel comprend un rapport et les fiches de sites qui précise les objectifs stratégiques 
et les concepts généraux du volet stratégique. Il est adopté par les Municipalités de l’ensemble des 
communes concernées. Il est également liant pour les autorités. 
Le volet stratégique de la SRGZA Rivelac est désormais soumis à l’adoption par les Conseils 
communaux ou généraux des Communes comprises dans le périmètre. 
Le volet opérationnel est de compétence des Municipalités. 
La SRGZA devra ensuite être approuvée par le Conseil d’État. 
5. Présentation de la SRGZA Rivelac 
5.1. Volet explicatif 
Le volet explicatif de la SRGZA Rivelac présente les bases légales, directives et planifications supérieures 
s’appliquant à la problématique du développement des zones d’activités économiques. Il effectue un 
diagnostic des zones d’activités économiques existantes et leur organisation dans le territoire. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 10/2025 
5|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Le diagnostic met en évidence 205 hectares de zones d’activités économiques existantes : 
 
55% de ces zones d’activités économiques sont bâties, utilisées principalement pour des activités 
économiques. 
 
26% constituent des réserves mobilisables (terrains non bâtis) ou activables (terrains utilisés comme 
parking ou dépôts). 
 
Le solde est occupé par des usages autres (logements, terrains de sport, etc.), ou des terrains 
inconstructible (terrains à très forte dénivelés, terrains soumis à des dangers naturels important, 
terrains couverts par de la forêt, etc.). 
Les zones d’activités économiques existantes comptent environ 6'500 emploi équivalents plein temps 
(EPT), soit 15% des emplois de la région. Elles accueillent 57% des emplois du secondaire de la région et 
12% des emplois du tertiaire. Elles bénéficient, d’une manière générale, d’une bonne accessibilité en 
transports individuels motorisés grâce à leur proximité avec les axes routiers principaux. Cependant, leur 
desserte par les transports publics est de qualité inégale, et les infrastructures favorisant la mobilité douce 
demeurent insuffisantes. 
Les zones d’activités existantes les plus importantes sont le site stratégique La Veyre – Fenil (Blonay - St-
Légier et Corsier), la zone d’activités Les Fourches – Villeneuve ZI (Noville, Rennaz et Villeneuve), les 
sites de Nestlé (La Tour-de-Peilz et Vevey), les zones d’activités des Vernes et de La Coche (Roche) et la 
zone d’activités de Chailly (Montreux). 
Le diagnostic met également en évidence les dynamiques de l’emploi : ces dernières années, l’emploi a cru 
dans la région à un rythme annuel de 1.0% alors que la croissance de la population est de 1.1% par an. On 
observe ainsi une lente résidentialisation d’une région déjà très résidentielle (le périmètre compte 0.37 EPT 
(emplois équivalent plein temps) par habitant alors que la moyenne cantonale est de 0.47). On observe 
également une tertiarisation de la région : les emplois du secteur secondaire ont reculé (-1,2% par an) alors 
que la croissance du secteur tertiaire est de l’ordre de +1,5% par an. Cette tendance est plus marquée sur 
Rivelac que dans le reste du canton. Elle s’explique notamment par le peu de terrains disponibles en zone 
d’activités, qui amène régulièrement des entreprises à s’installer dans d’autres régions. 
Sur la base de ce diagnostic, le volet explicatif se conclut par les principaux enjeux identifiés : 
 
Assurer la vitalité économique en corrélation avec la situation actuelle et la croissance 
démographique. 
 
Préserver la diversité et la richesse du tissu économique. 
 
Mobiliser les réserves pour accueillir des entreprises et des emplois pour inverser la tendance de la 
résidentialisation. 
 
Favoriser le maintien des activités du secteur secondaire, notamment en offrant des possibilités de 
relocalisation aux entreprises actuellement situées dans les centres des villes et villages. 
 
Répondre aux besoins difficilement anticipables des grandes entreprises présentes dans la région. 
 
Favoriser la diversité des entreprises au travers de stratégies et de gouvernances ciblées de la part 
des autorités et des instances. 
 
Assurer la coordination entre densification et capacité ou renforcement des réseaux de mobilité. 
 
Localiser les entreprises gênantes (bruit, trafic routier, odeur etc.) à proximité du réseau routier 
principal et hors des zones habitées. 
 
Assurer la bonne intégration des zones d’activités dans leur contexte environnemental, naturel, 
paysager et climatique. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 10/2025 
6|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
5.2. Volet stratégique 
Le scénario de croissance des emplois retenu identifie le besoin d’accueillir 5'600 nouveaux emplois 
(EPT) dans les zones d’activités économiques d’ici à 2040 : 
 
2'600 EPT liés à la croissance économique régionale. 
 
2'100 EPT pour relocaliser des entreprises secondaires actuellement en zones mixtes ou 
résidentielles. 
 
600 EPT pour l’extension de Merck Serono (En Fenil, entré en fonction en 2024). 
 
300 EPT pour des équipements publics (STEP intercommunale, Maison de la sécurité publique, 
déchetteries). 
Le bilan de l’offre en terrains disponibles ou densifiables montre que la densification des terrains déjà 
en zone d’activités ne permet pas d’accueillir la croissance ciblée. Il met en évidence le besoin 
d’identifier de nouvelles zones d’activités, afin de répondre aux besoins de l’économie régionale. 
La stratégie régionale distingue trois catégories de zones d’activités : 
 
Site stratégique de développement d’activités (SSDA) – St-Légier - Corsier : site d’intérêt cantonal 
avec un fort potentiel d’accueil d’emplois dans des secteurs prioritaires. La SRGZA prévoit un 
SSDA : SSDA St-Légier – Corsier. 
 
Zones d’activités régionales (ZAR) : zones d’activités régionales complémentaires aux SSDA, 
essentielles pour développer un tissu économique diversifié à l’échelle régionale. La SRGZA prévoit 
trois ZAR : ZAR Riviera, ZAR Haut-Lac et ZAR Nestlé. 
 
Zones d’activités locales (ZAL) : zones d’activités d’intérêt local visant à maintenir et développer 
l’économie locale. Elles sont destinées aux entreprises locales existantes ou à relocaliser. La SRGZA 
prévoit neuf ZAL : ZAL Route de Lavaux (Corseaux), ZAL Route de la Crottaz (Corseaux), ZAL 
Route de Châtel (Corseaux), ZAL Route de Fenil (Corsier-sur-Vevey), ZAL En Fenil 3 (Corsier-sur-
Vevey), ZAL Village (Noville), ZAL Clarens (Montreux), ZAL La Veveyse (Vevey) et ZAL Hauts 
de Veytaux (Veytaux). 
En général, les zones d’activités économiques de la région doivent être destinées aux activités 
secondaires. Certaines zones ayant une bonne ou très bonne desserte en transports publics accueillent 
également des activités tertiaires. Pour chaque zone d’activités, le volet stratégique définit une 
destination et une densité cible en fonction notamment de leur profil économique, leur localisation et 
leur desserte en transports publics : 
 
Zones industrielles et artisanales : destinées aux activités productives (artisanales, industrielles, 
logistiques) qui autorisent un tertiaire lié (secrétariat, administration, services internes). 
 
Zones mixtes industrielles et artisanales dont l’objectif est d’héberger des activités artisanales et 
industrielles avec une part limitée d’activités tertiaires administratives. 
 
Zones mixtes tertiaires et commerciales qui peuvent accueillir tant des activités artisano-
industrielles que tertiaires ou encore commerciales. 
Les grands équipements publics de type industriel peuvent être admis dans certains secteurs : STEP, 
grands équipements de sécurité publique, les voiries, les installations en lien avec le tri et le traitement 
des déchets, etc. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 10/2025 
7|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Les sites que la SRGZA Rivelac prévoit d’affecter en zone d’activités sont : 
 
SSDA St-Légier - Corsier : La Veyre Derrey (4.9 ha), En Ferreyres (4.3 ha) et En Milavy (2.5 ha). 
 
ZAR Riviera : site à identifier1 (3.3 ha) et Chailly (2.3 ha). 
 
ZAR Haut-Lac : Les Fourches (2.5 ha), Pré-des-Fourches (7 ha) et La Mouniaz (1.6 ha). 
Ces reconversions et classements en zone d’activités permettent de combler le déficit en zone 
d’activités, tout en créant un cadre favorable au développement économique de la région, notamment 
pour le secteur secondaire. Ces démarches visent à maintenir un équilibre entre logements et places de 
travail de proximité. 
Finalement, la gouvernance des zones d’activités prévue par la SRGZA Rivelac repose sur trois organes 
de gestion (OG) coordonnés, qui assureront la gestion opérationnelle des zones d’activités : 
 
OG SSDA St-Légier - Corsier : composé des autorités communales (Blonay–Saint-Légier, Corsier-sur-
Vevey), des services cantonaux (DGTL, SPEI, DGMR), de Promove et de l’Agglomération Rivelac. 
 
OG Haut-Lac : regroupe les autorités communales (Noville, Rennaz, Roche et Villeneuve), Chablais 
Région et l’Agglomération Rivelac. 
 
OG Riviera : comprend les autorités communales (Blonay–Saint-Légier, Corseaux, Corsier-sur-
Vevey, La Tour-de-Peilz, Montreux, Veytaux et Vevey), Promove et l’Agglomération Rivelac. 
5.3. Volet opérationnel 
Le volet opérationnel de la SRGZA Rivelac établit les actions concrètes à mettre en œuvre dans le cadre de 
la SRGZA Rivelac à l’horizon 2040. Le volet opérationnel fournit un cadre clair pour concrétiser la SRGZA 
Rivelac, en combinant densification, reconversion et gouvernance adaptée pour répondre aux besoins 
économiques régionaux tout en respectant les principes de l’aménagement du territoire et de durabilité. 
Le volet opérationnel est décliné sous la forme de fiches de site qui résument, pour chaque zone 
d’activités, l’affectation projetée, la densité cible, les principes d’aménagement, la destination, la surface, 
les emplois actuels et supplémentaires attendus à l’horizon 2040 (en distinguant les emplois secondaires 
et tertiaires), un plan d’actions regroupant les mesures de planification et de gestion à mettre en place, 
l’accessibilité future des différents modes de transport et d’éventuels commentaires. 
6. Impacts spécifiques à La Tour-de-Peilz 
En ce qui concerne le territoire communal, le seul secteur identifié est celui de la « Zone d’activités 
régionales (ZAR) Nestlé ». Il s’agit d’une confirmation de zones d’activités économiques existantes qui 
s’étendent sur plusieurs sites entre La Tour-de-Peilz (Entre-deux-Villes et Rive-Reine) et Vevey (En 
Bergère), accueillant les principaux bâtiments de l’entreprise éponyme. Au vu de la desserte en 
transport public jugé de bonne à très bonne, le tertiaire administratif et commercial y est admis. La 
croissance et les besoins spécifiques au développement de cette entreprise ne sont pas pris en 
considération dans le diagnostic général, car son évolution répond à des logiques et des contraintes 
indépendantes de la conjoncture régionale. 

1 Initialement, la SRGZA avait identifié le classement en zone d’activités de terrains libres de construction sur le site de la Forestallaz à Blonay 
– Saint-Légier (actuellement affecté en zone intermédiaire). En 2024, ce site a été classé en surface d’assolement (SDA) lors d’une mise à jour 
de l’inventaire cantonal des SDA. Dans ce contexte, une nouvelle analyse multisite devra être réalisée sur les communes de la Riviera (Blonay 
– Saint-Légier, Chardonne, Corsier-sur-Vevey, Corseaux, Jongny, La Tour-de-Peilz, Montreux, Vevey et Veytaux) afin d’identifier le ou les 
sites qui se prêtent le mieux à l’accueil d’activités en lien avec la construction et la gestion des déchets. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 10/2025 
8|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
7. Conclusion 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
 
vu le préavis municipal N° 10/2025, 
 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 d’adopter le volet stratégique du Plan directeur intercommunal des zones d’activités Rivelac. 

Annexes : (uniquement en version électronique) 
 
Volet explicatif de la SRGZA Rivelac et son annexe 
 
Volet stratégique de la SRGZA Rivelac et ses annexes 
 
Volet opérationnel de la SRGZA Rivelac et ses annexes 
 
Processus d’élaboration de la SRGZA Rivelac et ses annexes 
 
Rapport de consultation publique 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 

Adopté par la Municipalité : le 31 mars 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

1 

Plan directeur intercommunal des zones d’activités Rivelac 

Partie I 
VOLET EXPLICATIF 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités 
30 janvier 2025 

2 

Ce rapport a été élaboré dans le cadre du mandat « Etablissement de la stratégie régionale de gestion des zones 
d’activités » des communes vaudoises de l’agglomération Rivelac. Ce document a été produit par l’équipe 
mandataire composée de : 
• 
Repetti sàrl à Montreux (pilote), bureau d’étude en urbanisme 
• 
CBRE SA, consultant en immobilier et en économie territoriale 
Les travaux ont été menés sur mandat de l’Agglomération Rivelac. 
Ils ont été conduits par un Comité de pilotage (COPIL) associant : 
• 
Les Municipalités de Blonay-St-Légier, Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, La Tour-de-
Peilz, Montreux, Noville, Rennaz, Roche, Vevey, Veytaux et Villeneuve ; 
• 
Promove et Chablais Région ; 
• 
Direction générale du territoire et du Logement (DGTL) et Service de la promotion de l’économie et 
de l’innovation (SPEI). 

Pour traiter : 
Repetti sàrl 
Rue Industrielle 16 
1820 Montreux 
021 961 13 56 

info@repetti.ch 

3 
Glossaire 

ARE 

Office fédéral du développement territorial 
DGTL (SDT) 
Direction générale du territoire et du Logement (Service du développement territorial) 
EPT 

Equivalent plein-temps 
GOP 

Groupe opérationnel des pôles 
LAT 

Loi fédérale sur l’aménagement du territoire 
LATC 

Loi sur l’aménagement du territoire et les constructions 
MD 

Mobilité douce 
OAT 

Ordonnance fédérale sur l’aménagement du territoire 
PADE 

Politique d’appui au développement économique 
PDCn 

Plan directeur cantonal 
PDI 

Plan directeur intercommunal 
PDR 

Plan directeur régional 
PPDE 

Politique des pôles de développement économique 
SDA 

Surfaces d’assolement 
SSDA 

Site stratégique de développement d’activités 
SDT 

Service du développement territorial 
SPEI 

Service de la promotion économique et de l’innovation 
SRGZA 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités 
TCAM 

Taux de croissance annuel moyen 
TIM 

Transports individuels motorisés 
TP 

Transports publics 
ZIZA 

Zone industrielle et zone d’activités 

4 
Table des matières 
1. 
Introduction ............................................................................................................................................ 5 
1.1 
Cadre institutionnel ............................................................................................................................................................. 5 
1.2 
Périmètre ................................................................................................................................................................................. 6 
1.3 
Bases légales et planifications supérieures ................................................................................................................ 7 
1.4 
Portée de l’étude .................................................................................................................................................................. 9 
2. 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités ......................................................................... 10 
2.1 
Structure de la stratégie régionale de gestion des zones d’activités ............................................................ 10 
2.2 
Structure opérationnelle de la SRGZA Rivelac ....................................................................................................... 11 
3. 
Méthodologie du volet explicatif ........................................................................................................ 13 
4. 
Diagnostic ............................................................................................................................................. 17 
4.1 
Diagnostic territorial ........................................................................................................................................................ 17 
4.2 
Diagnostic économique ................................................................................................................................................. 23 
4.3 
Synthèse des principaux enjeux économiques et territoriaux ........................................................................ 31 
5. 
Fiches de site ......................................................................................................................................... 32 
6. 
Annexes................................................................................................................................................. 33 
Fiches des sites d’activités .............................................................................................................................................................. 33 

5 
1. Introduction 
1.1 Cadre institutionnel 
Les zones d’activités désignent l’ensemble des territoires affectés exclusivement à des activités économiques, 
qu’il s’agisse de l’industrie, de l’artisanat, du tertiaire ou encore du commerce. En Suisse, les zones d’activités 
légalisées correspondent à environ 14% de l’ensemble des zones à bâtir. Toutefois, il apparaît qu’environ 40% 
de ces zones d’activités ne sont pas construites, ce qui a amené la Confédération à exiger l’élaboration de 
stratégies de gestion des zones d’activités à une échelle adéquate (cantonale, régionale) afin d’assurer une 
utilisation judicieuse et rationnelle de la ressource en sol1. Dans le canton de Vaud, les zones d’activités 
représentent environ 3'200 hectares et abritent près du tiers des emplois du canton. Sur ces 3'200 ha, environ 
700 ha peuvent être considérés comme des réserves mobilisables2. Sur la base des modalités actuelles 
d’occupation des zones d’activités, ces 700 ha représentent un potentiel d’accueil d’environ 22'000 emplois. 
Au niveau de la gestion des zones d’activités, le canton de Vaud s’est doté dès 1996 d’une « Politique des pôles 
de développement économique (PPDE) » qui vise à mettre à disposition des milieux économiques des surfaces 
pour le développement de leurs activités et permettre ainsi la création d’emplois dans le canton. Une 
collaboration entre le développement territorial et l’économie a été mise en place via une groupe de pilotage 
nommé « Groupe opérationnel des pôles (GOP) ». 
Dans le cadre de la révision de la Loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT), de nouvelles exigences 
concernant la création de zones d’activités ont été introduites dans l’Ordonnance fédérale sur l’aménagement 
du territoire (OAT). Ainsi, conformément à l’art. 30a, al. 2 OAT, « la délimitation de nouvelles zones d’activités 
économiques requiert l’introduction par le canton d’un système de gestion des zones d’activités garantissant, 
globalement, leur utilisation rationnelle ». Le Plan directeur cantonal (PDCn) transcrit cette exigence de l’OAT 
en demandant l’élaboration de stratégies régionales de gestion des zones d’activités, formalisées par des plans 
directeurs régionaux (PDR) ou plans directeurs intercommunaux (PDI). 
Pour répondre à cette nouvelle exigence légale, le Canton de Vaud a, dans le cadre de la 4ème adaptation du 
PDCn, développé la ligne d’action D1 « Faciliter l’accueil des entreprises et soutenir le tissu économique 
existant » dont les objectifs sont définis et précisés dans les mesures D11 « Pôles de développement » et D12 
« Zones d’activités ». Désormais, il incombe aux communes et aux régions de mettre en place un système de 
gestion des zones d’activités en se basant sur la ligne d’action D1 du PDCn ainsi que les fiches de mesures qui 
lui sont liées. 
L’objectif de la mise en place d’une stratégie régionale de gestion des zones d’activités (SRGZA) est de 
développer une offre foncière correspondant aux besoins de l’économie tout en garantissant un usage 
rationnel et mesuré du sol, conformément aux exigences fédérales et cantonales. La SRGZA poursuit les 
objectifs principaux suivants : 
• 
assurer la mobilisation des réserves en zones d’activités ; 
• 
optimiser le potentiel d’accueil des zones d’activités ; 
• 
limiter la création de nouvelles zones d’activités uniquement aux situations qui l’exigent et sur la base 
de critères contraignants (disponibilité foncière, localisation, desserte, etc.). 
Le présent rapport détaille la SRGZA pour la partie vaudoise de l’agglomération Rivelac, en commençant par 
un diagnostic. 

1 Office du développement territorial (ARE) (2016), Gestion des zones d’activités –Synthèse du workshop du 5 novembre 2015, VLP-ASPAN. 
2 Plan directeur cantonal du Canton de Vaud (PDCn Vaud), 4ème adaptation quater, Direction générale du territoire et du logement (DGTL), 
11 novembre 2022. 

6 
1.2 Périmètre 
La définition des périmètres des stratégies régionales de gestion des zones d’activités se base sur le découpage 
territorial du PDCn (ligne d’action D1 « Faciliter l’accueil des entreprises et soutenir le tissu économique 
existant »). 

Figure 1 : Découpage territorial selon le PDCn 
Le périmètre de la SRGZA correspond à celui de l’agglomération Rivelac, sans les communes fribourgeoises. Il 
englobe 13 communes vaudoises : Blonay – Saint-Légier, Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, La 
Tour-de-Peilz, Montreux, Noville, Rennaz, Roche, Vevey, Veytaux et Villeneuve. Il couvre un territoire déjà 
largement bâti et où de nombreuses activités sont présentes, allant des activités à portée stratégique / 
internationale aux activités à portée locale / régionale, en passant par des activités tertiaires commerciales et 
non-commerciales (logistique, voitures, bureau, etc.). De plus, de nombreuses surfaces présentent une mixité 
d’usages (sports, habitations, etc.) avec des activités artisanales ou industrielles. 
La SRGZA de l’agglomération Rivelac est coordonnée avec celle du Chablais, réalisée dans des horizons 
temporels similaires, afin d’assurer une cohérence entre ces deux territoires dont les enjeux en termes de 
développement économique sont fortement liés. 
L’horizon de planification de la SRGZA est fixé à 2040. Toutefois, cette dernière tient compte d’horizons 
temporels intermédiaires dans l’optique de pouvoir, dans les meilleurs délais, mettre en place des mesures 
répondant aux objectifs retenus. La SRGZA est coordonnée avec le développement régional en général au 
travers du Plan directeur intercommunal (PDI) et Projet d’Agglomération (PA5) Rivelac dont les travaux ont 
démarré en 2022. 

7 

Figure 2 : Périmètre global du la SRGZA Rivelac (brun) et périmètre compact de l’agglomération Rivelac (bleu) 1 : 100'000) 
1.3 Bases légales et planifications supérieures 
Bases légales fédérales 
La révision de la Loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT) a entraîné une modification des buts et 
principes de l’aménagement du territoire. Il est notamment nécessaire de créer un milieu bâti compact et de 
maintenir et développer un milieu bâti favorable à l’exercice des activités économiques (art. 1, al. b et bbis LAT). 
Ce milieu bâti favorable au développement des activités économiques devra être localisé en priorité dans des 
espaces bien desservis en transports publics (art. 3, al. 3, let. a LAT) et utiliser de manière prépondérante les 
zones à bâtir en friche et les surfaces sous-utilisées (art. 3, al. 3, let. a bis LAT). 
Pour respecter les buts et principes de la LAT concernant le développement et le maintien des zones 
d’activités, le législateur a introduit l’art. 30a, al. 2 OAT qui stipule que « la délimitation de nouvelles zones 
d’activités économiques requiert l’introduction par le canton d’un système de gestion des zones d’activités 
garantissant, globalement, leur utilisation rationnelle ». Le système de gestion des zones d’activités vise d’une 
part à garantir une utilisation rationnelle des zones d’activités à une échelle intercommunale ou régionale et 
d’autre part une utilisation parcimonieuse du sol. De plus, dans le cadre de la création de nouvelles zones 
d’activités, les conditions mentionnées à l’art. 15 LAT doivent être respectées. 

8 
La Confédération demande dans le cadre de la mise en place d’un système de gestion des zones d’activités 
que soient développés un certain nombre d’indicateurs. Ces derniers doivent permettre de monitorer les zones 
dédiées au développement des activités économiques et vérifier l’utilisation rationnelle de ces zones à bâtir. 
Afin de pouvoir assurer une bonne gestion des zones d’activités, il est attendu une vue d’ensemble à l’échelle 
appropriée (en l’occurrence régionale) des zones d’activités, de leur affectation actuelle et de leur potentiel 
d’utilisation. De plus, une gestion durable des zones nécessite de pouvoir répondre aux demandes des 
entreprises. Il est ainsi nécessaire de disposer d’une bonne connaissance de l’offre et de la demande afin de 
poursuivre la planification et d’optimiser l’utilisation des surfaces. 
Par l’établissement d’une SRGZA, la région Rivelac est conforme à l’art. 30a, al. 2 OAT. Pour le surplus, la 
stratégie développée dans le volet stratégique (classification des zones d’activités, destination des zones 
d’activités, densité-cible, reconversion en zone d’activités et reconversion de zone d’activités) ainsi que dans 
les mesures définies dans le volet opérationnel permettent : 
• 
de créer un milieu bâti compact ; 
• 
de maintenir et développer un milieu bâti favorable à l’exercice des activités économiques ; 
• 
de prévoir les principaux développements dans des espaces bien desservis en transport public ; 
• 
d’utiliser de manière prépondérante les zones à bâtir en friche et les surfaces sous-utilisées. 
Pour le surplus, le dimensionnement des zones d’activités de la SRGZA a été effectué pour répondre aux 
besoins prévisibles à 2040, correspondant aux quinze prochaines années, conformément à l’art. 15, al. 1 LAT. 
Le volet stratégique ainsi que le volet opérationnel sont ainsi conformes aux buts et principes de 
l’aménagement du territoire. 
Plan directeur cantonal 
Le PDCn révisé est entré en vigueur le 1er août 2008. Le Grand Conseil vaudois a souhaité que ce document 
soit évolutif, ce qui explique les adaptations régulières entreprises. Depuis 2008, plusieurs changements ont 
été effectués, dont le dernier, la 4ème adaptation quater approuvée par le Conseil fédéral le 11 novembre 2022. 
La 4ème adaptation du PDCn a introduit la Ligne d’action D1 et les mesures D11 et D12 qui traitent des 
thématiques relatives à la gestion et à la planification des zones d'activités. Conformément aux exigences de 
l’Office fédéral du développement territorial (ARE), des critères en matière de dimensionnement, de desserte, 
de densité et de qualité des aménagements des sites stratégiques de développement d’activités (SSDA) 
doivent être prévus dans le cadre de la mise en œuvre du PDCn. Ceci doit permettre de créer une base aux 
actualisations à venir de la politique des pôles de développement économique (PPDE)3. 
La ligne d’action D1 « faciliter l’accueil des entreprises et soutenir le tissu économique existant » du PDCn 
introduit l’objectif cantonal de maintien et de développement du tissu économique. Elle fait également 
mention de l’introduction d’un système de gestion se déclinant à l’échelle régionale par l’élaboration et la mise 
en œuvre de SRGZA. Ceci doit permettre de disposer d’une vision d’ensemble des différentes zones d’activités 
existantes, de préciser leur dimensionnement et de planifier leur développement afin d’une part de respecter 
les exigences fédérales en matière de développement territorial et d’autre part de répondre aux besoins des 
milieux économiques. 
La ligne d’action D1 du PDCn se décline en trois mesures : 
• 
mesure D11 « Pôles de développement » qui traite des SSDA qui constituent les périmètres 
d’intervention de la PPDE. Les SSDA ont un fort potentiel d’accueil d’emplois et/ou une vocation 
particulière en adéquation avec une localisation stratégique sur le territoire du canton ; 
• 
mesure D12 « Zones d’activités » qui traite des zones d’activités régionales et locales. Elles 
représentent environ 55% des terrains à bâtir destinés aux activités économiques. L’objectif pour 
cette mesure est de garantir, à l’échelle régionale et en complémentarité des SSDA, une offre en zones 

3 Office fédéral du développement territorial (ARE) (2018), Rapport d’examen de la 4e adaptation du Plan directeur du Canton de Vaud 
(PDCn Vaud), pp.26-27. 

9 
d’activités régionales et locales adaptée aux demandes de l’économie tout en garantissant une 
utilisation rationnelle et mesurée du sol ; 
• 
mesure D13 « Installations commerciale à forte fréquentation » (ICFF) qui traite de l’implantation des 
ICFF. L’objectif de cette mesure est de veiller à ce que les ICFF s’implantent dans les centres, soit à 
proximité des bassins de population et des transports publics dans l’optique que ces installations 
participent à la vitalité et au dynamisme des endroits dans lesquels elles se localisent, tout en limitant 
la génération de trafic. 
Ces différentes zones d’activités doivent être traitées par une SRGZA formalisée par les communes dans une 
planification directrice intercommunale (plan directeur intercommunal sectoriel), en partenariat avec le 
Canton et les structures régionales de développement économique. 
Dans le cadre des récentes adaptations du PDCn, la ligne d’action D1 ainsi que les mesures D11 et D12 ont été 
modifiées4 afin notamment de clarifier l’organisation, le mode de gouvernance et les instruments qui forment 
le système cantonal de gestion des zones d’activités. Les compétences et responsabilités des différents acteurs 
impliqués dans la gestion de ces zones ont été précisées en rappelant le partenariat entre Canton, structures 
régionales, communes et organes de gestion. La mesure D11 a été modifiée avec une redéfinition des critères 
d’identification et conditions de mise en œuvre des SSDA. Leurs critères de dimensionnement, de desserte, de 
densité et de qualité des aménagements ont été précisés. Ces sites peuvent être développés par un plan 
d’affectation cantonal ou communal. La mesure D12 a également été adaptée afin de garantir la cohérence 
avec la mesure D11 notamment en ce qui concerne les principes de dimensionnement des zones d’activités. 
Les mesures D11, D12 et D13 ont été prise en compte dans le cadre de l’élaboration de la SRGZA Rivelac. Le 
volet stratégique ainsi que le volet opérationnel permettent de répondre aux objectifs des trois mesures 
susmentionnées et sont par conséquent conforme au PDCn. 
Agglomération Rivelac 
Depuis 2018, la LATC exige que les communes mettent en place des plan directeurs intercommunaux (PDI) 
dans les périmètres d’agglomération. Pour l’agglomération Rivelac, le dernier projet d’agglomération date de 
2011 et fait l’objet de plusieurs critiques. Il n’a par ailleurs pas de valeur formelle de plan directeur. Le plan 
directeur régional (PDR) Riviera qui date de 2002 et qui fixait les objectifs de développement à 2016-2026 est 
largement obsolète en raison des importantes évolutions législatives et territoriales, ainsi que du temps écoulé 
depuis 2002. 
Actuellement, les communes de Rivelac ont mis en place une structure d’agglomération et travaillent sur un 
plan directeur intercommunal (PDI) et Projet d’Agglomération (PA5) qui sera finalisé en 2025. 
1.4 Portée de l’étude 
La présente stratégie vise prioritairement la gestion des activités secondaires et certaines activités tertiaires 
(logistique, garages, grands commerces non alimentaires) majoritairement affectées en zone d’activités de la 
région Rivelac (environ 60%) et dont le développement est très largement destiné à être maintenu en zone 
d’activités en raison des nuisances, exigences d’accès et besoins spécifiques. 
En lien, les autres activités tertiaires (notamment tertiaires administratifs et commerces) ne sont pas 
spécifiquement visées par la présente stratégie, celles-ci étant très majoritairement situées en zones mixtes et 
en zones centrales au cœur de l’agglomération (et très minoritairement en zone d’activités). Il y a par ailleurs 
une volonté politique de maintenir ces activités tertiaires dans les centres de l’agglomération, et notamment 
à proximité des gares ou autres secteurs bien desservis par les transports publics. Une part de tertiaire 
administratif pourra cependant être prévue dans certaines zones d’activités. 

4 https://info.vd.ch/canton-communes/2021/septembre/numero-61/ladaptation-4ter-du-plan-directeur-cantonal-adoptee-par-le-
conseil-detat 

10 
2. Stratégie régionale de gestion des zones d’activités 
2.1 Structure de la stratégie régionale de gestion des zones d’activités 
Conformément à la Loi cantonale sur l’aménagement du territoire et les constructions (LATC), le PDI est un 
outil contraignant pour les autorités communales et cantonales. A minima, il est composé d’un volet 
stratégique (adopté par les Conseils communaux ou généraux) et d’un volet opérationnel (adopté par les 
Municipalités), tous deux étant approuvés par le Conseil d’Etat. Dans le cas présent, la SRGZA formalisée dans 
un PDI est accompagnée par un volet explicatif ayant pour objectif de présenter un diagnostic de la situation 
actuelle ainsi que d’exposer le contexte et les conditions-cadres. 
La présente SRGZA suit les recommandations du guide de la Direction générale du territoire et du logement 
(DGTL) et du Service de la promotion économique et de l’innovation (SPEI) intitulé « Stratégies régionales de 
gestion des zones d’activités : guide pour le contenu des plans directeurs régionaux ou intercommunaux », du 11 
janvier 2021. 

Figure 3 : Structure simplifiée du PDI sectoriel des zones d'activités 
Volet explicatif 
Le présent volet explicatif comprend une partie introductive exposant les conditions-cadre du PDI sectoriel 
des zones d’activités. Il expose ensuite un diagnostic des zones d’activités existantes avec pour but d’identifier 
les principaux enjeux relatifs à la gestion et la planification des zones d’activités à l’échelle de la région. Un 
double diagnostic économique et territorial est effectué afin de rendre compte d’une part de la situation 
économique et d’autres part des caractéristiques territoriales des zones d’activités. Tous deux permettent de 
relever les principaux enjeux de la région en matière de zones d’activités. 
• 
le diagnostic territorial relève l’affectation, la destination, la densité, l’occupation, le rayonnement, la 
localisation, les particularités ainsi que l’accessibilité des différentes zones d’activités existantes. Il 
analyse également les différents types de surfaces des zones d’activités en mettant à jour les 
informations de base fournies par la couche SIG cantonale ; 
• 
le diagnostic économique a pour objectif d’analyser les données relatives à l’emploi ainsi que les 
secteurs d’activités et typologies d’entreprises qui prennent place dans les zones d’activités. Sur la 
base de ces analyses, des scénarios de croissance des emplois sont établis à l’horizon 2040. Une 

11 
comparaison avec la situation régionale est également proposée afin de contextualiser les 
observations faites dans les secteurs concernés par la présente SRGZA. 
Outre le présent rapport, le volet explicatif est également composé des fiches de sites, résumant les principales 
caractéristiques, tant économiques que territoriales, des zones d’activités de la région (cf. annexe). 
Volet stratégique 
Le volet stratégique du PDI sectoriel des zones d’activités correspond à la SRGZA. Ce volet définit les grandes 
orientations retenues pour les zones d’activités à l’horizon 2040. Pour ce faire, il traite respectivement de la 
croissance prévisible des emplois et définit un objectif général, décliné en un certain nombre d’objectifs 
spécifiques. La capacité d’accueil prévisible est évaluée afin de déterminer si les potentiels d’accueil des 
emplois peuvent être accueillis par les zones d’activités existantes et leurs densifications, si des extensions de 
zones d’activités sont nécessaires dans le cas où un déficit en zones d’activités serait constaté ou si au contraire, 
des reconversions et dézonages sont nécessaires en cas de surdimensionnement des zones d’activités. Le volet 
stratégique est détaillé, présentant notamment la classification des zones d’activités, leur destination et leur 
densité-cible, la mobilisation des réserves et la densification du bâti, les réserves stratégiques ainsi que la 
reconversion et le classement de surfaces en zones d’activités. L’ensemble de ces éléments permettent 
l’établissement d’un bilan, afin de vérifier que les orientations stratégiques retenues permettent bien de 
répondre à la demande et de maintenir l’équilibre offre-demande d’ici à 2040. 
Le volet stratégique liste finalement les principes retenus pour la gouvernance et explicite l’organisation et les 
compétences des instances impliquées dans la mise en œuvre de la SRGZA. 
Volet opérationnel 
Le volet opérationnel concrétise la SRGZA en précisant les mesures opérationnelles propres à chaque site 
d’activités. Ce volet comprend une introduction listant les mesures de gestion et de planification nécessaires 
à la mise en œuvre de la stratégie régionale et propose des tableaux de synthèse offrant une vue d’ensemble 
des sites et secteurs. Puis, le volet opérationnel décline un certain nombre de mesures explicitant la 
programmation des actions à réaliser pour mettre en œuvre la stratégie régionale. Il traite finalement de la 
gouvernance, en détaillant les principes présentés dans la stratégie. 
2.2 Structure opérationnelle de la SRGZA Rivelac 
L’élaboration du PDI sectoriel des zones d’activités a été accompagnée par une structure comprenant un 
comité de pilotage (COPIL Rivelac), le Bureau Rivelac et un groupe technique (GT). Elle est produite par un 
groupement de mandataires réunissant des spécialistes du territoire et de l’économie. 
Le Comité de pilotage (COPIL) a assuré la conduite stratégique et politique du projet. Il est chargé de fixer les 
orientations stratégiques et valider les documents. Il prend les décisions sur le budget et les procédures de 
consultations et de légalisation. 
Le Bureau SRGZA est un organe de conduite du projet et a eu pour tâche de donner les principales orientations 
concernant les zones d’activités ainsi que de traiter des questions stratégiques remontées par le groupe 
technique. 
Le groupe technique (GT) a apporté un appui technique, en particulier au niveau de la connaissance du terrain 
et des projets en cours au niveau des communes et du canton. 
Les travaux ont été réalisés par les mandataires en fonction de leur spécialisation, sous la coordination du 
mandataire principal qui assure notamment le lien avec la représentante de l’Agglomération Rivelac. 
Ensemble, ils ont eu pour tâche de conduire l’exécution des travaux et d’assurer la coordination avec 
l’ensemble des partenaires. 

12 

Figure 4 : Structure opérationnelle du PDI sectoriel des zones d'activités 

13 
3. Méthodologie du volet explicatif 
La méthodologie décrite ci-dessous explicite de quelle manière ont été recueillies, évaluées et estimées les 
informations contenues dans les différentes fiches de site. Le présent chapitre est séparé en deux parties, une 
décrivant les données relatives à l’aménagement du territoire et l’autre à l’économie territoriale. 
Aménagement du territoire 
En matière d’aménagement du territoire, la majorité des données sont fournies par le Canton et les communes. 
Des analyses supplémentaires sont ensuite effectuées par les mandataires. 
Dans un premier temps, les communes ont vérifié et complété la base de données cantonale préexistante des 
zones d’activités (T0 2018). Cette base de données mise à jour constitue la donnée de référence (T0 2020) sur 
laquelle les mandataires ont travaillé. Cette base de données a ensuite été retravaillée et affinée par les 
mandataires et les communes afin de constituer la base de données T1 2021, qui sert de référence pour 
l’établissement du présent diagnostic territorial et des fiches de site. Les données ont par ailleurs été 
regroupées par fiches de site pour rendre compte des portraits locaux et régionaux. Les fiches de site 
regroupent les informations suivantes pour chaque site en zone d’activités : 
• 
identifiant et nom du site : ces données ont été définies par les mandataires dans un but de 
référencement pour chacun des sites concernés ; 
• 
type de rayonnement du site : sur la base des entreprises présentes sur le site, le rayonnement varie 
du local à l’international, en passant par le régional. Il n’est pas directement lié à l’importance du site 
(locale, régionale et stratégique) ; 
• 
destination de la zone selon le règlement communal : cette donnée basée sur l’affectation en 
vigueur identifie la ou les destinations autorisées par le règlement de chaque zone spécifique ; 
• 
mesure d’utilisation du sol : cette donnée précise la densité du règlement en vigueur. Différents 
indices sont utilisés selon les zones, principalement la densité maximale (en m3 / m2), la surface 
maximale de plancher (en m2) et la hauteur maximale des constructions ; 
• 
informations relatives aux différents types de surfaces et réserves qui composent un site 
d’activités : les informations de base qui ont permis d’identifier les différents types de surfaces et 
réserves se basent sur la couche SIG T1 2021. Les différentes surfaces de réserves ont été classées selon 
six catégories en fonction des analyses faites par les mandataires et des informations fournies par les 
communes, sur la base de l’occupation réelle du sol : surface bâtie, réserve mobilisable, réserve non 
mobilisable, réserve potentielle activable, réserve potentielle non-activable et surface avec d’autres 
occupations. Les surfaces bâties, réserves mobilisables, réserves potentielles activables, réserves 
potentielles non-activables sont définies conformément au guide cantonal5. La typologie de 
l’occupation des réserves potentielles – activables ou non-activables – est précisée pour chaque site. 
Deux nouvelles catégories ont été ajoutées comparativement au guide cantonal, les réserves non 
mobilisables (en raison de l’inconstructibilité du terrain, notamment à cause d’un important dénivelé, 
des dangers naturels, de la présence d’installations électriques, etc.) et les surfaces avec d’autres 
occupations (faisant référence à l’occupation effective du sol, ex. logements ou installations 
publiques) ; 
• 
localisation du site par rapport au milieu bâti : les différents sites ont été catégorisés selon trois types 
de localisation (à l’intérieur, à la périphérie et à l’extérieur du milieu bâti) ; 
• 
particularités : cette information permet de donner des informations complémentaires sur le site, 
comme notamment les occupations particulières du sol (activités, mixte, habitation, etc.), les permis 
de construire délivrés, les planifications projetées, etc ; 
• 
accessibilité : renseigne l’accessibilité des différents sites en fonction des modes de transport. 
L’accessibilité en transport individuel motorisé (TIM) a été analysée par rapport à la proximité du site 

5 « Stratégies régionales de gestion des zones d’activités : guide pour le contenu des plans directeurs régionaux ou 
intercommunaux », du 11 janvier 2021. 

14 
d’une jonction autoroutière ou d’une route cantonale, ainsi que le gabarit de la route. L’accessibilité 
en transports publics (TP) a été analysée sur la base d’une donnée de l’ARE (map.geo.admin.ch) 
indiquant la qualité de la desserte par les TP. Finalement, l’accessibilité en mobilité douce (MD) a été 
analysée au regard des accès en mobilité douce au site ainsi que des aménagements urbains en lien 
avec la mobilité douce à l’intérieur du site en question (trottoirs, piste cyclable, etc.) ; 
• 
densité d’emplois sur les surfaces utilisées : celle-ci correspond au rapport entre les emplois présents 
sur le site en 2018 et la somme des surfaces bâties. La densité est exprimée en EPT/ha. 
Bien que les fiches de site fassent état d’une temporalité à l’état 2021, notamment pour le classement des 
différentes surfaces affectées en zone d’activités ou pour les permis de construire en cours, certaines données 
datent de 2018 (ex. emplois), d’autres de 2019 (ex. données cadastrales, orthophotos, etc.). 
Chacune de ces informations a permis de nourrir le diagnostic sur la base de croisements de données ou de 
statistiques, précisées à l’échelle des sites d’activités ou agrégées à l’échelle régionale. Ces données sont 
présentées dans le diagnostic territorial ci-dessous. 
Economie territoriale 
Le diagnostic d’économie territoriale se base initialement sur un croisement de deux types de données : 
• 
les données des statistiques structurelles des entreprises (STATENT), provenant de l’Office fédéral 
de la statistique (OFS) et encourant sur la période de 2011 à 2018 ; 
• 
les données géographiques utilisées par système d’information géographique (SIG), provenant 
soit du guichet cantonal pour les fonds de plan (viageo.ch), soit du volet territorial décrit ci-dessus 
concernant la couche T1 2021 renseignant les zones d’activités du périmètre d’étude. 
Branches d’activités 
Les données statistiques de l’OFS (STATENT) définissent le type d’activité de chaque entreprise en fonction de 
la dénomination de la nomenclature générale des activités économiques (NOGA) utilisée par les 
administrations publiques. Différents niveaux d’agrégation existent pour définir la typologie d’activité d’une 
entreprise donnée. 
Une refonte des agrégations a été effectuée dans le but d’être au plus proche des typologies d’activités qui 
peuvent se présenter dans les zones d’activités. Cette refonte présente une liste de 24 branches d’activités qui 
sont les suivantes : 
- Agriculture 
- Commerce de détail 
- Services supérieurs techniques 
- Industrie primaire 
- Transports et logistique 
- Services de support 
- Industrie lourde 
- Hôtellerie 
- Administration publique 
- Industrie de spécialité 
- Restauration 
- Formation 
- Services industriels 
- Edition, informatique, télécoms 
- Santé 
- Construction 
- Finance 
- Services sociaux 
- Commerce automobile 
- Immobilier 
- Culture, sports, loisirs 
- Commerce de gros 
- Services supérieurs de gestion 
- Services personnels 
Basée sur les NOGA, une clé de passage permet d’attribuer à chaque établissement une des branches 
d’activités présentée ci-dessus. 

15 
NOGA à Famille d’économie territoriale 
Une information supplémentaire est apportée à la base STATENT. Un regroupement de certaines activités en 
famille d’activités décrivant un type d’économie territoriale a été réalisé, en se basant principalement sur les 
travaux de Segesseman & Crevoisier (UNINE, 2010)6. Selon le principe d’économie territoriale, une activité peut 
être classée dans une famille en fonction du type d’activités réalisées ainsi que du nombre d’emplois, de façon 
à pouvoir comprendre son rôle dans le tissu économique d’un territoire. 
Ces catégories sont définies comme étant de type économique : 
• 
productif, lorsque l’activité en question génère la richesse du territoire en exportant des biens et des 
services ; 
• 
résidentiel, lorsque l’activité fait circuler la richesse à travers les commerces et services de proximité 
destinés aux habitants et employés de la région ; 
• 
urbain, lorsque l’activité soutien les deux autres familles et assure les grands services territoriaux. 

Figure 5: Rôle des familles d'activités dans l'économie territoriale 
Dans cette classification, la population est à la fois la « courroie de transmission » et la résultante du système, 
elle contribue à la circulation des richesses et à la localisation des activités induites tout en croissant elle-même 
en réaction à l’attractivité économique de la région et aux emplois qui y sont créés. 
Cette classification est analogue à celle utilisée par Promove pour caractériser l’activité économique des 
entreprises de son secteur. 
Analyses et descriptions 
Différentes opérations de traitement de données permettent ensuite de construire progressivement un 
panorama de la situation économique du territoire d’étude. Les zones d’activités se comportent différemment 
en fonction des entreprises qui les occupent. Les nombres et les types d’emplois et d’établissements 
composant un site de zones d’activités influeront sur son rôle et son importance au niveau de l’économie de 
la région. Pour analyser ces différences, une classification des importances relatives des sites, en EPT, dans le 
contexte de la région, a été établie. Cette classification est tout d’abord réalisée sur la base des ruptures 
naturelles de la distribution des nombres d’emplois7. Une analyse de sensibilité est ensuite effectuée afin de 
consolider la première approche. 

6 Voir aussi L. Davezies, C. Terrier, B. Pecqueur, M. Talandier 
7 Également appelé algorithme de Jenks 

16 
La classification finale des sites proposée est la suivante : 
• 
très grande importance (> 600 EPT) ; 
• 
grande importance (300 à 600 EPT) ; 
• 
moyenne importance (100 à 299 EPT) ; 
• 
faible importance (25 à 99 EPT) ; 
• 
très faible importance (< 25 EPT). 
L’analyse des évolutions des sites en termes d’établissements et d’emplois permet la compréhension de leurs 
dynamiques propres ainsi que la dynamique économique régionale. Chaque site s’est donc vu qualifié d’un 
attribut de dynamisme économique, en fonction de l’évolution de ses emplois entre 2011 et 2018. Ces attributs 
sont basés sur un ensemble de règles adaptatives (l’importance des variations dépend de la taille des sites. Par 
exemple, un site de petite importance au niveau régional sera considéré comme stable malgré une variation 
relative d’EPT qui serait considérée comme exceptionnelle si c’était celle d’un site de grande importance). Le 
tableau ci-dessous permet d’indiquer les différents critères de classification du dynamisme, en fonction de la 
classification de l’importance des sites en termes d’EPT. 
Une description de ces informations est détaillée pour chaque fiche de site. De plus, les fiches contiennent 
également la répartition de la typologie d’économie (productive, urbaine, résidentielle) des activités présentes 
sur chaque site ainsi que de la répartition de ces dernières par secteur d’activités (secondaire et tertiaire). 
Le croisement de ces informations permet ensuite d’analyser les dynamiques économiques qui sont présentes, 
tant à l’échelle régionale que locale. 

Figure 6 - Règles de gestion du dynamisme des sites 

17 
4. Diagnostic 
4.1 Diagnostic territorial 
Le diagnostic territorial a pour objectif d’évaluer les caractéristiques des différents sites affectés en zone 
d’activités compris à l’intérieur du périmètre d’étude. 
Contexte régional 
Sur la base du T0 2018 et des données du géoportail cantonal, la surface totale affectée en zone d’activités à 
l’intérieur du périmètre d’étude est d’environ 200 ha, correspondant à 6.1% des 3'200 ha des zones d’activités 
comprises dans la donnée cantonale. Au total, ces hectares d’activités se répartissent dans 26 sites distincts qui 
sont majoritairement inclus dans le périmètre compact de l’agglomération Rivelac. 

Figure 7 : localisation des 26 sites identifiés sur la base de la donnée cantonale 

18 
55%
11%
15%
2% 2%
15%
Les sites d’activités de la région Rivelac ont la particularité d’accueillir une importante diversité d’activités, avec 
les surfaces occupées par des activités à portée stratégique / internationale, des surfaces occupées par des 
activités à portée locale ou régionale, des surfaces occupées par des activités artisanales et industrielles, des 
surfaces occupées par des activités tertiaires non-commerciales, des surfaces commerciales ou encore des 
surfaces avec d’autres occupations (terrain de sport, habitation, stockage, etc.). 
Parmi ces sites, on en retrouve notamment certains qui ne comprennent que peu d’activités secondaires : 
• 
l’entreprise internationale Nestlé, sur les communes de Vevey et de la Tour-de-Peilz ; bâtie, répartie 
dans des bâtiments sur plusieurs sites et soumise à un régime propre, très indépendant des dynamiques 
économiques régionales ; 
• 
une grande partie du vallon de la Veveyse à Vevey ; une grande partie des activités étant réellement 
occupées par des logements ou des installations publiques (notamment terrains de football) ; 
• 
le dépôt à bois isolé de Blonay – Saint-Légier ; bâti, isolé et pouvant être régi par un autre régime 
d’affectation que la zone d’activités ; 
• 
le chantier naval du Vieux-Rhône à Noville ; bâti, isolé et pouvant être régi par un autre régime 
d’affectation que la zone d’activités ; 
• 
les forces motrices de Grandchamp à Veytaux ; bâti, isolé et pouvant être régi par un autre régime 
d’affectation que la zone d’activités ; 
• 
une partie de l’immeuble du National à Montreux ; bâti, isolé et impliquant des activités mixtes ainsi que 
du logement ; 
• 
le bâtiment du Vernex à Montreux ; bâti , isolé et impliquant des activités mixtes ; 
• 
le Plan de quartier nord de Villeneuve (actuellement un parking) ; isolé et planifiant des activités mixtes. 
Typologie des surfaces affectées en zones d’activités 
La typologie des surfaces affectées en zones d’activités couvre l’entier des 26 sites d’activités identifiés dans la 
couche T0 2018. Sur cette base, la couche T1 2021 a été proposée par les mandataires avec une nouvelle 
typologie de classement des secteurs d’activités. Celle-ci se conforme aux catégories définies dans le guide 
cantonal, avec l’ajout des « réserves non mobilisables » pour décrire les surfaces comprises dans la donnée 
cantonale non mobilisables en l’état (ex. forêt, talus, etc.) et des « surfaces avec d’autres occupations » pour 
décrire les surfaces comprises dans la donnée cantonale mais utilisées par d’autres usages (utilité publique, 
habitations, etc.). 
La surface totale affectée en zone d’activités, inscrite dans le T1 2021, est d’environ 205 ha. 

Typologie des surfaces en zone 
d’activités 
Surface 
Surface bâtie 
113.6 ha 
Réserve mobilisable 
22.3 ha 
Réserve potentielle activable 
31.2 ha 
Réserve potentielle non activable 
3.5 ha 
Réserve non mobilisable 
4.6 ha 
Surface avec d’autres occupations 
30.3 ha 
Surface total 
205.5 ha 
Figure 8 : répartition des différents type de réserves de l’ensemble des sites de la région 

19 

Figure 9 : Carte du T02021 de la SRGZA 
La majorité des surfaces d’activités de la région sont bâties (113.3 ha, 55%), offrant peu de réserves mobilisables 
(22.3 ha, 11%) ou potentielles activables (31.2 ha, 15%). De plus, les réserves sont le plus souvent insérées dans 
un milieu bâti dans une logique de dents creuses ou de réserves d’entreprises. Une seule réserve de grande 
dimension (>5 ha), dite stratégique, est à relever sur l’ensemble du périmètre d’étude, à savoir le Pré-au-Blanc 
(5,9 ha) sur la Commune de Blonay – Saint-Légier, dans le SSDA St-Légier Corsier. 
Environ 19% des réserves (38.4 ha) ne sont pas utilisées par des activités secondaires (comprenant les réserves 
potentielles non activables, les réserves non mobilisables, les surfaces avec d’autres occupations). Les surfaces 
avec d’autres occupations sont principalement retrouvées dans les sites de La Veveyse (14.8 ha en habitations, 
zone mixte et terrains de sport), La Veyre (4.0 ha en terrains de sport), Vieux Rhône (2.2 ha), Clarens (2.5 ha) et 
Chailly (1.3 ha). 

20 
Concernant la typologie des occupations, les réserves potentielles activables regroupent des parkings, des 
surfaces de dépôts, des friches, des surfaces de dégagement, des espaces végétalisés et des surfaces occupées 
par des activités de stockage de matériaux. Les réserves potentielles non activables sont quant à elles occupées 
par des accès routiers ou poids-lourds, des dépôts directement liés à l’activité en question, des parcs 
végétalisés ou des espaces occupés par des rails de marchandises. 
Les chiffres mentionnés ci-dessus selon la couche T1 2021 diffèrent de ceux de la couche cantonale étant 
donné que certaines communes ont amené des ajustements sur la base de plans d’affectation récemment 
entrés en vigueur ou de zones d’activités non inventoriées comme telles. C’est notamment le cas pour les 
communes de Corsier-sur-Vevey, Montreux, Villeneuve et Roche. 
Sites régionaux et stratégiques 
Comme vu précédemment, les sites d’activités du périmètre de projet sont passablement diversifiés, tant par 
les activités rencontrées que par leur taille ou encore leur importance relative. Parmi les 26 sites recensés, cinq 
sites ont un rayonnement régional (dont un SSDA déjà défini par le Canton), à savoir les secteurs de Roche, de 
Villeneuve – Les Fourches, de Chailly, de Nestlé et le SSDA St-Légier Corsier. A eux seuls, ils regroupent 83% 
des surfaces en zones d’activités (176 ha) de la région. 

Figure 10 : sites régionaux et stratégiques 

Figure11 : répartition des typologies de zones d'activités au sein des sites régionaux et stratégiques 
Comme pour le contexte régional, la majorité des terrains du SSDA St-Légier Corsier et des sites de 
rayonnement régional est bâtie (61%). A contrario, la part des réserves non utilisées par des activités est faible 
(10%, cumulant les surfaces avec d’autres occupations, les réserves non mobilisables et les réserves non 
activables). Il en résulte qu’environ un tiers des surfaces de ces sites régionaux peut être considérés comme 
des réserves pour accueillir de nouvelles activités dans les sites régionaux, 12% étant des réserves mobilisables 
et 18% des réserves potentielles activables. De plus, certaines réserves mobilisables ne sont en réalité pas 
61%
12%
18%
2% 2% 5%
Zone d’activité de rayonnement régional 
Surface 
Villeneuve - Les Fourches 
103.6 ha 
SSDA St-Légier Corsier 
42.2 ha 
Roche 
17.9 ha 
Chailly 
7.2 ha 
Nestlé 
5.4 ha 
Surface totale sites régionaux 
176.3 ha 
Autres sites 
29.2 ha 
Surface totale 
205.5 ha 
SSDA St-Légier Corsier 
Chailly 
Roche 
Villeneuve – 
Les Fourches 
Nestlé 

21 
disponibles, comme le secteur des Saviez qui fait l’objet d’un projet de reconversion en zone mixte. La 
principale réserve reste le secteur du Pré-au-Blanc dont le règlement des constructions est obsolète. 
Au regard de la typologie des occupations relevées dans les réserves potentielles (ex. parking, accès routier, 
stockage, etc.), il importe de garder en tête que l’entièreté de ces réserves ne sont en réalité pas à considérer 
comme étant mobilisables. Ainsi, certaines précautions d’usage sont à observer concernant la disponibilité 
effective de ces réserves, du moins dans leur intégralité. 
Zones locales 
En miroir des sites de rayonnement régional, les secteurs à portée locale ne présentent en l’état que peu 
d’enjeux, ceux-ci comprenant majoritairement soit des surfaces bâties avec d’autres occupations (72%) 
(habitations, terrains d’utilité publique, etc.), soit des surfaces bâties avec des activités (24%). 

Figure 12 : répartition des typologies de zones d'activités au sein des sites d’importance locale 
Densités observées 
La densité moyenne relevée des surfaces bâties sur l’échelle de la région Rivelac est de 45 EPT/ha. En 
comparaison, la densité moyenne à l’échelle du canton est d’environ 55 EPT/ha. Cette même densité moyenne 
s’avère être plus élevée dans l’ouest du périmètre d’étude (environ 80 EPT/ha pour le SSDA St-Légier Corsier 
et le site régional de Chailly) qu’à l’est (environ 35 EPT/ha pour les sites régionaux de Roche et de Villeneuve – 
Les Fourches). 
Autres observations 
Les informations sur l’affectation de la zone sont propres à chaque site. Elles ne font pas l’objet de statistiques 
à l’échelle de la région mais présentent, sur la fiche de site, la destination de la zone ainsi que la mesure 
d’utilisation du sol de chaque zone d’activités. Comme relevé ci-dessus, plusieurs indices sont utilisés en la 
matière, comme par exemple une densité maximale (calculée en m3 / m2), des surfaces maximales (calculées 
en m2) et une hauteur maximale des constructions. 
Concernant le rayonnement du site celui-ci varie du local à l’international. La majorité des sites ont un 
rayonnement local, mais certains se démarquent par un rayonnement régional (Chailly, Les Fourches, Roche), 
voire international pour En Fenil, La Veyre ou encore Villeneuve. De plus, les activités de Nestlé constituent un 
site tertiaire d’importance internationale, mais celui-ci est en zone d’habitation et mixte et en partie seulement 
en zone d’activités, ce qui limite sa visibilité au travers des statistiques des zones d’activités. 
Concernant la localisation par rapport au milieu bâti, la majorité des sites sont situés à la périphérie du milieu 
bâti, tandis qu’une minorité est située à l’intérieur du milieu bâti (principalement de petits sites). 
D’une manière générale, l’accessibilité en transports individuels motorisés est majoritairement qualifiée de 
bonne. A contrario, la qualité de desserte en mobilité douce est jugée comme beaucoup moins satisfaisante 
sur l’ensemble des sites. Enfin, la qualité de desserte en transports publics est elle aussi très variable, allant 
d’insuffisante à très bonne selon les données de l’ARE. 

2
2%
1%
0%
1%
72%

22 
Flux de déplacements et pendularité 
Selon les données issues du PDi-PA5 Rivelac, les habitants du périmètre de la SRGZA Rivelac demeurent 
majoritairement dans la région pour travailler et ainsi les déplacements domicile – travail internes à 
l’agglomération sont prépondérants. En effet, en 2018, environ 60% des déplacements domicile-travail sont 
internes au périmètre de l’agglomération Rivelac. Les 40% restant des flux de déplacement domicile-travail 
des habitants de l’agglomération se font principalement en direction des agglomérations voisines, soit la 
région lausannoise et la région fribourgeoise. 
Au niveau des flux pendulaire en direction du périmètre de la SRGZA Rivelac, une part importante des 
travailleurs de la Riviera et du Haut-Lac provienne des agglomérations voisines, dont principalement de 
l’agglomération fribourgeoise et de l’agglomération du Chablais. Les flux pendulaires frontaliers (France 
voisine) peuvent être qualifiés de marginaux en comparaison au flux inter agglomération. 

Figure 8 : Origines et destinations des déplacements tous modes depuis et vers l'agglomération Rivelac (source : PDI-PA5 Rivelac 
- relevé structurel de la population, STATPOP,OFS, 2018) 
Au vu de ce qui précède, l’un des enjeux et objectifs de la SRGZA est de favoriser la création d’emplois de 
proximité pour limiter l’augmentation des flux pendulaires domicile – travail sortants et entrants dans le 
périmètre de l’agglomération Rivelac. 
Finalement, il est important de prendre des mesures, dans le cadre du PDi-PA5 Rivelac, pour renforcer et 
améliorer la desserte en transport public et le réseau de mobilité douce du périmètre d’étude afin 
d’accompagner le report modal des déplacements domicile-travail des personnes travaillant dans la région. 
Synthèse des principaux enjeux territoriaux 
Les surfaces affectées en zones d’activités de la région sont majoritairement bâties (55%) ou occupées par 
d’autres occupations (notamment au regard des problèmes des autres usages). Ceci a pour conséquence que 
seule une faible part des réserves (26%) actuellement affectées en zone d’activités dans la région peut accueillir 
des nouvelles activités (réserves mobilisables et réserves potentielles activables). De plus, ce pourcentage 
correspond à un ordre de grandeur estimatif nécessitant quelques observations complémentaires. 

23 
• 
l’intégralité des réserves potentielles activables ne sera pas constructibles en raison des besoins de 
logistique inhérents aux sites (parking, quai de chargement, accès, etc.) ; 
• 
une importante part des réserves mobilisables sont en cours de construction (ex. Merck) ou destinées 
à une reconversion en zone d’habitations et mixte (ex. secteur Saviez-Mouniaz, selon décision du 
COPIL Rivelac). 
Dans ce contexte, ces premiers indicateurs montrent que la région ne comprend que peu de réserves 
effectivement disponibles dans les zones d’activités, conformément aux estimations du Canton. Afin de 
corroborer ce premier constat, ce diagnostic territorial est complété par une lecture plus économique du 
périmètre. 
4.2 Diagnostic économique 
Analyse des données relatives à l’emploi 
Les statistiques structurelles des entreprises (STATENT) obtenues par l’Office fédéral de la statistique (OFS) 
décrivent les caractéristiques des entreprises pour la période 2011 à 2018. 
Afin de comprendre la dynamique économique des zones d’activités, il est tout d’abord nécessaire de se 
pencher sur le contexte socio-économique général de la région. 
La population régionale est passée de 83'035 habitants en 2011 à 89’655 habitants en 2018. Le périmètre 
d’étude présente un solde naturel et migratoire positif de près de 6'620 nouveaux habitants, ce qui représente 
un taux de croissance annuel moyen (TCAM) de 1.1%. 
Le fait que la croissance de l’emploi (1.0%) soit légèrement inférieure à celle de la population traduit une lente 
résidentialisation de la région, cette dernière étant déjà très résidentielle (0.37 emplois par habitant, contre 
0.47 pour la moyenne vaudoise). 
Au niveau des activités dominantes, la région se caractérise par une spécialisation des activités liées à la santé 
(10% EPT régionaux), des services supérieurs de gestion (9.8% EPT régionaux – fiduciaires, études d’avocats, 
activités des sièges sociaux de sociétés, agence de conseil, etc.) et activités liées aux services sociaux (8.3% EPT 
régionaux – crèches/garderies, maisons pour personnes handicapées, établissements pour traitements 
psychosociaux, foyers, action sociale sans hébergement, etc.). La construction, qui fait partie du secteur 
secondaire, est aussi une activité importante pour la région (6.6% EPT régionaux). 
La croissance générale de +1.0%/an n’est pas homogène et résulte de deux phénomènes contrastés sur la 
période d’observation. Le secteur tertiaire, qui représente une très large majorité des emplois (~85% en 2018) 
a cru de façon soutenue (+1.5%/an) alors que la désindustrialisation (exode des activités du secteur secondaire) 
s’est poursuivie (-1.2%/an), à l’inverse de la tendance cantonale (+0.6%). Le secteur primaire, peu représenté 
dans les activités régionale (1,2%) est resté stable. 
De manière plus détaillée, la croissance a été forte dans les branches d’activités liées aux services publics et 
parapublics (+4.1%/an des services sociaux, +2.6%/an de la santé, +1.9%/an de la formation, +1.8%/an de 
l’administration publique)8. Les activités nécessitant majoritairement des espaces de bureaux, comme les 
services supérieurs techniques (+3.9%/an – bureau d’études, d’urbanisme, d’architecture, recherche et 
développement en sciences naturelles, activités techniques spécialisées, etc.), la finance (+3.0%/an) et les 
services de support (+2.2%/an – agence de placement ou de voyage, location équipement, de machine ou 
d’automobile, secrétariat, activité de sécurité, etc.) ont également fortement crû entre 2011 et 2018. Enfin, les 
branches liées au tourisme ont également connu une croissance dans leur ensemble, malgré une légère baisse 
des activités de l’hôtellerie (+2.2%/an culture sport et loisir, +1.3%/an restauration, mais -0.2%/an dans 
l’hôtellerie). 

8 Croissances annuelles calculées selon la formule du taux de croissance annuel (TCAM) 

24 

Tableau 1: Emplois plein temps dans la région, par secteur et branches d'activités 
La décroissance a été la plus marquée dans les branches du secteur secondaire. Ceci est notamment le cas de 
la construction (-1.5%/an EPT). Certaines branches tertiaires en restructuration, comme les activités liées à 
l’immobilier, ont aussi connu de la décroissance (-2.5%/an EPT). Ceci contraste avec la situation cantonale où 
les données révèlent que ces branches sont en plein essor (+2.6% /an EPT et +2.5%/an établissement pour 
l’immobilier et +1.8%/an EPT et +1.6%/an établissements pour la construction, cartostat.vd, 2015-2018). 
Concernant la branche de la construction, il est probable que la difficulté de trouver du foncier pour se 
développer ait conduit à la délocalisation d’une partie des entreprises sur une aire de marché plus adéquate. 
Différentes multinationales sont présentes sur le territoire d’étude. Ces entreprises possèdent une dynamique 
qui leur est propre et qui est difficile à modéliser. 
Ainsi, une fois le portrait régional dressé et les dynamiques économiques mises en évidence, une descente 
dans l’échelle d’analyse au niveau des zones d’activités est possible. 
Sur les près de 35'000 EPT localisés dans la région de Rivelac, seul 15% (5'243 EPT) sont localisés dans les zones 
d’activités. Ainsi, la problématique des zones d’activités ne concerne qu’une part relativement faible, mais non 
négligeable pour autant, de l’économie régionale dans son ensemble. Il conviendra donc d’intégrer les 
réflexions sur les zones d’activités aux réflexions sur le système économique régional global. 

25 

Tableau 2: Emplois plein temps dans les zones d’activités de la région, par secteur et branches d'activités 
En termes de répartition, 57% (2'856 EPT) des activités du secteur secondaire de la région sont localisées dans 
les zones d’activités, contre 8% (2'384 EPT) des activités tertiaires. Au vu des importances relatives de ces 
secteurs, cela résulte en des proportions d’activités secondaires et tertiaires en zones d’activités qui sont assez 
proches. Cela implique aussi que près de 40% des activités du secteur secondaire, de logistique et garages 
(~3’000 EPT selon Promove) se trouvent hors des zones d’activités et qu’il existe donc vraisemblablement un 
besoin de relocalisation de ces activités en zones d’activités. 
Répartition des emplois – en % 

Secteur d’activité 
Type d’économie 
Site d’activités 
Secondaire 
Tertiaire 
Exportatrice 
Locale 
De support 
SSDA En Fenil 
96% 
4% 
79% 
20% 
0% 
SSDA La Veyre 
44% 
56% 
23% 
43% 
34% 
Roche 
62% 
38% 
30% 
50% 
20% 
Chailly 
63% 
37% 
20% 
54% 
26% 
Villeneuve 
47% 
53% 
45% 
37% 
18% 
Autres sites 
37% 
63% 
27% 
53% 
19% 
Total général 
54% 
45% 
41% 
39% 
20% 
Total sans 
SSDA En Fenil 
48% 
52% 
35% 
42% 
23% 
Tableau 3: Répartition des secteurs d'activités et typologie d'économie des zones d'activités 
La répartition secondaire tertiaire n’est pas pour autant homogène entre les sites. Les sites de Fenil, Chailly et 
Roche se caractérisent par une prédominance des activités secondaires, alors que les autres sites sont plutôt 
de nature tertiaire 

26 
Au-delà des secteurs d’activités et en termes d’économie territoriale, les activités des zones d’activités sont 
principalement de nature locale, sauf pour les sites de Villeneuve et de Fenil, qui ont des économies 
majoritairement exportatrices. 
Au niveau des zones d’activités, une croissance des emplois dans les trois secteurs d’activités (primaire, 
secondaire et tertiaire) est constatée, avec un taux de croissance annuel de +2.1%. Il apparait ainsi que si la 
part des emplois en zones d’activités est modeste, la dynamique économique de ces zones est supérieure à 
celle la région dans son ensemble. Par ailleurs, le fait que les croissances des secteurs secondaires (+2.1%/an) 
et tertiaires (+2.2%/an) soient presque égales indique que les zones d’activités dans leur ensemble ne se 
tertiairisent que peu, contrairement à ce qui peut être observé dans plusieurs autres régions. C’est donc hors 
des zones d’activités que les activités secondaires sont en décroissance. 
Les activités dominantes en zones d’activités sont les branches liées à la construction (20% EPT des zones 
d’activités), à l’industrie lourde (15.9% EPT des zones d’activités), au commerce de gros (13.8%) et au commerce 
de détail (9.8%). Viennent ensuite l’industrie de spécialité (9.3% EPT des zones d’activités – fabrication et 
réparation de composants électroniques, d’équipements de communication, de machines diverses, etc.) et le 
commerce automobile (7.6% EPT des zones d’activités). 
Dans les zones d’activités, les branches d’activités ayant des croissances marquées et impactantes sont les 
activités liées aux services industriels (+15.4%/an et +134 EPT), à la construction (+3.6%/an et +229 EPT), au 
commerce de gros (+2.9%/an et +132 EPT), au transport et à la logistique (+2.9%/an et +25 EPT) et au 
commerce automobile (+2.4%/an et +60 EPT). Les branches qui ont une croissance relative élevée mais une 
faible croissance absolue d’EPT, telles que la culture, le sport et les loisirs (+23.3%/an), la finance (+16.2%/an) 
ou les services supérieurs de gestion (+8.7%/an) peuvent être considérées comme moins prioritaires en termes 
de planification. 
Des décroissances sont constatées dans les branches d’activités de l’administration publique (-16.7%/an et -23 
EPT) et dans l’industrie primaire (-2.7%/an et -59 EPT). Le commerce de détail se voit aussi régresser dans les 
zones d’activités (-1.1%/an et – 40 EPT). 
La classification des sites en termes de nombre d’EPT permet de saisir leur importance économique pour la 
région. 
Classe d’importance 
Id site 
Nom 
EPT 2018 
Très grande importance (>600 EPT) 
14.1 
Villeneuve Nord 
1257 
Très grande importance (>600 EPT) 
5.2 
La Veyre 
1121 
Très grande importance (>600 EPT) 
5.1 
En Fenil 
717 
Grande importance (300 à 600 EPT) 
6 
Chailly 
439 
Grande importance (300 à 600 EPT) 
14.4 
Rennaz Nord (Villeneuve) 
377 
Grande importance (300 à 600 EPT) 
14.2 
Villeneuve Sud 
364 
Moyenne importance 100 à 299 EPT) 
14.3 
Les Fourches (Villeneuve) 
295 
Moyenne importance 100 à 299 EPT) 
11 
La Veveyse 
233 
Moyenne importance 100 à 299 EPT) 
10.2 
La Coche (Roche) 
200 
Faible importance (25 à 99 EPT) 
10.1 
Les Vernes (Roche) 
87 
Faible importance (25 à 99 EPT) 
3 
Route de la Crottaz 
46 
Très faible importance (>25 EPT) 
13 
Gravière 
23 
Très faible importance (>25 EPT) 
2 
Route de Châtel 
22 
Très faible importance (>25 EPT) 
9 
Village 
19 

27 
Très faible importance (>25 EPT) 
4 
Route de Fenil 
16 
Très faible importance (>25 EPT) 
1 
Route de Lausanee 
14 
Très faible importance (>25 EPT) 
12 
Autoroute 
8 
Très faible importance (>25 EPT) 
7 
Clarens 
4 
Très faible importance (>25 EPT) 
8 
Les Planches 
0 
Tableau 4: Classification de l'importance des sites en termes d'EPT 2018 
En observant cette classification, il apparait que les sites considérés comme majeurs selon les critères 
d’aménagement du territoire, sont également « importants » en termes d’emplois. Contrairement à d’autres 
régions où ils pèsent collectivement lourd, les «petits» sites (faible et très faible importance) ne représentent 
que 5% des emplois en zones d’activités. 

Tableau 5: Détail des zones d'activités selon leur classe d'importance 
Les sites d’activités considérés comme « importants » sont également ceux dont la croissance entre 2011 et 
2018 est la plus marquée. Ainsi, la croissance des emplois de la région entre 2011 et 2018 est due au 
dynamisme de la moitié des sites alors qu’un tiers d’entre eux sont restés relativement stables. 

Figure 13: Répartition des EPT et établissements 2018 dans les zones d’activités 
Seuls 7% des emplois et 16% des établissements se trouvent colloqués dans des zones d’activités locales (ZAL). 
Ainsi, la classification de l’importance des sites en termes d’EPT vient consolider le classement des zones 
d’activités proposé selon les critères d’aménagement du territoire. 
En Fenil 
La Veyre 
Chailly 
Roche 
Villeneuve 
Autre sites 

28 

Figure 14: Cartographie de l'importance des zones d’activités de la région en termes d'EPT 
Lorsque les dynamiques des sites sont considérées pour construire les prospectives, il est important de garder 
à l’esprit que certaines évolutions récentes pourraient être le résultat de contraintes exercées par le manque 
d’offre foncière et non d’une faiblesse de la demande intrinsèque d’entreprises voulant s’implanter. 

29 
Elaboration de scénarios de croissance des emplois 2020-2040 
Différentes approches permettent de construire une prospective 
d’évolution du nombre d’emplois. La méthode de modélisation de 
la croissance potentielle des emplois utilisée dans le cadre de ce 
mandat se base sur la croissance tendancielle des branches 
d’activités, entre les périodes de référence 2011 et 2018. Une fois 
les variations analysées, un ajustement est effectué dans le but 
d’écarter les effets de pics de croissances non durables, 
notamment dues à une croissance exceptionnelle non-prévisible. 
Cette approche permet de mobiliser la compréhension du tissu 
économique des zones d’activités de la région acquise à travers le 
diagnostic et est suffisamment fine pour permettre de simuler 
différents scénarios. Si cela était souhaité, ces scénarios pourraient 
permettre de tester les impacts de différents choix politiques tant 
à l’échelle des zones d’activités de la région que d’un site (p.ex. 
stabilisation de la croissance du tertiaire non-lié dans les zones 
d’activités). 
Trois scénarios prospectifs ont été construits, reflétant des situations de haute, moyenne et basse conjoncture 
économique. La conjoncture moyenne dont la croissance moyenne serait de +1.6%/an jusqu’à 2040, induirait 
la création de près de 2'100 nouveaux EPT. La situation de haute conjoncture, correspondant à un taux de 
croissance annuel de +1.9%, induirait la création de 2’600 nouveaux EPT. La conjoncture basse, avec un taux 
de croissance de +1.1%, impliquerait la création de près de 1'350 nouveaux EPT. Les hypothèses de croissances 
des branches dépendent de la situation conjoncturelle simulée. 

Tableau 6: Détails du modèle prospectif, avec les situations de moyenne, haute et basse conjoncture 

Figure 15 : Schéma de principe du modèle 
prospectif tendanciel des emplois 

30 
La simulation de conjoncture moyenne (près de 2'100 EPT) est proche de celle estimée par le canton, qui est 
de 2'200 EPT pour la période 2020 à 2040. Pour rappel toujours, les prévisions d’EPT du canton sont obtenues 
en appliquant la part d’EPT de chaque région sur le total d’EPT cantonal en 2015, aux nombres d’EPT prévus 
en 2040 (485'000 EPT), soit une prévision totale de 46'425 EPT pour la région Rivelac, impliquant une croissance 
de 13'023 EPT entre 2015 et 2024. Une estimation du nombre d’EPT en zones d’activités à l’horizon 2040 peut 
ensuite se faire sur cette base, en appliquant la proportion d’EPT sis en zones d’activités à l’horizon 2015, qui 
est de 21%. A part constante, cette prospective des EPT à l’horizon 2040 dans les zones d’activités est de 2'188 
EPT. 
Synthèse des principaux enjeux économiques 
Suite à l’analyse des éléments territoriaux et économiques, il est possible de synthétiser le diagnostic par les 
principaux points suivants : 
• 
la dynamique économique de la région se traduit par une croissance générale de l’emploi de près 
de 1%/an ; 
• 
les activités secondaires décroissent dans la région (-1.2%/an). Elles progressent dans les zones 
d’activités (+2.2%/an) mais se réduisent en zone d’habitation et mixte (-5.7%/an) ; 
• 
les activités tertiaires sont principalement localisées hors des zones d’activités. Elles croissent de 
1.5% en général et de 2.2% pour celles localisées en zone d’activités ; 
• 
avec une croissance démographique légèrement supérieure à la croissance de l’emploi, une légère 
tendance à la résidentialisation opère dans une région déjà très résidentielle et exerce une certaine 
pression sur le foncier disponible pour les activités ; 
• 
plusieurs multinationales sont présentes sur le périmètre d’étude, impliquant une croissance 
exceptionnelle potentielle. Il sera nécessaire de traiter cette croissance en complément des 
scénarios de prospective d’emplois régionaux et de l’intégrer à la stratégie de gestion des zones 
d’activités ; 
• 
la part d’emplois de la région localisée en zones d’activités est d’environ 15% du total. Il est ainsi 
nécessaire de traiter des 85% d’emplois restants dans une stratégie de développement 
économique générale dans laquelle la SRGZA serait une composante ; 
• 
les zones d’activités contiennent une majorité des activités appartenant au secteur secondaire de 
la région (57%). De leur côté, seuls 8% des emplois du secteur tertiaire de la région se trouvent dans 
les zones d’activités, notamment des garages et des activités de logistique. Cependant, à l’échelle 
des zones d’activités, la proportion secondaire / tertiaire est de 54.5% / 45.5% ; 
• 
la proportion d’activités secondaires (y inclus les garages et les activités de logistique) sises hors 
zones d’activités (~40%) ainsi que la pression foncière exercée par la résidentialisation implique un 
besoin de relocalisation des entreprises de ce secteur d’activités estimé par Promove à 2'100 
emplois ; 
• 
le diagnostic économique confirme la classification des sites faite selon les critères d’aménagement 
du territoire. Le SSDA St-Légier Corsier et les zones d’importance régionale sont effectivement les 
sites ayant le plus d’emplois et étant les plus dynamiques. 

31 
4.3 Synthèse des principaux enjeux économiques et territoriaux 
Les principaux enjeux économiques et territoriaux des zones d’activités de la région peuvent être synthétisés 
de la manière suivante : 
• 
le phénomène de désindustrialisation en cours doit être intégré aux réflexions sur la SRGZA à déployer 
dont un des buts pourrait être de juguler l’exode du secondaire ; 
• 
le fait que près de 40% des emplois du secteur secondaire sont localisés hors des zones d’activités 
implique de traiter la relocalisation d’une partie d’entre eux selon la logique de « la bonne activité au 
bon endroit » ; 
• 
la présence de multinationales dans le périmètre rend compte d’une potentielle croissance 
exceptionnelle qu’il faudrait permettre sans pour autant pouvoir l’anticiper ; 
• 
la diversité des activités qui prennent place dans les zones d’activités (taille, importance, type 
d’activités, rayonnement, etc.) implique une stratégie et une gouvernance différenciée permettant 
d’accueillir des entreprises « stratégiques » mais aussi des entreprises locales (notamment à travers la 
mise en place de « parcs d’entreprises ») ; 
• 
la présence d’un SSDA (St-Légier Corsier) et de quatre sites régionaux (Nestlé, Chailly, Villeneuve-Les 
Fourches et Roche) contraint à résoudre des enjeux potentiellement contradictoires, comme par 
exemple ceux qui existent entre la volonté de densification humaine et la capacité des réseaux de 
mobilité ; 
• 
la faible disponibilité des réserves pouvant accueillir de nouveaux emplois, avec une majorité des 
surfaces en zone d’activités bâties et une part non-négligeable des surfaces avec d’autres occupations 
rencontrées dans les zones d’activités implique de déployer les mesures qui permettront d’accueillir 
la croissance que l’attractivité de la région pourrait générer ; 
• 
le fait que la densité d’emplois des zones d’activités dans la partie ouest du périmètre d’étude soit 
supérieure à la moyenne implique d’appliquer des densités cibles différenciées aux différents sites ; 
• 
le fait que l’accessibilité TIM soit bonne à l’échelle régionale ne doit pas masquer certains déficits 
constatés au niveau de l’accessibilité de certains sites locaux ; 
• 
le fait que l’accessibilité TP et MD soit relativement variable à travers le périmètre, y compris pour les 
sites régionaux et le SSDA St-Légier Corsier implique de tenir compte de ce facteur lors de 
l’établissement des densités cibles ; 
• 
le fait de créer des emplois de proximité peut permettre de limiter l’augmentation des flux 
pendulaires domicile – travail entrants et sortants du périmètre de la SRGZA Rivelac. 
Au vu de ce qui précède, la mise en place de la SRGZA nécessite de renforcer les potentiels d’accueil en zone 
d’activités par une densification des surfaces situées dans les sites régionaux et le SSDA St-Légier Corsier, 
ainsi que par la création judicieuse et mesurée de nouvelles zones d’activités ; tout ceci en vue d’augmenter 
la densité d’emplois à l’hectare pour répondre à l’exigence de la LAT d’une utilisation rationnelle et mesurée 
du sol. 

32 
5. Fiches de site 
Le diagnostic des zones d’activités du périmètre d’étude porte sur les communes de Blonay – Saint-Légier, 
Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, La Tour-de-Peilz, Montreux, Noville, Rennaz, Roche, Vevey, 
Veytaux et Villeneuve. La majorité des communes concernées comprennent plusieurs sites d’activités, bien 
que les communes de Jongny et Chardonne ne comprennent aucune zone d’activités aujourd’hui. 
Structure des fiches 
Une fiche de site est proposée pour chaque site d’activités initialement compris dans la couche cantonale (T0 
2018), recensant ses principales caractéristiques, comme le nom du site, son rayonnement, la destination de la 
zone selon le règlement communal, la mesure d’utilisation du sol, les informations relatives aux différents 
types de réserves et les surfaces respectives qui composent un site, la localisation du site par rapport au milieu 
bâti, son accessibilité, le nombre d’emplois et son évolution de 2011 à 2018, la densité d’emplois, le type 
d’activités rencontrées, etc. 
Les différentes fiches de site sont illustrées à l’aide d’un plan de situation (au 1 : 50'000) permettant de localiser 
la zone d’activités dans le périmètre concerné ainsi que d’un plan localisé (au 1 : 10'000 ou 1 : 15'000) 
permettant de préciser le périmètre du site et d’identifier les différents types de réserves et surfaces qui 
composent le site. Le choix d’échelles similaires entre les fiches de site a été privilégié dans le sens où ces 
dernières permettent d’évaluer l’importance de chaque site, par comparaison les uns aux autres. 
Pour le site stratégique de développement d’activités (SSDA) St-Légier Corsier ainsi que pour les sites de Roche 
et de Villeneuve – Les Fourches comportant plusieurs secteurs, une fiche de site de synthèse a été réalisée 
(impliquant un plan de localisé au 1 : 15’000), permettant de synthétiser les informations de chaque site. 
Chaque secteur correspondant est ensuite détaillé. 

33 
6. Annexes 
Fiches des sites d’activités 

Plan directeur intercommunal des zones d’activités Rivelac 

Partie I 
VOLET EXPLICATIF 
Annexe : Fiches des sites d’activités 
14 janvier 2025 

Table des matières : 

1. SSDA St-Légier - Corsier 

1 
1.1 Commune de Corsier-sur-Vevey – En Fenil 

3 
1.2 Commune de Blonay – St-Légier – La Veyre 

5 

2. Site régional de Villeneuve – Les Fourches 

7 
2.1 Commune de Villeneuve – Zone industrielle nord 

9 
2.2 Commune de Villeneuve – Pré-Neuf 

11 
2.3 Commune de Villeneuve – Gravière 

13 
2.4 Commune de Noville – Les Fourches 

15 
2.5 Commune de Rennaz – La Jonnaire 

17 

3. Site régional de Roche 

19 
3.1 Commune de Roche – Les Vernes 

21 
3.2 Commune de Roche – La Coche 

23 

4. Communes de Vevey et la Tour -de-Peilz - Site Nestlé 

25 

5. Site locaux 

5.1 Commune de Blonay – St-Légier – Dépôt de Mouce 

27 
5.2 Commune de Corseaux – Route de Lavaux 

29 
5.3 Commune de Corseaux – Route de Châtel-St-Denis 

31 
5.4 Commune de Corseaux – Route de la Crottaz 

33 
5.5 Commune de Corseaux – Route de Fenil 

35 
5.6 Commune de Montreux – Chailly 

37 
5.7 Commune de Montreux – Clarens 

39 
5.8 Commune de Montreux – Les Planches, Le Vernex, Le National 

41 
5.9 Commune de Noville – Village 

43 
5.10 Commune de Noville – Vieux-Rhône 

45 
5.11 Commune de Vevey – La Veveyse 

47 
5.12 Commune de Veytaux – Les Hauts de Veytaux 

49 
5.13 Commune de Veytaux – Grandchamps 

51 
5.14 Commune de Villeneuve – Plan de quartier nord 

53 

Etat décembre 2022
1:50’000
1. SSDA St-Légier Corsier
6. SSDA St-Légier Corsier
Rayonnement régional à international
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Destination variable selon secteurs.
Mesure d’utilisation 
du sol
Plusieurs indices, variables selon secteurs 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
22,55
ha
Surface des réserves mobilisables
8,90
ha
Surface des réserves potentielles activables
3,45
ha
Occupation des réserves potentielles activables
Accès, parking et dépôt
Surface des réserves potentielles non-activables
0,36
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
Accès routier
Surface des réserves non mobilisables
2,08
ha
Surface avec d’autres occupations
4,81
ha
Surface totale affectée en ZA
42,15
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
périphérie
Particularités
•
Comprend des sites à régime d’exception.
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
faible
Accessibilité MD
moyenne
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
86
établissements
2018 
96
établissements
Nombre d’emplois
2011 
1514
EPT
2018 
1838
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Très grande importance (>600 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
10
établissements
Evolution des emplois
324
emplois
Taux de croissance annuel moyen
2,8%
Dynamisme
Gain
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
45%
Activités économiques urbaines
21%
Activités économiques résidentielles
34%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
64%
Secteur tertiaire
36%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
81,5
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
1

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
N 
Echelle 1 : 15’000
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
1. SSDA St-Légier Corsier
2

Etat décembre 2022
1:50’000
1.1 En Fenil (Corsier-sur-Vevey)
6.1 En Fenil
Rayonnement régional à international
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Zone destinée aux entreprises artisanales et petites industries et aux construc­
tions, installations et aménagements qui sont en relation avec une activité 
professionnelle de type industriel ou artisanal.
Mesure d’utilisation 
du sol
Coefficient de masse (4m3/m2) pour les activités artisanales et distance aux 
limites et hauteur maximale pour les activités industrielles. 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
6,79
ha
Surface des réserves mobilisables
2,28
ha
Surface des réserves potentielles activables
1,89
ha
Occupation des réserves potentielles activables
Accès, parking et dépôt
Surface des réserves potentielles non-activables
0,36
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
Accès routier
Surface des réserves non mobilisables
1,35
ha
Surface avec d’autres occupations
0,74
ha
Surface totale affectée en ZA
13,41
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
périphérie
Particularités
•
Site à régime d’exception. Construction en cours sur les parcelles 428, 432 et 433.
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
faible
Accessibilité MD
moyenne
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
27
établissements
2018 
29
établissements
Nombre d’emplois
2011 
553
EPT
2018 
717
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Très grande importance (>600 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
2
établissements
Evolution des emplois
164
emplois
Taux de croissance annuel moyen
3,8%
Dynamisme
Gain exceptionnel
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
79%
Activités économiques urbaines
0%
Activités économiques résidentielles
20%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
96%
Secteur tertiaire
4%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
105,5
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
3

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
1.1 En Fenil (Corsier-sur-Vevey)
4

Etat décembre 2022
1:50’000
1.2 La Veyre (Blonay - Saint-Légier)
6.2 La Veyre
Rayonnement régional à international
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Destination variable selon secteurs (établissements industriels, entreprises 
artisanales, logements de gardiennage, établissements commerciaux, activités 
hotelière et sportives).
Mesure d’utilisation 
du sol
Plusieurs indices, variables selon secteurs (coefficient de masse de 3 à 5 m3/m2 
et surface brutes de plancher déterminée par périmètre) 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
15,76
ha
Surface des réserves mobilisables
6,62
ha
Surface des réserves potentielles activables
1,57
ha
Occupation des réserves potentielles activables
Parking
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
-
Surface des réserves non mobilisables
0,73
ha
Surface avec d’autres occupations
4,07
ha
Surface totale affectée en ZA
28,74
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
périphérie
Particularités
•
-
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
faible
Accessibilité MD
faible
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
58
établissements
2018 
63
établissements
Nombre d’emplois
2011 
961
EPT
2018 
1121
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Très grande importance (>600 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
5
établissements
Evolution des emplois
160
emplois
Taux de croissance annuel moyen
2,2%
Dynamisme
Gain exceptionnel
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
23%
Activités économiques urbaines
34%
Activités économiques résidentielles
43%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
44%
Secteur tertiaire
56%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
71,2
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
5

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
1.2 La Veyre (Blonay - Saint-Légier)
6

Etat décembre 2022
1:50’000
2. Site régional Villeneuve - Les Fourches
18. Villeneuve-Les Fourches
Rayonnement régional à international
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Destination variable selon secteurs.
Mesure d’utilisation 
du sol
Plusieurs indices, variables selon secteurs 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
64,98
ha
Surface des réserves mobilisables
8,91
ha
Surface des réserves potentielles activables
23,16
ha
Occupation des réserves potentielles activables
Parking et dépôt
Surface des réserves potentielles non-activables
2,98
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
Rails de bombardier, accès poids-lourds et 
dépôts
Surface des réserves non mobilisables
1,86
ha
Surface avec d’autres occupations
1,71
ha
Surface totale affectée en ZA
103,60
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
périphérie
Particularités
•
COPIL Rivelac a convenu de reconvertir les Saviez en zone d’habitation et mixtes.
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
bonne à nulle
Accessibilité MD
faible
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
156
établissements
2018 
178
établissements
Nombre d’emplois
2011 
1962
EPT
2018 
2293
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Très grande importance (>600 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
22
établissements
Evolution des emplois
331
emplois
Taux de croissance annuel moyen
2,2%
Dynamisme
Gain exceptionnel
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
45%
Activités économiques urbaines
18%
Activités économiques résidentielles
37%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
47%
Secteur tertiaire
53%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
35,3
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
7

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
N 
Echelle 1 : 15’000
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
2. Site régional de Villeneuve - Les Fourches
8

Etat décembre 2022
1:50’000
2.1 Zone industrielle nord (Villeneuve)
18.1 Zone industrielle Nord
Rayonnement régional à international
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Destination variable selon secteurs (établissements industriels, fabriques, 
entrepôts, garages-ateliers ou industriels, artisanat, manufactures, petites 
industries, entreprises artisanales, établissements publics, activités tertiaires 
liées, commerces non alimentaires et équipements de loisirs). Un logement par 
entreprise est admis.
Mesure d’utilisation 
du sol
Plusieurs indices, variables selon secteurs (coefficient de masse de 3 à 5 m3/m2 
et distances aux limites et hauteur maximale) 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
32,90
ha
Surface des réserves mobilisables
0,97
ha
Surface des réserves potentielles activables
4,18
ha
Occupation des réserves potentielles activables
Parking et dépôt
Surface des réserves potentielles non-activables
2,13
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
Rails de bombardier et dépôts
Surface des réserves non mobilisables
0,4481724
ha
Surface avec d’autres occupations
0,00
ha
Surface totale affectée en ZA
40,62
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
périphérie
Particularités
•
Construction en cours sur parcelle 1474 (artisanat). Enquête en cours pour parcelle 2769 
(PC). Enquête en cours pour parcelle 1659 (PC). Projet de déchetterie communale sur 
parcelle 3192.
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
moyenne à nulle
Accessibilité MD
faible
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
87
établissements
2018 
94
établissements
Nombre d’emplois
2011 
1300
EPT
2018 
1257
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Très grande importance (>600 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
7
établissements
Evolution des emplois
-43
emplois
Taux de croissance annuel moyen
-0,5%
Dynamisme
Stable
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
66%
Activités économiques urbaines
19%
Activités économiques résidentielles
15%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
63%
Secteur tertiaire
37%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
38,2
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
9

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
2.1 Zone industrielle nord (Villeneuve)
10

Etat décembre 2022
1:50’000
2.2 Pré-Neuf (Villeneuve)
18.2 Pré-Neuf (Zone industrielle Sud)
Rayonnement régional
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Destination variable selon secteurs (établissements industriels, fabriques, 
entrepôts, garages-ateliers ou industriels, entreprises artisanales, établissements 
publics, activités tertiaires liées, commerces non alimentaires, administration, et 
équipements de loisirs, etc.).
Mesure d’utilisation 
du sol
Plusieurs indices, variables selon secteurs (coefficient de masse de 3 à 5 m3/m2 
et périmètre d’évolution des constructions et hauteur maximale) 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
12,15
ha
Surface des réserves mobilisables
0,00
ha
Surface des réserves potentielles activables
5,76
ha
Occupation des réserves potentielles activables
Parking et dépôt
Surface des réserves potentielles non-activables
0,43
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
Accès poids-lourds
Surface des réserves non mobilisables
0,95
ha
Surface avec d’autres occupations
0,00
ha
Surface totale affectée en ZA
19,29
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
périphérie
Particularités
•
Permis de construire en force sur la parcelle 2834 (artisanat).
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
faible à nulle
Accessibilité MD
faible
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
37
établissements
2018 
27
établissements
Nombre d’emplois
2011 
409
EPT
2018 
364
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Grande importance (300 à 600 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
-10
établissements
Evolution des emplois
-45
emplois
Taux de croissance annuel moyen
-1,7%
Dynamisme
En perte
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
1%
Activités économiques urbaines
33%
Activités économiques résidentielles
66%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
1%
Secteur secondaire
15%
Secteur tertiaire
85%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
29,9
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
11

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
2.2 Pré-Neuf (Villeneuve)
12

Etat décembre 2022
1:50’000
2.3 Gravière (Villeneuve)
18.5 Gravière
Rayonnement régional
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Zone destinée à l’exploitation des matériaux pierreux, à leur traitement sur place 
et à leur stockage, pouvant également accueillir toute activité en relation avec le 
traitement et la fabrication de matériaux liés à la construction.
Mesure d’utilisation 
du sol
Distances aux limites, hauteur et volume des constructions 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
2,05
ha
Surface des réserves mobilisables
0,00
ha
Surface des réserves potentielles activables
9,05
ha
Occupation des réserves potentielles activables
Gravière
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
-
Surface des réserves non mobilisables
0,218299
ha
Surface avec d’autres occupations
0,00
ha
Surface totale affectée en ZA
11,32
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
périphérie
Particularités
•
-
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
faible à nulle
Accessibilité MD
faible
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
4
établissements
2018 
2
établissements
Nombre d’emplois
2011 
28
EPT
2018 
23
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Très faible importance (<25 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
-2
établissements
Evolution des emplois
-5
emplois
Taux de croissance annuel moyen
-2,6%
Dynamisme
Stable
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
100%
Activités économiques urbaines
0%
Activités économiques résidentielles
0%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
100%
Secteur tertiaire
0%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
11,4
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
13

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
2.3 Gravière (Villeneuve)
14

Etat décembre 2022
1:50’000
2.4 Les Fourches (Noville)
18.3 Les Fourches
Rayonnement régional
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Zone destinée aux activités tertiaires, artisanales, aux surfaces commerciales de 
vente (max. 1000 m2), aux industries de pointe et toute activité compatible. Les 
logements de fonction peuvent être autorisés selon l’activité de l’entreprise et 
incorporés dans le bâtiment.
Mesure d’utilisation 
du sol
Coefficient de masse : 3 m3/m2 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
8,09
ha
Surface des réserves mobilisables
5,78
ha
Surface des réserves potentielles activables
0,39
ha
Occupation des réserves potentielles activables
Parking
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
-
Surface des réserves non mobilisables
0,0223
ha
Surface avec d’autres occupations
0,41
ha
Surface totale affectée en ZA
14,69
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
périphérie
Particularités
•
COPIL Rivelac a convenu de reconvertir les Saviez en zones d’habitation et mixte. Permis 
de construire en force pour la parcelle 1157 (hôtel).
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
bonne
Accessibilité MD
bonne
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
15
établissements
2018 
24
établissements
Nombre d’emplois
2011 
78
EPT
2018 
295
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Moyenne importance (100 à 299 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
9
établissements
Evolution des emplois
216
emplois
Taux de croissance annuel moyen
20,8%
Dynamisme
Gain exceptionnel
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
40%
Activités économiques urbaines
6%
Activités économiques résidentielles
54%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
49%
Secteur tertiaire
51%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
36,5
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
15

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
2.4 Les Fourches (Noville)
16

Etat décembre 2022
1:50’000
2.5 Rennaz-Nord / La Jonnaire (Rennaz)
18.4 Rennaz-Nord / La Jonnaire
Rayonnement régional
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Destination variable selon secteurs (entreprises industrielles, fabriques, entre­
pôts, garages, ateliers, entreprises artisanales, restauration, accueil hôtelier et 
santé, industrie légère et non bruyante, commerces, garage-atelier de réparation 
de voiture, station-essence, tertiaires, stationnement).
Mesure d’utilisation 
du sol
Plusieurs indices, variables selon secteurs (surface de plancher déterminantes 
(SPd) maximales, limites des constructions et hauteur du bâtiment, indice de 
masse (3 à 5 m3/m2), périmètres implantations et hauteurs maximales) 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
9,80
ha
Surface des réserves mobilisables
2,17
ha
Surface des réserves potentielles activables
3,78
ha
Occupation des réserves potentielles activables
Parking et dépôt
Surface des réserves potentielles non-activables
0,42
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
Accès poids-lourds et dépôt de bois
Surface des réserves non mobilisables
0,2241448
ha
Surface avec d’autres occupations
1,30
ha
Surface totale affectée en ZA
17,69
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
périphérie
Particularités
•
Présence d’activités de loisirs. 470 : permis de construire en cours (Fun Planet).
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
bonne à faible
Accessibilité MD
faible
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
17
établissements
2018 
33
établissements
Nombre d’emplois
2011 
175
EPT
2018 
377
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Grande importance (300 à 600 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
16
établissements
Evolution des emplois
203
emplois
Taux de croissance annuel moyen
11,6%
Dynamisme
Gain exceptionnel
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
22%
Activités économiques urbaines
9%
Activités économiques résidentielles
69%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
23%
Secteur tertiaire
77%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
38,5
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
17

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
2.5 Rennaz-Nord / La Jonnaire (Rennaz)
18

Etat décembre 2022
1:50’000
3. Site régional de Roche
12. Roche
Rayonnement régional
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Destination variable selon secteurs.
Mesure d’utilisation 
du sol
Plusieurs indices, variables selon secteurs 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
8,30
ha
Surface des réserves mobilisables
3,87
ha
Surface des réserves potentielles activables
4,16
ha
Occupation des réserves potentielles activables
Accès routier, parking, dépôt et terrain vague
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
Surface des réserves non mobilisables
0,25
ha
Surface avec d’autres occupations
1,33
ha
Surface totale affectée en ZA
17,91
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
périphérie
Particularités
•
-
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
faible à nulle
Accessibilité MD
faible
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
33
établissements
2018 
36
établissements
Nombre d’emplois
2011 
254
EPT
2018 
286
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Grande importance (300 à 600 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
3
établissements
Evolution des emplois
69
emplois
Taux de croissance annuel moyen
3,5%
Dynamisme
Gain exceptionnel
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
30%
Activités économiques urbaines
20%
Activités économiques résidentielles
50%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
62%
Secteur tertiaire
38%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
34,5
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
19

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
N 
Echelle 1 : 15’000
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
3. Site régional de Roche
20

Etat décembre 2022
1:50’000
3.1 Les Vernes (Roche)
12.1 Les Vernes
Rayonnement régional
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Zone destinée aux activités industrielles et artisanales, aux activités de recherche 
et développement. Services techniques et adminsitratifs autorisés, tout comme 
logements de gardiennage liés.
Mesure d’utilisation 
du sol
Plusieurs indices, variables selon secteurs (indice de surface bâtie (ISB) de 0,5 et 
indice d’utilisation du sol (IUS) de 0,9) 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
1,54
ha
Surface des réserves mobilisables
2,72
ha
Surface des réserves potentielles activables
2,57
ha
Occupation des réserves potentielles activables
Accès routier, parking, dépôt et terrain vague
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
-
Surface des réserves non mobilisables
0,22
ha
Surface avec d’autres occupations
1,33
ha
Surface totale affectée en ZA
8,38
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
périphérie
Particularités
•
Plan d’affectation en vigueur depuis 2020. Plusieurs projets de démolitions (parcelles 
323, 721 et 722).
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
faible à nulle
Accessibilité MD
faible
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
6
établissements
2018 
3
établissements
Nombre d’emplois
2011 
95
EPT
2018 
87
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Faible importance (25 à 99 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
-3
établissements
Evolution des emplois
-8
emplois
Taux de croissance annuel moyen
-1,3%
Dynamisme
Stable
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
78%
Activités économiques urbaines
21%
Activités économiques résidentielles
1%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
78%
Secteur tertiaire
22%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
56,4
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
21

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
3.1 Les Vernes (Roche)
22

Etat décembre 2022
1:50’000
3.2 La Coche (Roche)
12.2 La Coche
Rayonnement régional
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Zone destinée aux entrepôts, installations commerciales et entreprises arti­
sanales sans inconvénients pour le voisinage. Logements nécessités par une 
obligation de gardiennage autorisés et incorporés dans le bâtiment.
Mesure d’utilisation 
du sol
Coefficient de masse : 4 m3/m2 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
6,76
ha
Surface des réserves mobilisables
1,16
ha
Surface des réserves potentielles activables
1,58
ha
Occupation des réserves potentielles activables
Parking, dépot et terrain vague
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
-
Surface des réserves non mobilisables
0,03
ha
Surface avec d’autres occupations
0,00
ha
Surface totale affectée en ZA
9,53
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
périphérie
Particularités
•
-
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
faible
Accessibilité MD
faible
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
26
établissements
2018 
31
établissements
Nombre d’emplois
2011 
142
EPT
2018 
200
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Moyenne importance (100 à 299 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
5
établissements
Evolution des emplois
58
emplois
Taux de croissance annuel moyen
5,0%
Dynamisme
Gain exceptionnel
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
10%
Activités économiques urbaines
19%
Activités économiques résidentielles
71%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
55%
Secteur tertiaire
45%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
29,6
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
23

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
3.2 La Coche (Roche)
24

Etat décembre 2022
1:50’000
4. Nestlé (Vevey et La Tour-de-Peilz)
14. Nestlé
Rayonnement régional à international
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Destination variable selon secteurs ( bâtiments administratifs, centres de 
formation, équipements hoteliers, logement de service, équipements culturels, 
sportifs et loisirs, etc.).
Mesure d’utilisation 
du sol
Plusieurs indices, variables selon secteurs 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
5,44
ha
Surface des réserves mobilisables
0,00
ha
Surface des réserves potentielles activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles activables
-
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
-
Surface des réserves non mobilisables
0,00
ha
Surface avec d’autres occupations
0,00
ha
Surface totale affectée en ZA
5,44
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
intérieur
Particularités
•
Regroupe différents bâtiment non exhaustifs d’une même entreprise internationale sou­
mise à un régime propre, indépendamment des dynamiques économqiues régionales.
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
bonne
Accessibilité MD
bonne
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
11
établissements
2018 
17
établissements
Nombre d’emplois
2011 
1689
EPT
2018 
1305
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Très grande importance (>600 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
6
établissements
Evolution des emplois
-384
emplois
Taux de croissance annuel moyen
-3,6%
Dynamisme
En perte
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
90%
Activités économiques urbaines
4%
Activités économiques résidentielles
6%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
0%
Secteur tertiaire
100%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
240,1
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
25

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
N 
Echelle 1 : 15’000
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
4. Nestlé (Vevey et La Tour-de-Peilz)
26

Etat décembre 2022
1:50’000
5.1 Dépôt de Mouce (Blonay - Saint-Légier)
1. Dépôt de Mouce
Rayonnement local
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Zone destinée à des activités sylvo-artisanales.
Mesure d’utilisation 
du sol
Distance aux limites et hauteur maximale. 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
0,00
ha
Surface des réserves mobilisables
0,00
ha
Surface des réserves potentielles activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles activables
-
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
-
Surface des réserves non mobilisables
0,00
ha
Surface avec d’autres occupations
0,74
ha
Surface totale affectée en ZA
0,74
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
isolé
Particularités
•
Dépôt à bois construit et isolé pouvant être régi par un autre régime d’affectation que de 
la zone d’activités.
Accessibilité
Accessibilité TIM
moyenne
Accessibilité TP
nulle
Accessibilité MD
nulle
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
1
établissements
2018 
1
établissements
Nombre d’emplois
2011 
6
EPT
2018 
5
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Très faible importance (<25 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
0
établissements
Evolution des emplois
-1
emplois
Taux de croissance annuel moyen
-2,6%
Dynamisme
Stable
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
0%
Activités économiques urbaines
0%
Activités économiques résidentielles
0%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
100%
Secteur secondaire
0%
Secteur tertiaire
0%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
6,8
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
27

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
5.1 Dépôt de Mouce (Blonay - St-Légier)
28

Etat décembre 2022
1:50’000
5.2 Route de Lavaux (Corseaux)
2. Route de Lavaux
Rayonnement local
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Zone destinée aux entreprises artisanales ou industrielles. Habitation admise si 
incorporée au bâtiment (max. 2 logements par bâtiment).
Mesure d’utilisation 
du sol
Distance aux limites et hauteur maximale. 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
0,48
ha
Surface des réserves mobilisables
0,00
ha
Surface des réserves potentielles activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles activables
-
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
-
Surface des réserves non mobilisables
0,02
ha
Surface avec d’autres occupations
0,00
ha
Surface totale affectée en ZA
0,50
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
intérieur
Particularités
•
Part importante dédiée à l’habitation et aux installations publiques.
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
faible
Accessibilité MD
bonne
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
9
établissements
2018 
6
établissements
Nombre d’emplois
2011 
43
EPT
2018 
14
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Très faible importance (<25 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
-3
établissements
Evolution des emplois
-29
emplois
Taux de croissance annuel moyen
-14,5%
Dynamisme
En perte
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
0%
Activités économiques urbaines
14%
Activités économiques résidentielles
86%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
0%
Secteur tertiaire
100%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
29,8
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
29

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
5.2 Route de Lavaux (Corseaux)
30

Etat décembre 2022
1:50’000
5.3 Route de Châtel-St-Denis (Corseaux)
3. Route de Châtel-St-Denis
Rayonnement local
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Zone destinée aux entreprises artisanales ou industrielles. Habitation admise si 
incorporée au bâtiment (max. 2 logements par bâtiment).
Mesure d’utilisation 
du sol
Distance aux limites et hauteur maximale. 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
0,65
ha
Surface des réserves mobilisables
0,00
ha
Surface des réserves potentielles activables
0,06
ha
Occupation des réserves potentielles activables
Jardin
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
-
Surface des réserves non mobilisables
0,00
ha
Surface avec d’autres occupations
0,07
ha
Surface totale affectée en ZA
0,78
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
intérieur
Particularités
•
-
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
très bonne à bonne
Accessibilité MD
bonne
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
6
établissements
2018 
4
établissements
Nombre d’emplois
2011 
24
EPT
2018 
22
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Très faible importance (<25 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
-2
établissements
Evolution des emplois
-3
emplois
Taux de croissance annuel moyen
-1,6%
Dynamisme
Stable
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
17%
Activités économiques urbaines
0%
Activités économiques résidentielles
83%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
17%
Secteur tertiaire
83%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
33,5
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
31

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
5.3 Route de Châtel-St-Denis (Corseaux)
32

Etat décembre 2022
1:50’000
5.4 Route de la Crottaz (Corseaux)
4. Route de la Crottaz
Rayonnement local
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Zone destinée aux entreprises artisanales ou industrielles. Habitation admise si 
incorporée au bâtiment (max. 2 logements par bâtiment).
Mesure d’utilisation 
du sol
Distance aux limites et hauteur maximale. 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
0,55
ha
Surface des réserves mobilisables
0,00
ha
Surface des réserves potentielles activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles activables
-
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
-
Surface des réserves non mobilisables
0,00
ha
Surface avec d’autres occupations
0,11
ha
Surface totale affectée en ZA
0,66
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
intérieur
Particularités
•
Part importante dédiée à l’habitation.
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
très bonne
Accessibilité MD
moyenne
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
11
établissements
2018 
8
établissements
Nombre d’emplois
2011 
58
EPT
2018 
46
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Faible importance (25 à 99 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
-3
établissements
Evolution des emplois
-11
emplois
Taux de croissance annuel moyen
-3,1%
Dynamisme
Stable
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
2%
Activités économiques urbaines
14%
Activités économiques résidentielles
84%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
10%
Secteur tertiaire
90%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
83,8
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
33

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
5.4 Route de la Crottaz (Corseaux)
34

Etat décembre 2022
1:50’000
5.5 Route de Fenil (Corsier-sur-Vevey)
5. Route de Fenil
Rayonnement local
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Zone destinée aux entreprises artisanales et aux petites industries. Habitation en 
relation directe avec l’activité autorisée.
Mesure d’utilisation 
du sol
Coefficient de masse : 4 m3/m2 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
0,92
ha
Surface des réserves mobilisables
0,00
ha
Surface des réserves potentielles activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles activables
-
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
-
Surface des réserves non mobilisables
0,06
ha
Surface avec d’autres occupations
0,07
ha
Surface totale affectée en ZA
1,04
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
périphérie
Particularités
•
-
Accessibilité
Accessibilité TIM
moyenne
Accessibilité TP
faible
Accessibilité MD
moyenne
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
8
établissements
2018 
5
établissements
Nombre d’emplois
2011 
17
EPT
2018 
16
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Très faible importance (<25 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
-3
établissements
Evolution des emplois
-1
emplois
Taux de croissance annuel moyen
-0,6%
Dynamisme
Stable
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
48%
Activités économiques urbaines
21%
Activités économiques résidentielles
31%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
58%
Secteur tertiaire
42%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
17,6
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
35

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
5.5 Route de Fenil (Corsier-sur-Vevey)
36

Etat décembre 2022
1:50’000
5.6 Chailly (Montreux)
7. Chailly
Rayonnement régional
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Zone industrielle destinée aux établissements industriels, fabriques, entrepôts, 
garages, ateliers, ainsi qu’aux entreprises artisanales.
Mesure d’utilisation 
du sol
Distance aux limites et volume constructible (6m3/m2) 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
5,40
ha
Surface des réserves mobilisables
0,00
ha
Surface des réserves potentielles activables
0,19
ha
Occupation des réserves potentielles activables
Parc végétalisé
Surface des réserves potentielles non-activables
0,07
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
Parc végétalisé sur pacelle très étroite
Surface des réserves non mobilisables
0,20
ha
Surface avec d’autres occupations
1,32
ha
Surface totale affectée en ZA
7,18
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
intérieur
Particularités
•
-
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
bonne à faible
Accessibilité MD
moyenne à faible
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
31
établissements
2018 
46
établissements
Nombre d’emplois
2011 
367
EPT
2018 
439
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Grande importance (300 à 600 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
15
établissements
Evolution des emplois
72
emplois
Taux de croissance annuel moyen
2,6%
Dynamisme
Gain
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
37%
Activités économiques urbaines
18%
Activités économiques résidentielles
46%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
63%
Secteur tertiaire
37%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
81,3
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
37

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
5.6 Chailly (Montreux)
38

Etat décembre 2022
1:50’000
5.7 Clarens (Montreux)
8. Clarens
Rayonnement local
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Zone mixte et zone industrielle destinée aux établissement, industriels, fa­
briques, entrepôts, garages, ateliers, ainsi qu’aux entreprises artisanales et autres 
activités diverses (bureaux, locaux professionnels, établissements scolaires, 
commerciaux, artisanaux).
Mesure d’utilisation 
du sol
Distance aux limites et hauteur maximale. 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
0,53
ha
Surface des réserves mobilisables
0,00
ha
Surface des réserves potentielles activables
0,16
ha
Occupation des réserves potentielles activables
Parking
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
-
Surface des réserves non mobilisables
0,00
ha
Surface avec d’autres occupations
2,55
ha
Surface totale affectée en ZA
3,24
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
intérieur
Particularités
•
Part importante dédiée à l’habitation et aux activités mixtes.
Accessibilité
Accessibilité TIM
moyenne
Accessibilité TP
très bonne à bonne
Accessibilité MD
moyenne
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
0
établissements
2018 
1
établissements
Nombre d’emplois
2011 
0
EPT
2018 
4
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Très faible importance (<25 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
1
établissements
Evolution des emplois
4
emplois
Taux de croissance annuel moyen
33,2%
Dynamisme
Stable
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
35%
Activités économiques urbaines
46%
Activités économiques résidentielles
19%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
0%
Secteur tertiaire
100%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
non applicable
Enjeux économiques et territoriaux
39

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
5.7 Clarens (Montreux)
40

Etat décembre 2022
1:50’000
5.8 Les Planches, Le Vernex, Le National (Montreux)
9. Les Planches, Le Vernex, Le National
Rayonnement local
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Destination variable selon secteurs.
Mesure d’utilisation 
du sol
Plusieurs indices, variables selon secteurs 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
0,60
ha
Surface des réserves mobilisables
0,00
ha
Surface des réserves potentielles activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles activables
-
Surface des réserves potentielles non-activables
0,08
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
Accès routier
Surface des réserves non mobilisables
0,00
ha
Surface avec d’autres occupations
0,25
ha
Surface totale affectée en ZA
0,93
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
intérieur
Particularités
•
Comprend plusieurs secteurs de petite à très petite taille impliquant principalement des 
activités mixtes et du logement.
Accessibilité
Accessibilité TIM
faible à très bonne
Accessibilité TP
bonne à très bonne
Accessibilité MD
faible à très bonne
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
3
établissements
2018 
2
établissements
Nombre d’emplois
2011 
8
EPT
2018 
4
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Très faible importance (<25 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
-1
établissements
Evolution des emplois
-4
emplois
Taux de croissance annuel moyen
-9,4%
Dynamisme
En perte
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
0%
Activités économiques urbaines
65%
Activités économiques résidentielles
35%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
0%
Secteur tertiaire
100%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
4,3
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
41

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
5.8 Les Planches, Le Vernex, Le National (Montreux)
42

Etat décembre 2022
1:50’000
5.9 Village (Noville)
10. Village
Rayonnement local
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Zone destinée aux petites industries n’entrainant pas d’inconvénients pour 
le voisinage. Logements incoporés dans les bâtiments industriels et utiles à 
l’exploitation autorisés.
Mesure d’utilisation 
du sol
Coefficient de masse : 3 m3/m2 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
1,26
ha
Surface des réserves mobilisables
0,42
ha
Surface des réserves potentielles activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles activables
-
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
-
Surface des réserves non mobilisables
0,00
ha
Surface avec d’autres occupations
0,00
ha
Surface totale affectée en ZA
1,67
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
périphérie
Particularités
•
Déclassement en cours selon PGA adopté pour la parcelle 229.
Accessibilité
Accessibilité TIM
moyenne
Accessibilité TP
nulle
Accessibilité MD
moyenne
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
5
établissements
2018 
6
établissements
Nombre d’emplois
2011 
26
EPT
2018 
19
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Très faible importance (<25 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
1
établissements
Evolution des emplois
-6
emplois
Taux de croissance annuel moyen
-3,9%
Dynamisme
Stable
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
5%
Activités économiques urbaines
0%
Activités économiques résidentielles
95%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
83%
Secteur tertiaire
17%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
15,5
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
43

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
5.9 Village (Noville)
44

Etat décembre 2022
1:50’000
5.10 Vieux Rhône (Noville)
11. Vieux Rhône
Rayonnement local à régional
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Zone destinée aux activités relatives au chantier naval.
Mesure d’utilisation 
du sol
Périmètre de construction 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
0,00
ha
Surface des réserves mobilisables
0,00
ha
Surface des réserves potentielles activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles activables
-
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
-
Surface des réserves non mobilisables
0,00
ha
Surface avec d’autres occupations
2,27
ha
Surface totale affectée en ZA
2,27
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
isolé
Particularités
•
Chantier naval isolé et pouvant être régi par un autre régime d’affectation que de la zone 
d’activités.
Accessibilité
Accessibilité TIM
moyenne
Accessibilité TP
nulle
Accessibilité MD
nulle
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
1
établissements
2018 
1
établissements
Nombre d’emplois
2011 
4
EPT
2018 
4
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Très faible importance (<25 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
0
établissements
Evolution des emplois
0
emplois
Taux de croissance annuel moyen
0,0%
Dynamisme
Stable
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
100%
Activités économiques urbaines
0%
Activités économiques résidentielles
0%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
100%
Secteur tertiaire
0%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
1,8
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
45

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
5.10 Vieux Rhône (Noville)
46

Etat décembre 2022
1:50’000
5.11 La Veveyse (Vevey)
13. La Veveyse
Rayonnement local
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Zone destinée à l’industrie.
Mesure d’utilisation 
du sol
Distance aux limites et hauteur maximale. 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
1,62
ha
Surface des réserves mobilisables
0,00
ha
Surface des réserves potentielles activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles activables
-
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
-
Surface des réserves non mobilisables
0,09
ha
Surface avec d’autres occupations
14,79
ha
Surface totale affectée en ZA
16,50
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
intérieur
Particularités
•
Part importante dédiée à l’habitation et aux installations publiques.
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
très bonne à moyenne
Accessibilité MD
bonne
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
32
établissements
2018 
31
établissements
Nombre d’emplois
2011 
244
EPT
2018 
233
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Moyenne importance (100 à 299 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
-1
établissements
Evolution des emplois
-11
emplois
Taux de croissance annuel moyen
-0,7%
Dynamisme
Stable
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
29%
Activités économiques urbaines
25%
Activités économiques résidentielles
46%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
34%
Secteur tertiaire
66%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
non applicable
Enjeux économiques et territoriaux
47

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
5.11 La Veveyse (Vevey)
48

Etat décembre 2022
1:50’000
5.12 Les Hauts de Veytaux (Veytaux)
15. Les Hauts de Veytaux
Rayonnement local
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Zone destinées aux établissements artisanaux, dépôts, entrepôts qui n’en­
trainent pas d’inconvénient pour le voisinage. Seuls les bâtiments d’habitation 
relatifs à l’exploitation sont admis.
Mesure d’utilisation 
du sol
Distance aux limites et hauteur maximale. 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
0,29
ha
Surface des réserves mobilisables
0,25
ha
Surface des réserves potentielles activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles activables
-
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
-
Surface des réserves non mobilisables
0,03
ha
Surface avec d’autres occupations
0,00
ha
Surface totale affectée en ZA
0,57
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
périphérie
Particularités
•
Part importante dédiée à l’habitation.
Accessibilité
Accessibilité TIM
faible
Accessibilité TP
faible
Accessibilité MD
faible
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
2
établissements
2018 
3
établissements
Nombre d’emplois
2011 
10
EPT
2018 
8
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Très faible importance (<25 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
1
établissements
Evolution des emplois
-1
emplois
Taux de croissance annuel moyen
-2,3%
Dynamisme
Stable
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
36%
Activités économiques urbaines
5%
Activités économiques résidentielles
59%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
95%
Secteur tertiaire
5%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
28,6
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
49

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
5.12 Les Hauts de Veytaux (Veytaux)
50

Etat décembre 2022
1:50’000
5.13 Grandchamp (Veytaux)
16. Grandchamp
Rayonnement local
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Zone réservée aux établissement artisanaux, dépots, entrepôts.
Mesure d’utilisation 
du sol
Distance aux limites et hauteur maximale. 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
0,00
ha
Surface des réserves mobilisables
0,00
ha
Surface des réserves potentielles activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles activables
-
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
-
Surface des réserves non mobilisables
0,00
ha
Surface avec d’autres occupations
0,14
ha
Surface totale affectée en ZA
0,14
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
périphérie
Particularités
•
Activités liées aux forces motrices isolées et pouvant être régies par un autre régime 
d’affectation que de la zone d’activités.
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
bonne
Accessibilité MD
bonne
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
1
établissements
2018 
1
établissements
Nombre d’emplois
2011 
40
EPT
2018 
22
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Très faible importance (<25 EPT)
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
0
établissements
Evolution des emplois
-18
emplois
Taux de croissance annuel moyen
-8,2%
Dynamisme
En perte
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
0%
Activités économiques urbaines
0%
Activités économiques résidentielles
100%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
100%
Secteur tertiaire
0%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
non applicable
Enjeux économiques et territoriaux
51

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
5.13 Grandchamp (Veytaux)
52

Etat décembre 2022
1:50’000
5.14 Plan de quartier (PQ) nord (Villeneuve)
17. Plan de quartier (PQ) Nord
-
Information sur l’affectation de la zone
Destination selon 
règlement communal
Destinations mixtes (logements, petits commerces, bureaux, hotellerie, pa­
ra-hotellerier, artisanat non-gênant pour le voisinage, service public, activités 
tertiaires).
Mesure d’utilisation 
du sol
Distance aux limites et hauteur maximale. 
Types de surface affectées en ZA
Surface bâtie
0,00
ha
Surface des réserves mobilisables
0,00
ha
Surface des réserves potentielles activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles activables
-
Surface des réserves potentielles non-activables
0,00
ha
Occupation des réserves potentielles non-activables
-
Surface des réserves non mobilisables
0,00
ha
Surface avec d’autres occupations
0,18
ha
Surface totale affectée en ZA
0,18
ha
Informations complémentaires
Localisation du site par rapport au milieu bâti
•
intérieur
Particularités
•
Secteur de petite taille isolé et prévoyant des activités mixtes.
Accessibilité
Accessibilité TIM
bonne
Accessibilité TP
très bonne
Accessibilité MD
très bonne
Détermination de l’importance du site en termes d’EPT par rapport à la région (2011-2018) 
Nombre d’établissements
2011
0
établissements
2018 
0
établissements
Nombre d’emplois
2011 
0
EPT
2018 
0
EPT
Importance du site en termes d’EPT
Friche
Détermination du dynamisme du site (2011-2018)
Variation des établissments
0
établissements
Evolution des emplois
0
emplois
Taux de croissance annuel moyen
0,0%
Dynamisme
Stable
Répartition des types d’économies
Activités économiques productives
0%
Activités économiques urbaines
0%
Activités économiques résidentielles
0%
Répartition par secteur d’activité
Secteur primaire
0%
Secteur secondaire
0%
Secteur tertiaire
0%
Densité des emplois
Densité des surfaces utilisées 
(surfaces bâties) (2020)
0,0
EPT/ha
Enjeux économiques et territoriaux
53

Etat décembre 2022
Surface bâtie
Réserve mobilisable
Echelle 1 : 10’000
N
Périmètre Rivelac
Bâtiments
Réserve non mobilisable
Limite communale
Réserve potentielle activable
Réserve potentielle non-activable
LEGENDE
Surface avec d’autres occupations
Périmètre compact Rivelac
Site stratégique de développement d’activités (SSDA)
Périmètre des sites d’activités
5.14 Plan de quartier (PQ) nord (Villeneuve)
54

1 

Plan directeur intercommunal des zones d’activités Rivelac 

Partie II 
VOLET STRATÉGIQUE 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités 
30 janvier 2025 

2 
Ce rapport a été élaboré dans le cadre du mandat « Etablissement de la stratégie régionale de gestion des zones 
d’activités » des communes vaudoises de l’agglomération Rivelac. Ce document a été produit par l’équipe 
mandataire composée de : 
• 
Repetti sàrl à Montreux (pilote), bureau d’étude en urbanisme 
• 
CBRE SA, consultant en immobilier et en économie territoriale 
Les travaux ont été menés sur mandat de l’Agglomération Rivelac. 
Ils ont été conduits par un Comité de pilotage (COPIL) associant : 
• 
les Municipalités de Blonay-St-Légier, Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, La Tour-de-
Peilz, Montreux, Noville, Rennaz, Roche, Vevey, Veytaux et Villeneuve ; 
• 
Promove et Chablais Région ; 
• 
Direction générale du territoire et du Logement (DGTL) et Service de la promotion de l’économie et 
de l’innovation (SPEI). 

Pour traiter : 
Repetti sàrl 
Rue Industrielle 16 
1820 Montreux 

021 961 13 56 
info@repetti.ch 

3 
Signatures 
Consultation publique du _____________________________ au _____________________________ 
Adopté par les Conseils communaux des communes concernées le ___________________________________ 
Commune de Blonay – St-Légier 

Commune de Chardonne 
La Présidente 
La Secrétaire 

Le Président 
La Secrétaire 

Marie-Galante 
Forestier 
Ariane Wunderli 

Marc Payot 
Valérie Schnyder 

Commune de Corseaux 

Commune de Corsier-sur-Vevey 
La Présidente 
La Secrétaire 

Le Président 
La Secrétaire 

Corinne Borloz 
Laurence Negro-
Chochard 

Fabrice Coppex 
Céline Morier 

Commune de Jongny 

Commune de La Tour-de-Peilz 
Le Président 
La Secrétaire 

La Présidente 
La Secrétaire 

Gregory Mischler 
Sandrine Félix Reinhart 

Manon Roethlisberger 
Carole Dind 

Commune de Montreux 

Commune de Noville 
Le Président 
La Secrétaire 

Le Président 
Le Secrétaire 

Olivier Müller 
Céline Morier 

Yves Pellet 
Kim Kauffmann 

4 
Commune de Rennaz 

Commune de Roche 
La Présidente 
La Secrétaire 

La Présidente 
La Secrétaire 

Stéphanie Luneau 
Valérie Teissl 

Line Seewer 
Sarah Deubelbeiss 

Commune de Vevey 

Commune de Veytaux 
Le Président 
La Secrétaire 

Le Président 
Le Secrétaire 

Philippe Herminjard 
Carole Dind 

Béat Grand 
Dany José Alves De 
Almeida 

Commune de Villeneuve 
La Présidente 
La Secrétaire 

Elisabeth Bastide 
Anita Pinar-Cerimi 

5 
Approuvé par le Conseil d’Etat dans sa séance du __________________________________________________ 
L’atteste, le chancelier 

Michel Staffoni 

6 
Glossaire 

ARE 

Office fédéral du développement territorial 
DGTL 

Direction générale du territoire et du logement 
EPT 

Equivalent plein-temps 
IFF 

Installation à forte fréquentation 
LAT 

Loi fédérale sur l’aménagement du territoire 
MD 

Mobilité douce 
MG 

Mesure de gestion 
MP 

Mesure de planification 
PADE 

Politique d’appui au développement économique 
PDCn 

Plan directeur cantonal 
PDI 

Plan directeur intercommunal 
PPDE 

Politique des pôles de développement économique 
SDA 

Surfaces d’assolement 
SSDA 

Site stratégique de développement d’activités 
SRGZA 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités 
TP 

Transports publics 
ZAL 

Zone d’activités locales 
ZAR 

Zone d’activités régionales 

7 
Table des matières 
1. 
Introduction ............................................................................................................................................ 8 
2. 
Croissance prévisible des emplois......................................................................................................... 9 
3. 
Objectif général et objectifs spécifiques ............................................................................................ 11 
3.1 
Objectif général ..................................................................................................................................................................... 11 
3.2 
Objectifs spécifiques ............................................................................................................................................................ 13 
4. 
Stratégie détaillée ................................................................................................................................ 15 
4.1 
Classification, destination et densités cibles des zones d’activités ................................................................... 15 
4.2 
Mobilisation des réserves et densification du bâti ................................................................................................... 24 
4.3 
Reconversion et mise en conformité des zones d’activités .................................................................................. 26 
4.4 
Bilan des besoins en surface ............................................................................................................................................. 28 
4.5 
Reconversion et classement en zone d’activités ...................................................................................................... 29 
4.6 
Réserves stratégiques .......................................................................................................................................................... 34 
4.7 
Bilan du dimensionnement des zones d’activités .................................................................................................... 36 
4.8 
Infrastructures ferroviaires et développement des interfaces rail-route ......................................................... 36 
5. 
Gouvernance ........................................................................................................................................ 38 
6. 
Annexes................................................................................................................................................. 40 

8 
1. Introduction 
Structure du volet stratégique 
Le volet explicatif (partie I) pose un diagnostic de la situation actuelle et les enjeux pour les zones d’activités 
de la partie vaudoise de l’agglomération Rivelac. Sur la base de ce diagnostic, le présent volet stratégique 
(partie II) de la stratégie régionale de gestion des zones d’activités (SRGZA) Rivelac pose les fondements du 
développement futur des zones d’activités (horizon 2040) selon une approche régionale et coordonnée à 
l’aménagement du territoire. Pour rappel, le volet stratégique est adopté par les Conseils communaux et les 
Municipalités des communes concernées, puis approuvé par le Conseil d’Etat. 
Le Plan directeur cantonal (PDCn) demande que les SRGZA soient formalisées par des plans directeurs 
régionaux (PDR) ou plans directeurs intercommunaux (PDI). Leur contenu se compose de trois volets, comme 
suit : 

Figure 1 : Structure simplifiée du PDI des zones d’activités 
Contenu du volet stratégique 
Le volet stratégique tend à définir les grandes orientations retenues pour les zones d’activités à l’horizon 2040. 
Pour ce faire, il traite respectivement de la croissance prévisible des emplois et définit un objectif général, 
décliné en un certain nombre d’objectifs spécifiques. Le volet stratégique est ensuite détaillé, présentant 
notamment la classification des zones d’activités, leur destination et leur densité cible, la mobilisation des 
réserves et la densification du bâti, les nouvelles zones d’activités régionales ainsi que la reconversion / le 
classement de surfaces en zones d’activités. L’ensemble de ces éléments amène à l’établissement d’un bilan, 
permettant de vérifier que les orientations stratégiques retenues permettent bien de répondre à la demande 
et de maintenir l’équilibre offre-demande à l’horizon 2040. 
Le volet stratégique pose également les lignes directrices de la gouvernance, tandis que le volet opérationnel 
en détaillera ses principes. 
Méthodologie du volet stratégique 
Pour établir la stratégie régionale de gestion des zones d’activités (SRGZA), le volet stratégique se base sur les 
enjeux et caractéristiques des zones d’activités identifiés dans le diagnostic. Cette approche a été complétée 
par la tenue de deux ateliers, le premier réunissant l’ensemble des communes afin de discuter des principes 
stratégiques retenus pour l’ensemble de la région, et le second réunissant les communes par organe de 
gestion (SSDA St-Légier Corsier, ZAR Haut-Lac et ZAR Riviera) pour affiner, secteur par secteur, les principes 
stratégiques retenus. 

9 
2. Croissance prévisible des emplois 
Dans le diagnostic, trois scénarios tendanciels prospectifs 2020-2040 reflétant des situations de moyenne, 
haute et basse conjoncture économique ont été réalisés. En comparaison, les réserves mobilisables en l’état 
des données du diagnostic permettaient l’accueil d’environ 1'000 emplois. Le diagnostic permettait alors de 
conclure que, conformément aux estimations du Canton, la région ne comprenait pas assez de réserves dans 
les zones d’activités pour répondre à la demande. 

EPT 2040 
Simulation basse – Croissance site par site, 1.1% / an depuis 2020 
+ 1’350 EPT 
Simulation moyenne – Croissance site par site, 1.6% / an depuis 2020 
+ 2’100 EPT 
Simulation haute – Croissance site par site, 1.9% / an depuis 2020 
+ 2’600 EPT 
Tableau 1 : scenarios tendanciels prospectifs 2020-2040 
Sur cette base, le scénario de simulation haute à 1.9% a été retenu. Ce scénario est supérieur au taux de 
croissance de l’emploi de la période 2011-2018 (1.0%), tenant compte de la croissance démographique et que 
l’offre en terrains disponibles à conduit à la délocalisation d’entreprises dans d’autres régions. Ce scénario doit 
minimiser le risque que l’offre exerce une contrainte limitante sur la croissance des activités de la région, en 
particulier des activités secondaires. 
En complément, le scénario considère un besoin de relocalisation d’entreprises présentes actuellement en 
zone d’habitation et mixte dans la région. Ce besoin a été évalué par Promove à environ +2’100 EPT sur la base 
des 3'000 emplois secondaires (y inclus les activités de logistiques et les garages) actuellement localisés en 
zone mixte et pour lesquels une grande partie cherche à se relocaliser (cf. annexe). Il considère encore la 
relocalisation d’environ +300 EPT en lien avec des équipements publics (STEP intercommunale, Maison de la 
Sécurité publique, station de transfert des déchets SATOM, voiries et déchetteries) actuellement localisés en 
zone mixtes (voir annexe). 
Au total, c’est donc une croissance de 3.5% par an des emplois en zones d’activités qui est attendue, sachant 
que la croissance 2011-2018 était de 2.2% et n’a pas permis aux entreprises de se relocaliser dans les zones 
d’activités du fait de la faible disponibilité foncière. Plusieurs entreprises ont quitté la Riviera durant cette 
période. 
La croissance de Nestlé et Merk Serono n’est pas prise en compte dans ces scénarios de croissance (ni dans 
l’évaluation du besoin, ni dans l’offre en terrains disponibles sur les sites Nestlé et En Fenil 1), du fait que leurs 
évolutions répondent à des logiques indépendantes da la conjoncture régionale. Seule exception, 600 emplois 
sont comptabilisés pour les 600 EPT supplémentaires liés à l’extension de Merk Serono (En Fenil 1, ouverture 
en cours). 
L’implantation de nouvelles entreprises qui seraient potentiellement amenées dans la région par la Promotion 
économique cantonale n’est pas non plus prise en compte. 
Finalement, le scénario de croissance des emplois en zone d’activités prend également en compte les besoins 
de relocalisation ou de création de grands équipements d’utilité publique de type industriel. En effet, la région 
présente des besoins en lien avec des équipements d’utilité publique qui ne peuvent prendre place 
pratiquement qu’en zone d’activités. Les projets de relocalisation ou de création d’équipements publics 
connus à ce jour peuvent être résumé comme suit : 
• 
STEP intercommunale sur le secteur du Pré-des-Fourches ; 
• 
Maison de la sécurité publique (police, pompiers, ambulances, protection civile, etc.) sur le secteur du 
Pré-au-Blanc ou ailleurs sur la Riviera ; 
• 
Station de transfert des déchets SATOM et déchetteries communales sur un ou plusieurs secteurs à 
identifier dans la Riviera ; 
• 
Relocalisation des voiries de Roche et de Blonay - St-Légier. 

10 
Les emplois en lien avec l’ensemble de ces projets de relocalisation ou de création d’équipements d’utilité 
publics est évalué à environ 500 EPT supplémentaires (cf. annexe). Le scénario de croissance des emplois à 
l’horizon 2040 de la SRGZA prend en compte 60% de ces besoins, soit 300 EPT supplémentaires. 

EPT 2040 
Scénario de croissance des emplois retenu 
2’600 EPT 
Relocalisation d’entreprises 
2’100 EPT 
Croissance exceptionnelle (extension Merck Serono, 2023) 
600 EPT 
Besoins liés à des équipements d’utilité publique 
300 EPT 
Total de la croissance d’emplois à l’horizon 2040 
5’600 EPT 
Tableau 2 : simulation de la demande à 2040 
Sur cette base, la croissance d’emplois que les différentes zones d’activités de la région doivent permettre 
d’accueillir entre 2020 et 2040 est de +5’600 EPT. De plus, il est attendu que cette croissance prenne 
essentiellement place dans le site stratégique de développement d’activités (SSDA) St-Légier Corsier et les 
zones d’activités régionales (ZAR). 
Finalement, il convient de souligner que l’un des enjeux en lien avec la croissance prévisible des emplois est 
lié à la limitation de l’augmentation des flux pendulaires domicile – travail. Dans ce contexte, la SRGZA Rivelac 
privilégie la création d’emplois de proximité afin de limiter la croissance des flux pendulaires entrants et 
sortants du périmètre de la SRGZA Rivelac. Néanmoins, la SRGZA Rivelac n’a pas pour ambition de stopper 
entièrement l’augmentation des flux pendulaires. Il convient donc d’accompagner cette augmentation des 
flux pendulaires par des mesures visant à favoriser le report modal des transports individuels motorisés vers 
les transports publics et la mobilité douce, bien entendu en coordination avec le PDI-PA5 Rivelac. 
La suite du présent document expose les orientations stratégiques retenues pour faire correspondre l’offre à 
la demande, le tout dans une recherche de cohérence en matière d’aménagement du territoire. 

11 
3. Objectif général et objectifs spécifiques 
3.1 Objectif général 
Les communes de la partie vaudoise de l’agglomération Rivelac s’engagent pour une planification territoriale 
coordonnée et équilibrée des zones d’activités. Elles visent une répartition judicieuse et adaptée des activités 
au regard des besoins régionaux et locaux d’ici à 2040 et de la desserte en transports publics, tout en visant à 
une optimisation des surfaces pour répondre aux buts et principes de la Loi sur l’aménagement du territoire 
(LAT). C’est le principe de la bonne activité au bon endroit. 
Pour orienter la planification du développement des zones d’activités de la partie vaudoise de l’agglomération 
Rivelac, et au regard du besoin estimé à +5’600 EPT d’ici à 2040, les communes de la région ont défini un 
objectif stratégique général : 
Mettre à disposition des zones d’activités répondant aux besoins actuels et futurs de l’économie, 
permettant d’améliorer la part d’emplois par habitant et de soutenir le secteur secondaire. 
L’enjeu déterminant de la présente stratégie consiste donc au maintien et au renforcement du secteur 
secondaire (y inclus les activités de logistique et les garages) dans les zones d’activités de la région. En effet, 
un phénomène de réduction du secondaire est constaté dans la région depuis plusieurs années, notamment 
du fait de la faible offre foncière en zone d’activités, forçant certaines entreprises du secteur secondaire à 
quitter la région. 
Dans une logique d’ensemble et de cohérence, la stratégie propose d’intégrer une partie restreinte des 
activités du secteur tertiaire en zones d’activités, tout en optant pour une complémentarité et une non-
concurrence envers les activités secondaires. Pour ce faire, il est proposé d’autoriser des activités tertiaires en 
zones d’activités dans des secteurs spécifiques ainsi qu’en complément des activités secondaires dans les 
secteurs desservis de manière appropriée par les transports publics, par souci de densification et d’utilisation 
optimale du sol. En ce sens, différentes destinations sont définies pour les zones d’activités, permettant de 
clarifier la part maximale autorisée pour les activités tertiaires. 
Cet objectif se traduit par la mise en place d’une vision globale et complémentaire des sites d’activités avec 
d’une part le SSDA St-Légier Corsier, destiné à l’accueil de projets artisano-industriels d’importance nationale, 
régionale ou locale, et d’autre part la définition de zones d’activités régionales (ZAR) : Chailly (Montreux), 
second site à identifier sur la Riviera, Nestlé (Vevey et La Tour-de-Peilz), Roche (Roche) et Villeneuve-Les 
Fourches (Noville, Rennaz et Villeneuve). Ensemble, ces sites garantissent un développement diversifié et 
équilibré à l’échelle régionale. Le tout est complété par des zones d’activités locales (ZAL) destinées au 
maintien et à l’agrandissement d’entreprises locales déjà existantes. En raison de la problématique des zones 
d’activités occupées par d’autres usages ou mal localisées, ou encore pour répondre à d’autres besoins de 
l’agglomération Rivelac, certaines zones d’activités actuelles sont tout ou partie reconvertis en d’autres 
affectations. 
L’objectif général se décline en treize objectifs spécifiques, chacun visant à préciser les conditions-clés 
nécessaires à l’atteinte de l’objectif précité. Parmi ceux-ci, on retrouve notamment la complémentarité des 
différents sites d’activités entre le SSDA, les ZAR et les ZAL, mais également la problématique de la destination 
et la localisation des zones d’activités en fonction des principes de l’aménagement du territoire et de la qualité 
de la desserte en transports publics, les conditions d’implantations des activités tertiaires, la gouvernance ou 
encore la coordination urbanisation-mobilité-paysage. 

12 

Figure 2 : carte de la stratégie générale 

13 

3.2 Objectifs spécifiques 
Objectif n°1 
Répartir judicieusement les zones d’activités et spécifier leur destination, en tenant compte de 
l’ensemble des principes de l’aménagement du territoire. 
Objectif n°2 
Prioriser le SSDA St-Légier Corsier à l’accueil de projets artisano-industriels d’importance 
nationale, cantonale et/ou régionale. 
Objectif n°3 
Développer des ZAR adaptées aux besoins actuels et futurs de l’économie, en complément du 
SSDA St-Légier Corsier, et réparties sur le territoire afin de permettre un développement 
diversifié et équilibré à l’échelle régionale. 
Objectif n°4 
Permettre le maintien, la relocalisation et l’agrandissement d’entreprises locales existantes dans 
les ZAL. 
Objectif n°5 
Prévoir des réserves de grandes dimensions, d’un seul tenant et localisées de manière optimale, 
pour permettre l’accueil d’entreprises stratégiques à forte valeur ajoutée et de nouveaux parcs 
d’entreprises. 
Objectif n°6 
Identifier les mesures de gestion et de planification à prendre afin de garantir une disponibilité 
optimale des zones d’activités à court terme et d’adapter les plans d’affectation et les 
règlements des zones inadaptées à la demande. 
Objectif n°7 
Répondre aux besoins spécifiques des multinationales, notamment Nestlé et Merck Serono, 
dont les dynamiques dépassent les besoins régionaux. 
Objectif n°8 
Favoriser l’implantation d’activités tertiaires dans les zones desservies de façon appropriée par 
les transports publics, en complément des activités secondaires. 
Objectif n°9 
Mettre en place les mesures nécessaires pour garantir la disponibilité du sol et stimuler la 
densification des zones existantes et des réserves, tout en priorisant les activités secondaires. 
Objectif n°10 
Assurer la bonne gestion des zones d’activités à l’échelle régionale, par une gouvernance et 
une promotion économique adéquate. 
Objectif n°11 
Coordonner, au travers des communes, de l’agglomération et des structures régionales, les 
zones d’activités avec l’urbanisation, la mobilité et le paysage. 
Objectif n°12 
Coordonner le développement du SSDA et des ZAR avec la protection de l’environnement et 
les principes d’efficacité énergétique. 
Objectif n°13 
Assurer un équipement approprié en termes d’accès routier, de mobilité douce, de services 
industriels et de transports publics pour les ZAR et le SSDA. 

14 

Figure 3 : Localisation des zones d'activités 
14 
15 
3 
4 
5 
6 
7 
9 
8 
38 
39 
40 
41 
25 
26 
27 
28 
29 
30 

15 
4. Stratégie détaillée 
La stratégie détaillée propose une déclinaison appliquée de l’objectif général et des objectifs spécifiques, en 
référence à celle proposée dans le document cantonal de référence. Pour ce faire, elle classifie les zones 
d’activités et définit leur destination et densité cible, traite de la mobilisation des réserves et de la densification 
du bâti, des réserves stratégiques potentielles ou encore de la reconversion (classement et déclassement) de 
surfaces en zones d’activités. In fine, elle mène à l’établissement d’un bilan, vérifiant que les orientations 
stratégiques retenues permettent de répondre à la demande et maintenir l’équilibre offre-demande. 
Localisation et nomenclature des sites et secteurs du SRGZA Rivelac 
La stratégie fait référence à différents sites et secteurs. La carte ci-dessus est proposée en introduction afin de 
permettre leur localisation. La stratégie se concentrant principalement sur le site stratégique de 
développement d’activités (SSDA) et les zones d’activités régionales (ZAR), mais traite également des zones 
d’activités locales (ZAL). 
4.1 Classification, destination et densités cibles des zones d’activités 
Ce chapitre traite de la classification des différentes zones d’activités maintenues, de leur future destination 
ainsi que des cibles en matière de densité d’emplois. 
Classification des zones d’activités 
En se basant sur les catégories proposées dans le guide cantonal et le Plan directeur cantonal (mesures D11 et 
D12), trois classifications des zones d’activités sont établies comme suit1 : 
• 
Site stratégique de développement d’activités (SSDA) : 
Les SSDA sont des sites d’intérêt cantonal avec un important potentiel d’accueil d’emplois, en 
particulier dans les secteurs prioritaires cantonaux définis dans la politique d’appui au 
développement économique (PADE). Ils sont identifiés et définis, par le Canton, dans le cadre de la 
politique des pôles de développement économique (PPDE) et dans le Plan directeur cantonal (PDCn, 
mesure D11), après consultation des régions et communes concernées. Ils sont localisés à proximité 
ou à l’intérieur des agglomérations, des centres cantonaux et régionaux et disposent ainsi d’une 
bonne accessibilité, tout mode confondu. La constitution ou le maintien de réserves de grandes 
dimensions d’un seul tenant avec une maitrise foncière adéquate y sont favorisés. Ces réserves 
doivent permettre d’accueillir des projets d’importance cantonale et régionale et d’assurer une 
coordination interrégionale afin de répondre à des demandes qui dépasseraient les seuls besoins 
régionaux. 

Le SSDA St-Légier Corsier est le SSDA compris à l’intérieur du périmètre d’étude. Il s’étend sur les 
communes de Blonay – Saint-Légier et de Corsier-sur-Vevey. Il se décline en plusieurs secteurs : 
— Commune de Corsier-sur-Vevey : En Fenil 1 et En Fenil 2 ; 
— Commune de Blonay – Saint-Légier : La Veyre d’en Haut, La Veyre Devant, La Veyre-Derrey, 
Rio Gredon, En Ferreyres, Pré-au-Blanc et En Milavy. 

A l’avenir, tout ou partie de la ZAR du Haut-Lac pourrait également être classée en SSDA. La décision 
relève du Canton, de Chablais Région et des Communes. Cas échéant, elle devra être formalisée au 
travers d’une modification du Plan directeur cantonal et du volet opérationnel de la SRGZA. 

1 Etat de Vaud, Direction générale du territoire et du logement (DGTL) et Service de la promotion économique et de l’innovation (SPEI), 
Stratégies régionales de gestion des zones d’activités, guide pour le contenu des plans directeurs régionaux ou intercommunaux. 
Lausanne (11.01.2021). 

16 
• 
Zone d’activités régionale (ZAR) : 
Ce sont des zones d’intérêt régional constituant une offre complémentaire importante aux SSDA. Elles 
contribuent de manière significative et qualitative au développement d’un tissu économique 
diversifié d’une région. Elles sont localisées à l’intérieur du périmètre d’agglomération. 

Les ZAR sont au nombre de trois et sont déclinées pour certaines d’entre-elles en plusieurs secteurs : 
— ZAR Riviera avec comme secteurs : 
 
Montreux : Chailly ; 
 
Commune de la Riviera : Site à identifier. 
— ZAR Haut-Lac avec comme secteurs : 
 
Villeneuve : Villeneuve ZI nord, Villeneuve ZI centre, Pré-Neuf et Gravière ; 
 
Noville : Eau Froide, Mouniaz, Les Fourches et Pré-des-Fourches ; 
 
Rennaz : Rennaz-Nord et La Jonnaire ; 
 
Roche : Les Vernes et La Coche ; 
— ZAR Nestlé (Commune de La Tour-de-Peilz et de Vevey), comprenant plusieurs secteurs 
équivalant aux principaux bâtiments de l’entreprise situés en zone d’activités économiques 
(d’autres bâtiments se situent en zone mixte) et regroupant exclusivement des activités 
tertiaires. 

• 
Zone d’activités locale (ZAL) 
Il s’agit de zones d’intérêt local avec un ancrage local fort favorisant le maintien du tissu économique 
à l’échelle communale. Les critères de dimensionnement des ZAL ont été adaptés dans le PDCn en 
élargissant les possibilités de les maintenir et de les agrandir au profit d’entreprises locales déjà 
existantes dans ces zones ou de la relocalisation d’entreprises présentes sur le territoire des 
communes concernées. 

Les ZAL sont les suivantes : 
 
Commune de Corseaux : Route de Lavaux, Route de La Crottaz et Route de Châtel-
St-Denis. 
 
Commune de Corsier-sur-Vevey : En Fenil 3 et Route de Fenil. 
 
Commune de Montreux : Clarens. 
 
Commune de Noville : Village. 
 
Commune de Vevey : La Veveyse. 
 
Commune de Veytaux : Les Hauts de Veytaux. 

17 

Figure 4 : classification des zones d’activités 

18 
Destination des zones d’activités 
La destination précise le type d’activités que chaque site et secteur doit cibler. Elle est fixée en fonction de la 
classification, de la localisation, des profils d’accessibilité ou du potentiel de mixité d’activités des différents 
sites au regard de la desserte en transports publics. Elle suit le principe de « la bonne activité au bon endroit ». 

Figure 5 : Carte de la destination des zones d’activités 

19 
Sur la base du guide cantonal de référence, différentes destinations ont été définies : 
• 
Zones d’activités industrielles et artisanales réservées aux activités productives 
Ces sites sont destinés à l’accueil de projets artisano-industriels d’importance nationale, cantonale, 
régionale et également des activités artisanales plus locales. Les activités artisanales et industrielles 
admettent le tertiaire lié (secrétariat, administration, recherche et développement, etc.) propre aux 
entreprises. Les garages, les activités logistiques et le tertiaire en support aux employés (crèche, 
fitness, cafétéria, etc.) sont généralement admis. Ces éventuelles activités tertiaires complémentaires 
trouvent en principe place dans les fronts de rue ou dans les étages dans une logique de qualification 
et de densification optimale du sol. 
Il s’agit de la grande majorité du SSDA St-Légier Corsier ainsi que de nombreux secteurs des ZAR : 
— Pour le SSDA St-Légier Corsier : 
 
Corsier-sur-Vevey : Fenil 1 et Fenil 2. 
 
Commune de Blonay – Saint-Légier : La Veyre d’en Haut, La Veyre Devant, Rio 
Gredon, et En Ferreyres. 
— Pour le ZAR Haut-Lac : 
 
Commune de Noville : La Mouniaz et Pré-des-Fourches. 
 
Commune de Rennaz : La Jonnaire. 
 
Commune de Villeneuve : Villeneuve ZI centre et Gravière. 
 
Commune de Roche : La Coche. 
— Pour le ZAR Riviera : 
 
Commune de la Riviera: Site à identifier. 

Ces secteurs bénéficient ou devront bénéficier, à terme, d’une desserte en transports publics (TP) au 
minimum d’une qualité de desserte faible (D) selon les catégories de l’ARE et d’une desserte 
appropriée en mobilité douce (MD). 

• 
Zones d’activités mixtes à prédominance industrielle et artisanale 
Ces sites sont destinés à héberger majoritairement des entreprises artisano-industrielles, des garages 
et des activités logistiques tout en y autorisant en complément la mixité avec des activités tertiaires 
administratives non-liées. L’objectif est de réserver ces secteurs aux activités secondaires, tout en 
permettant leur densification par des activités tertiaires en raison de leur desserte appropriée en 
transports publics. Les nouvelles activités commerciales ne sont pas autorisées. Les activités 
commerciales existantes peuvent faire l’objet d’un agrandissement conformément à la mesure D13 
du PDCn. Chacun des sites fixera par son règlement les modalités d’accueil des activités tertiaires 
administratives, proche des arrêts de TP, le long des rues, à proximité des quartiers d’habitation 
(assurer une transition entre les quartiers d’habitation et les zones artisanales et industrielles) ou dans 
les étages. 

Les secteurs concernés sont les suivants : 
— Pour le SSDA St-Légier Corsier : 
 
Commune de Blonay – Saint-Légier : La Veyre Derrey, Pré-au-Blanc et En Milavy. 
— Pour le ZAR Haut-Lac : 
 
Commune de Noville : Les Fourches. 
 
Commune de Rennaz : Rennaz-nord. 
 
Commune de Roche : Les Vernes. 
 
Commune de Villeneuve : Villeneuve ZI nord. 
— Pour le ZAR Riviera : 
 
Commune de Montreux : Chailly. 

20 
Les activités tertiaires administratives peuvent être admises dans la mesure où l’entier ou une partie 
du site ou du secteur bénéfice d’une desserte structurante en transports publics et d’une desserte 
appropriée en mobilité douce. Il est entendu par desserte structurante en TP une desserte qualifiée 
de très bonne (A) ou bonne (B) selon les catégories de l’ARE. Dans le cas où seule une partie du site ou 
du secteur dispose d’une desserte A ou B, il est nécessaire de limiter le développement des activités 
tertiaires uniquement dans ces parties. Si le niveau de desserte TP n’atteint pas A ou B, le tertiaire 
administratif peut être admis selon les cas et circonstances sur la base d’une pesée globale des 
intérêts. 

Les secteurs admettant le tertiaire administratif en complément sont les suivants : 

— Veyre Derrey (SSDA St-Légier Corsier) : Ce secteur se situe à 1.5 km de la gare de Vevey et à 
800 m de la jonction autoroutière, ce qui lui donne un potentiel prioritaire. S’il bénéficie 
aujourd’hui d’une desserte en transports publics faible (D) à moyenne (C), les liaisons de 
transports publics et de mobilité douce le relient directement au centre-ville de Vevey et à la 
gare CFF. Ces liaisons font l’objet de projets d’amélioration dans le cadre du projet 
d’agglomération (voie verte, amélioration du bus). De plus, l’implantation d’activités 
tertiaires en complément des activités secondaires permettra de favoriser une densité 
construite et d’emplois important. Elles sont donc admises dans une proportion de 20% des 
surfaces de plancher. 

— Pré-au-Blanc (SSDA St-Légier Corsier) : Ce secteur se situe à proximité de la halte MVR 
Château d’Hauteville qui, avec actuellement 41 paires de train par jour (6h-20h) entre Vevey 
et Hauteville offre une desserte faible (D) à moyenne (C). La Commune et les MVR projettent 
de passer à 43 paires de train par jour ce qui améliorera la desserte en moyenne (C) à bonne 
(B). A cette condition, le site pourra alors admettre du tertiaire sur sa partie sud (proche de la 
halte d’Hauteville), dans une proportion maximale de 20% des surfaces de plancher. 

— En Milavy (SSDA St-Légier Corsier) : Ce secteur se situe à proximité de la halte MVR Château 
d’Hauteville qui, avec actuellement 41 paires de train par jour (6h-20h) entre Vevey et 
Hauteville offre une desserte moyenne (C). La Commune et les MVR projettent de passer à 43 
paires de train par jour ce qui améliorera la desserte en bonne (B). A cette condition, le site 
pourra alors admettre du tertiaire sur sa partie sud (proche de la halte d’Hauteville), dans une 
proportion maximale de 20% des surfaces de plancher. 

— Les Fourches (ZAR Haut-Lac) : Desserte en transports publics bonne (B). Ce secteur autorise 
ainsi les activités tertiaires administratives dans une proportion maximale de 20% des 
surfaces de plancher. 

— Rennaz Nord (ZAR Haut-Lac) : Desserte en transports publics moyenne (C) à bonne (B). Ce 
secteur autorise ainsi les activités tertiaires administratives dans une proportion maximale de 
20% des surfaces de plancher. Le site étant majoritairement commercial aujourd’hui, la 
localisation des nouveaux emplois tertiaires répondra d’une réflexion générale sur 
l’évolution du site. 

— Les Vernes (ZAR Haut-Lac) : Ce secteur bénéficie d’une desserte en transports publics faible 
(D) qui ne devrait pas évoluer. Néanmoins, la planification récente traitant de ce secteur 
permet l’implantation d’activités tertiaires au sud de la zone d’activités, à proximité du 
village. L’accueil d’activités tertiaires devra être limité à la partie sud du site conformément à 
la planification en vigueur et permettra ainsi de créer une transition entre le village et la zone 
industrielle au nord. Les activités tertiaires sont admises sur une partie du secteur qui sera 

21 
précisé dans le volet opérationnel. Le taux d’accueil d’activités tertiaires est précisé dans le 
règlement en vigueur. 

— Villeneuve ZI Nord (ZAR Haut-Lac) : Ce secteur se situe à 500 m de la gare CFF de Villeneuve, 
au nord de la zone industrielle. Il bénéficie d’une desserte en transports publics faible (D) à 
moyenne (C). Afin d’assurer une transition de qualité avec les quartiers d’habitation, le nord 
du secteur admet des activités tertiaires le long de la route d’Arvel et de la route du Pré au 
Comte. Les activités tertiaires seront admises dans une proportion maximale de 20% des 
surface de plancher, relativement à l’ensemble du secteur ZI Nord. 

— Chailly (ZAR Riviera) : Ce secteur bénéficie d’une desserte en transports publics moyenne (C) 
à bonne (B). L’accueil d’activités tertiaires devra être limité aux parties du site bénéficiant 
d’une qualité de desserte bonne (B). Les activités tertiaires seront admises dans une 
proportion maximale de 20% des surface de plancher relativement à l’ensemble du secteur 
ZI Nord. 

Finalement il est important de relever qu’une mixité d’activités secondaires – tertiaires administratives 
sur ces différents sites et secteurs permet d’assurer une utilisation rationnelle et optimale de la 
ressource en sol et de développer des complémentarités et synergies entre les entreprises. 

• 
Zones d’activités mixtes, destinées à toutes les activités y compris les activités tertiaires et 
commerciales 
Ces sites sont destinés à héberger des entreprises diverses, pouvant aller des activités artisano-
industrielles aux activités tertiaires administratives ainsi que commerciales. Là encore, le règlement 
des différents sites concernés par cette destination précisera où peuvent se localiser les activités 
tertiaires et commerciales (proche des arrêts de transports publics, le long des rues, à proximité des 
quartiers d’habitation ou dans les étages). 

Les secteurs concernés sont les suivants : 
— Pour le ZAR Haut-Lac : 
 
Commune de Noville : Eau Froide. 
 
Commune de Villeneuve : Pré-Neuf. 
— Pour le ZAR Nestlé : 
 
Commune de Vevey : Nestlé. 
 
Commune de La Tour-de-Peilz : Nestlé. 

Les activités tertiaires et commerciales peuvent être admises dans la mesure où le secteur bénéfice 
d’une desserte en transports publics très bonne (A) ou bonne (B). 

Les secteurs admettant le tertiaire administratif et commercial sont les suivants : 

— Eau Froide (ZAR Haut-Lac) : Ce secteur bénéficie d’une desserte en transports publics bonne 
(B) admettant le tertiaire. 

— Pré-Neuf (ZAR Haut-Lac) : La grande majorité de ce site est occupé par des grands 
commerces non alimentaires et des activités de loisirs, qui lui donnent sa caractéristique, si 
bien qu’une reconversion ne saurait être envisagée simplement. Par ailleurs, ces commerces 
ont un rayonnement régional et trouveront difficilement leur place dans des zones mixtes 
des centres-villes. Avec un bus à fréquence 30 minutes, le secteur bénéficie d’une desserte 
en transports publics faible (D). La poursuite de l’accueil d’activités tertiaires administratives, 
de loisirs et commercial non alimentaire sont admis, au vu de la vocation particulière du 
secteur, mais soumise aux conditions cumulées d’une amélioration de la desserte bus, du 

22 
maintien du nombre de place de stationnement actuel (pas d’augmentation) et à ce que les 
charges de trafic n’induisent pas de surcharge du réseau routier. 

— ZAR Nestlé : desserte en transport publics bonne (B) à très bonne (A) admettant le tertiaire 
administratif. 

• 
Les zones d’activités locales (ZAL) industrielles et artisanales réservées aux activités artisano-
industrielles, garages et logistique 
Les zones d’activités locales (ZAL) sont destinées à répondre aux besoins d’entreprises installées dans 
la région et participant à l’économie locale et régionale. Pour garantir le maintien d’activités 
secondaires, qui ne peuvent de manière générale pas prendre place en zone d’habitation et mixte 
(bruit, pollution, trafic, etc.), la destination de ces secteurs est réservée aux activités artisano-
industrielles, des garages et des activités logistiques, y inclus tertiaire lié. Le tertiaire administratif ou 
commercial nouveau n’est pas admis. 

Les réserves dans ces sites locaux sont destinées aux entreprises présentes sur les sites ou à la 
relocalisation d’entreprises présentes sur la Commune. 

Comme explicité précédemment, certains de ces sites comportent des surfaces avec d’autres 
occupations (habitation, sports, etc.) et devront être traités en détails par les communes dans les plans 
d’affectation. 

Ces secteurs bénéficient ou devront bénéficier, à terme, d’une desserte en transports publics (TP) 
suffisante (D) et d’une desserte appropriée en mobilité douce (MD). 

• 
Grands équipements d’utilité publique de type industriel 
Les équipements publics industriels trouvent difficilement leur place dans la planification régionale. 
En raison de nuisances ou de leur taille, ces activités doivent pouvoir s’implanter dans les zones 
d’activités. Elles peuvent générer des synergies avec les activités économiques. Il s’agit notamment 
des STEP, des grands équipements de sécurité publique, d’équipements liés au rail ou aux routes 
nationales, des installations de production d’énergie, des voiries, des installations en lien avec la 
gestion et le traitement des déchets et matériaux issus de la construction, etc. En matière d’affectation, 
ces équipements publics prennent en principe place dans la zone affectée à des besoins publics. Ils 
nécessiteront donc une affectation adéquate au niveau du plan d’affectation. 
Les secteurs concernés par des grands équipements publics sont les suivants : 
— Pour le SSDA St-Légier Corsier : 
 
Commune de Blonay – Saint-Légier : Pré-au-Blanc, En Milavy et En Ferreyres 
— Pour la ZAR Haut-Lac : 
 
Commune de Noville : Pré-des-Fourches 
 
Comme de Roche : La Coche 
 
Commune de Villeneuve : Gravière d’Arvel 
— Pour la ZAR Riviera : 
 
Commune de la Riviera : site à identifier 
Lors de la révision de planification des différents sites susmentionnés, les Communes vérifieront la 
nécessité de prévoir cette destination et préciseront le type d’équipements d’utilité publique qui peut 
être accueilli sur le site. Pour le surplus, une analyse à l’échelle régionale devra être menée afin de 
vérifier qu’aucun autre site, notamment ceux d’ores et déjà affecté en zone affectée à des besoins 
publics, ne se prête à l’accueil de ces grands équipements d’utilité publique. 

23 
Maitrise du tertiaire 
Dans une logique d’ensemble et de cohérence, la stratégie propose d’intégrer en zone d’activités une partie 
restreinte des activités du secteur tertiaire de la région, tout en optant pour une complémentarité et une non-
concurrence envers les activités secondaires. Pour ce faire, et par souci de densification et d’utilisation optimale 
du sol, de recherche de synergies et de complémentarités entre les entreprises, la SRGZA autorise une part 
limitée d’activités tertiaires dans certains secteurs spécifiques en fonction de la destination de la zone et de la 
qualité de la desserte en TP. Sur le principe, le tertiaire est admis pour les sites bénéficiant d’une desserte en 
transport public très bonne desserte (A) ou bonne desserte (B). Comme mentionné plus haut, le tertiaire peut 
également être admis dans certains sites bénéficiant d’une qualité de desserte moyenne (C) ou faible (D) en 
fonction de circonstances particulières. Ces éléments sont précisés dans le volet opérationnel, celui-ci 
spécifiant, pour les sites avec une destination mixte à prédominance industrielle et artisanale, leur taux 
maximum admissible d’activités tertiaires ainsi que la localisation potentielle des activités tertiaires. 
Densité d’emplois moyenne cible des différents sites d’activités 
La densité d’emplois moyenne cible des différents sites et secteurs d’activités de la région a été définie sur la 
base d’une échelle graduelle, en référence aux différents principes d’aménagement pouvant prendre lieu 
(densification, nouveau parc d’activités, etc.) et à la qualité de desserte en transports publics : 
Densité cible 
Principes d’aménagement et de desserts 
140 EPT / ha 
• 
Principes d’aménagement : parcs d’activités de très haute densité, avec du 
secondaire intensif sur plusieurs étages. 
100 EPT / ha 
• 
Principes d’aménagement : 
• nouveau parc d’activités artisano-industrielles, pouvant dans certains cas 
accueillir une part restreinte de tertiaire. 
• densification d’un secteur majoritairement bâti, bien desservi par les TP. 
75 EPT / ha 
• 
Principes d’aménagement : densification d’un secteur majoritairement bâti, 
avec du secondaire pouvant être complété par du tertiaire dans les étages. 
40-50 EPT / ha • 
Principes d’aménagement : activités industrielles très lourdes ou activités de la 
construction. 
10 EPT / ha 
• 
Principes d’aménagement : dépôts de matériaux et entrepôts. 
Tableau 3 : Densité d’emplois moyenne cible des différents sites d’activités 
Les densités cibles sont des objectifs indicatifs lors d’implantation de nouvelles entreprises et non des 
exigences minimales ou maximales. Dès lors, il est possible d’être en-dessous ou au-dessus de ces ordres de 
grandeur, pour autant que le projet d’implantation soit en accord avec la stratégie. Il est possible d’autoriser 
des nouvelles implantations impliquant une densité d’emplois plus importante que celle de la stratégie, pour 
autant que la mesure d’utilisation du sol de l’affectation de la zone le permette et que la desserte en transports 
publics et mobilité douce soit satisfaisante. 
Aucune densité cible n’a été définie pour les ZAL, conformément à la mesure D12 du PDCn qui ne préconise 
pas leur densification. Les estimations se basent sur la densité actuelle et une éventuelle densification est 
laissée à l’appréciation des communes. 
Les différentes densités cibles proposées pour le SSDA St-Légier Corsier et les ZAR sont : 
Densité cible 
Secteur (site) 
140 EPT / ha 
En Fenil 1* (SSDA St-Légier Corsier) 
100 EPT / ha 
La Veyre Derrey (SSDA St-Légier Corsier) 
Pré-au-Blanc (SSDA St-Légier Corsier) 
En Milavy (SSDA St-Légier Corsier) 
En Ferreyres (SSDA St-Légier Corsier) 

24 
Villeneuve ZI nord (ZAR Haut-Lac) 
Les Vernes (ZAR Haut-Lac)** 
La Mouniaz (ZAR Haut-Lac) 
Pré-des-Fourches (ZAR Haut-Lac) 
75 EPT / ha 
En Fenil 2 (SSDA St-Légier Corsier) 
La Veyre d’en Haut (SSDA St-Légier Corsier) 
La Veyre Devant (SSDA St-Légier Corsier) 
Rio Gredon (SSDA St-Légier Corsier) 
Eau Froide (ZAR Haut-Lac) 
Les Fourches (ZAR Haut-Lac) 
Rennaz-Nord (ZAR Haut-Lac) 
Chailly (ZAR Riviera) 
50 EPT / ha 
Jonnaire*** (ZAR Haut-Lac) 
40 EPT / ha 
Villeneuve ZI centre (ZAR Haut-Lac) 
Pré-Neuf (ZAR Haut-Lac) 
La Coche (ZAR Haut-Lac) 
Site à identifier (ZAR Riviera) 
10 EPT / ha 
Gravière (ZAR Haut-Lac) 
* Sur la base des informations transmises par la Commune, liée au plan de développement de Merck Serono. 
** Sur la base du plan d’affectation entrée en vigueur récemment (10.03.2020). 

4.2 Mobilisation des réserves et densification du bâti 
Ce chapitre a pour objectif d’estimer le potentiel d’accueil de nouveaux EPT sur les surfaces mobilisables et 
potentielles activables ainsi que sur les surfaces bâties (densification). Pour ce faire, cette évaluation se base 
sur les densités cibles mentionnées au chapitre précédant. Le bilan initial peut être résumé comme suit : 
Classification 
Potentiel accueil 
surfaces mobilisables 
Potentiel accueil surfaces potentielles 
activables 
Potentiel accueil 
densification bâti 

EPT 
ha 
EPT 
ha 
EPT 
ha 
100% 
100% 
100% 
2/3 
100% 
1/3 
1/3 
SSDA 
~ 950 EPT 
~ 9 ha 
~ 380 1 EPT 
~ 3402 EPT 
~ 3.5 ha 
~ 30 EPT 
~ 22 ha 
ZAR Haut-Lac 
~ 640 EPT 
~ 9 ha 
~ 1'205 EPT 
~ 800 EPT 
~ 27 ha 
~ 440 EPT 
~ 75 ha 
ZAR Riviera 
~ 0 EPT 
~ 0 ha 
~ 15 EPT 
~ 10 EPT 
~ 0.2 ha 
~ 0 EPT 
~ 5 ha 
ZAR Nestlé 
Non pris en compte 
ZAL 
~ 10 EPT 
~ 0.3 ha 
~ 3 EPT 
~ 2 EPT 
~ 0.2 ha 
~ 7 EPT 
~ 8 ha 
Total ~ 1’600 EPT 
~ 18.3 ha 

~ 1'152 EPT 
~ 30.9 ha 
~ 447 EPT 
~ 110 ha 
Tableau 5 : tableau de potentiels d'accueil2 
1 dont 265 pour En Fenil 1 
2 dont 265 pour En Fenil 1 
Au total, environ 3’200 EPT sont possibles par densification et mobilisation des réserves, ce qui reste encore 
inférieur aux 5’300 EPT estimé dans le scénario de croissance retenu, comme explicité dans le chapitre ci-
dessous. 

2 Ce bilan ne prend en compte que les zones d’activités actuellement référencées dans la base de données cantonale et confirmées à 
termes en zones d’activités, excluant de facto certains sites présentés dans les cartes ci-avant mais actuellement pas affectés en zones 
d’activités, comme notamment le Pré-des-Fourches, La Mouniaz, En Milavy et En Ferreyres, La Veyre Derrey et le site à identifier pour la 
ZAR Riviera. 

Tableau 4 : densités cibles retenues pour le SSDA et les ZAR, par secteurs 

25 
Par densification, les surfaces bâties des sites d’activités de la région permettent d’accueillir potentiellement 
environ 450 EPT, tandis que les réserves mobilisables 1’600 EPT et les réserves potentielles activables environ 
1'150 EPT. Conformément au guide cantonal, le potentiel d’accueil des nouveaux emplois sur les surfaces 
bâties est comptabilisé à 1/3 pour tenir compte des difficultés de réaliser ces densifications qui impliquent 
souvent la démolition de bâtiments existants. Bien qu’il paraisse tout à fait opportun de considérer un taux de 
100% pour les surfaces mobilisables, appliquer ce principe pour les réserves potentielles activables comme 
proposé dans le guide cantonal implique de considérer des réserves supérieures à ce qui pourra réellement 
être utilisé, et cela en raison même de la nature de ces réserves. Dans la région, la mobilisation des 2/3 des 
réserves potentielles activables est déjà un objectif ambitieux pour 2040. A long terme, il est attendu que les 
densifications supplémentaires se réalisent. En effet, celles-ci comprenant notamment des dépôts et des 
parkings, il est évident que l’entièreté de ces réserves ne pourra pas être effectivement utilisable à court terme 
(ex. un parking en silo nécessite une emprise au sol, bien que réduite). A titre d’exemple, on peut notamment 
citer la zone industrielle sud de Villeneuve (Pré-Neuf) ou encore Rennaz nord (cf. figure 5), tous deux étant 
caractérisés par d’importantes surfaces potentielles activables occupées par des parkings qui peuvent être 
rationnalisé, sur plusieurs étages, mais qui gardent néanmoins une emprise au sol. 
Dans tous les cas, le potentiel pour En Fenil 1 n’est pas impacté par cette réduction, en raison de la construction 
en cours sur ce secteur. 
Zone industrielle Pré-Neuf 
Rennaz Nord 

Figure 6 : exemple de surfaces potentielles activables occupées par des parkings 

26 
4.3 Reconversion et mise en conformité des zones d’activités 
Ce chapitre a pour objectif de présenter les reconversions et les mises en conformité prévues pour les sites 
d’activités compris dans le périmètre d’étude de la SRGZA Rivelac. 

Figure 7 : Carte des reconversions partielles ou complètes de sites 
La région Rivelac étant déficitaire en zones d’activités, la stratégie vise à limiter les reconversions et dézonages. 
Elle a toutefois procédé, avec les communes territoriales impliquées, à une évaluation de la pertinence de 
certaines zones d’activités, au regard des principes généraux de l’aménagement du territoire. Sur cette base, il 
est proposé de reconvertir et mettre en conformité plusieurs secteurs, ainsi que de dézoner quelques parcelles 
impropres à la construction (forêts, pente, etc.) : 

27 
• 
SSDA St-Légier Corsier : 
— Commune de Blonay – Saint-Légier : le site stratégique comprend des terrains de tennis 
affectés en zone d’activités (La Veyre Derrey), mais également des parcelles occupées par des 
habitations dans un bâtiment classé à l’inventaire cantonal (La Veyre d’En Haut). Ces éléments 
seront maintenus. Il est proposé de reconvertir les secteurs correspondants en des affectations 
plus adéquates au regard de l’utilisation effective du sol. 
• 
ZAR Riviera : 
— Commune de Montreux : une partie du site de Chailly comprend des parcelles occupées par 
des habitations et des infrastructures publiques. Une mise en conformité devra être réalisée 
dans le cadre de la révision du plan d’affectation. 
• 
ZAR Haut-Lac : 
— Commune de Rennaz : une partie du secteur de Rennaz-nord comprend un secteur affecté 
pour un complexe d’hôtellerie médicale et bien-être. L’affectation actuelle sera maintenue et 
sortie de l’inventaire des zones d’activités économiques du SRGZA. 
— Commune de Noville : le secteur des Saviez va être reconverti en zone mixte (logements-
activités). Le projet se situe à proximité du bourg de Villeneuve, du futur collège des Saviez de 
la gare et bénéficie d’une bonne desserte en transports publics. En ce sens, il est plus adapté à 
un développement mixte qu’à une zone d’activités sans logement. Une planification est en 
cours. 
• 
Autres sites (anciennement ZAL) : comme expliqué précédemment, certains secteurs comportent 
des surfaces avec d’autres occupations que celles dévolues aux activités économiques. Pour rappel, 
les secteurs concernés sont les suivants : 
— Commune de Blonay – Saint-Légier : il est proposé de reconvertir le Dépôt de Mouce (dépôt 
à bois), celui-ci étant plutôt destiné à des besoins d’utilité publique. 
— Commune de Montreux : Montreux possède trois petites zones d’activités occupées 
majoritairement par des habitations et occupations mixtes et tertiaires, raison pour laquelle il 
est proposé de reconvertir le site des Planches, celui du Vernex et celui du National en une 
affectation d’habitation et mixte. 
— Commune de Noville : il est proposé de reconvertir le site du Vieux-Rhône (chantier naval avec 
port), celui-ci étant plutôt destiné à des besoins d’utilité publique. 
— Commune de Veytaux : il est proposé de reconvertir le site des forces motrice du secteur de 
Grandchamp, celui-ci étant plutôt destiné à des besoins d’utilité publique. 
— Commune de Villeneuve : il est proposé de reconvertir le site du Plan de quartier nord, à 
proximité de la gare, celui-ci étant destiné à une occupation mixte (habitations-activités). 

Seuls les sites locaux entièrement reconvertis apparaissent dans la liste ci-dessus, tandis que pour 
d’autres un travail de détail doit encore être réalisé par les communes dans le cadre de la révision de 
planifications d’affectation. Pour rappel, ceci concerne notamment une partie des zones d’activités 
locales que sont la Veveyse (Vevey), les Hauts du village (Veytaux) et Clarens (Montreux). La stratégie 
prévoit que ceux-ci seront partiellement reconvertis, ce travail de détail étant de compétence 
communale en raison de l’importante hétérogénéité qui caractérise ces sites entre habitations, utilité 
publique, activités mixtes et tertiaires. 
La stratégie ne propose pas de déclassement, hormis quelques petites surfaces de forêt et de talus. De ce fait, 
aucun gain en surfaces d’assolement (SDA) n’est à relever. 
Finalement, il est nécessaire de relever que l’ensemble des sites qu’il est prévu de reconvertir ou déclasser 
partiellement ou totalement devront être conforme aux planifications supérieures en vigueur. 
Les surfaces reconverties peuvent être résumées comme suit : 

28 
Site 
Secteur(s) 
Surface 
SSDA St-Légier Corsier 
La Veyre-Derrey 
La Veyre d’en Haut 
~ 1.8 ha 
~ 0.5 ha 
ZAR Haut-Lac 
Les Saviez (Fourches) 
Rennaz-nord 
~ 3.7 ha 
~ 1.3 ha 
ZAR Riviera 
Chailly 
~ 1.6 ha 
ZAL 
Dépôt de Mouce 
Les Planches 
Le Vernex 
Le National 
Vieux Rhône 
Grandchamp 
Plan de quartier nord 
~ 0.7 ha 
~ 0.7 ha 
~ 0.2 ha 
~ 0.1 ha 
~ 2.3 ha 
~ 0.1 ha 
~ 0.2 ha 
Total 
~ 13.2 ha 

Il est nécessaire de relever que le potentiel de réduction des EPT issus des reconversions susmentionnées n’a 
pas été effectué. En effet, dans le cadre des calculs du potentiel d’accueil du bilan initial, seules les réserves 
mobilisables, les réserves potentielles activables et les surfaces bâties ont été prises en compte. Or, la majeure 
partie des surfaces qu’il est prévu de reconvertir sont considérés comme des surfaces non destinées aux 
activités, comme par exemple les surfaces occupées par du logement, les terrains de tennis de La Veyre-Derrey 
ou le chantier naval du Vieux-Rhône et le port adjacent. 
4.4 Bilan des besoins en surface 
Au vu de la capacité d’accueil des surfaces maintenues en zone d’activités, le bilan du potentiel d’accueil par 
rapport aux emplois prévisibles à l’horizon 2040 est sous-dimensionné, avec un manque d’environ 2’100 EPT. 
En effet, et comme vu précédemment, les capacités d’accueil des surfaces existantes (surfaces bâties, 
mobilisables et potentielles activables) ne sont pas suffisantes pour couvrir les besoins en zones d’activités 
d’ici à 2040, et cela malgré les densités cibles ambitieuses fixées. 
Le bilan des besoins en surface de zones d’activités démontre que la région nécessite la création de nouvelles 
zones d’activités et peut être résumé de la manière suivante : 

Tableau 6 : tableau des reconversions 

29 
A. Besoins 
Scénario de croissance des emplois retenu 
2’600 EPT 
Relocalisation d’entreprises 
2’100 EPT 
Relocalisation équipements publics 
300 EPT 
Croissance exceptionnelle 
600 EPT 
Total de la croissance d’emplois à l’horizon 2040 
5’600 EPT 

B. Capacité d’accueil des surfaces existantes 

EPT 
Surface 
Potentiel d’accueil des surfaces mobilisables 
~ 1’600 EPT 
~ 18.3 ha 
Potentiel d’accueil des surfaces potentielles 
activables 
~ 1’150* EPT 
~ 30.9 ha 
Potentiel d’accueil des surfaces bâties 
~ 450** EPT 
~ 110 ha 
Potentiel d’accueil total 
~ 3'200 EPT 
~ 159.2 ha 
* Comptabilisé à 2/3 
** Comptabilisé à 1/3 
C. Bilan 
Potentiel d’accueil par rapport au besoin 
~ - 2’400 EPT 
Tableau 7 : bilan des besoins 
4.5 Reconversion et classement en zone d’activités 
Pour pallier au déficit mis en évidence dans le volet explicatif, et confirmé par le bilan ci-dessus malgré la 
modification des densités cibles, la SRGZA prévoit le classement de terrains en zones d’activités. Pour ce faire, 
une étude multisite a été menée dans le but d’identifier les parcelles les plus adaptées à être reconverties ou 
classées en zone d’activités3. Cette étude a été menée en quatre différentes phases et a permis de faire émerger 
des sites potentiels. A partir de cette étude multisite et différentes coordinations, la stratégie propose 
d’affecter les secteurs suivants à la zone d’activités : 
• 
SSDA St-Légier Corsier : 
— Commune de Blonay – Saint-Légier : 
 
La Veyre Derrey : unique site affecté en zone à bâtir (villas) et d’une surface 
supérieure à 1.5 ha qui pourrait être reconverti en zone d’activités. Ce site présente 
toutes les qualités pour être affecté en zone d’activités et fait l’objet d’une 
procédure en cours d’affectation en zone d’activités. La surface de cette 
reconversion en zone d’activités représente environ 4.9 ha. 
 
En Ferreyres : bien que ce site soit affecté en zone intermédiaire et qu’il soit classé 
en surfaces d’assolement (SDA), il présente l’avantage d’être localisé à proximité 
directe du SSDA St-Légier Corsier existant et présente une bonne accessibilité pour 
les poids lourds (proximité de l’autoroute et accès ne nécessitant pas de traverser 
des secteurs résidentiels), ainsi qu’une desserte en transports publics approprié 
(proximité de la ligne de chemin de fer). Finalement, le site d’En Ferreyres est en 
partie constitué par un ancien dépôt de matériaux aménagé par l’OFROU dans le 
cadre de la construction de l’autoroute qui ne présente pas les qualités requises de 
la SDA. La surface de cette reconversion en zone d’activités représente environ 4.3 
ha. 

3 Les différents critères retenus ainsi que les différents sites évalués sont détaillés dans l’étude multisites jointe en annexe. 

30 
 
En Milavy4 : bien que ce site soit affecté en zone agricole et qu’il soit classé en SDA, 
il présente l’avantage d’être localisé à proximité directe du SSDA St-Légier Corsier 
existant et présente une bonne accessibilité pour les poids lourds (proximité de 
l’autoroute et accès ne nécessitant pas de traverser des secteurs résidentiels), ainsi 
qu’une desserte en transports publics approprié (proximité de la ligne de chemin 
de fer). Finalement, En Milavy est occupé par une colline dont la pente est par 
endroit trop importante pour répondre aux exigences des SDA. La surface de cette 
reconversion en zone d’activités représente environ 2.5 ha. 
• 
ZAR Riviera : 
— Commune de la Riviera : 
 
Site à identifier : la SRGZA a identifié le besoin d’un site spécifique aux artisans de 
la construction et à la gestion des déchets (station de transfert, déchetteries). 
Aujourd’hui, de nombreuses activités de ce type sont dans les villages et génèrent 
des nuisances ou sont tolérées dans des zones d’affectation qui ne leur sont pas 
destinées. Le site devra présenter un potentiel important pour la relocalisation 
d’activités de la construction et de gestion des déchets, notamment par sa 
proximité avec l’autoroute, une gestion des prix du terrain adaptée au type 
d’activités ciblées, sa superficie de 3 à 3.5 ha, l’environnement compatible avec les 
nuisances générées et l’absence de SDA. 
Initialement, la SRGZA avait identifié le classement en zone d’activités de terrains 
libres de construction sur le site de la Forestallaz à Blonay – Saint-Légier 
(actuellement affecté en zone intermédiaire). En 2024, ce site a été classé en surface 
d’assolement (SDA) lors d’une mise à jour de l’inventaire cantonal des SDA. 
Dans ce contexte, une nouvelle analyse multisite devra être réalisée sur les 
communes de la Riviera (Blonay – Saint-Légier, Chardonne, Corsier-sur-Vevey, 
Corseaux, Jongny, La Tour-de-Peilz, Montreux, Vevey et Veytaux) afin d’identifier le 
ou les sites qui se prêtent le mieux à l’accueil d’activités en lien avec la construction 
et la gestion des déchets. Les Communes devront réaliser une évaluation globale 
pour choisir le site de la ZAR Riviera qui permettra de répondre aux besoins en 
termes d’accueil d’emplois de cette partie du périmètre de la SRGZA. 
— Commune de Montreux : 
 
Chailly : reconversion de quelques parcelles (actuellement affectées en zone 
d’habitation et mixte) situées à proximité immédiate de l’actuelle zone d’activités, 
libres de construction pour certaines et accueillant déjà des bâtiments affectés aux 
activités pour d’autres. Cette reconversion représente une surface d’environ 2.3 ha. 
• 
ZAR Haut-Lac : 
— Commune de Noville : 
 
Les Fourches : l’extension du site des Fourches avec le classement d’une parcelle 
actuellement affectée à de la zone intermédiaire (il s’agit d’une parcelle qui, en 
raison de sa pollution, n’avait pas pu être affectée en zone d’activités lors de 
l’élaboration du plan d’affectation en 2000. Désormais dépolluée, cette parcelle 
représente un réel potentiel pour la région). De plus elle est située à proximité 
immédiate de l’actuelle zone d’activités. A cela s’ajoute la reconversion de plusieurs 
parcelles actuellement affectées en zone mixte mais qui sont occupées 
exclusivement par des activités. Le classement et les reconversions en zone 
d’activités représente une surface d’environ 2.5 ha. 
 
Pré-des-Fourches : le classement du secteur du Pré-des-Fourches, actuellement 
affecté en zone intermédiaire, peut permettre à la région de répondre à des besoins 

4 Le secteur d’En Milavy n’est pas présenté dans l’étude multisites (annexe), mais a toute son importance en matière de connexion avec 
les transports publics pour le SSDA St-Légier Corsier. En ce sens, il semble opportun de considérer ce site dans son contexte général. De 
plus, ce secteur pourrait être stratégique pour répondre à des besoins ferroviaires évoqués à plusieurs reprises avec les communes. 

31 
spécifiques. Situé à proximité immédiate du secteur des Fourches, ce secteur de 
grande dimension (environ 7.0 ha) permettrait également d’accueillir un 
équipement technique (ex. STEP) mais nécessite une dépollution. 
 
La Mouniaz : le classement d’une parcelle actuellement affectée à de la zone 
d’intérêt public et en aire forestière située à proximité immédiate de l’actuelle zone 
d’activités. Ce classement représente une surface d’environ 1.6 ha. 
Les densités définies de ces nouveaux secteurs s’appliquent sur les principes d’aménagement et d’accessibilité 
en transports publics présentés ci-avant. Les surfaces, les densités cibles, ainsi que les EPT supplémentaires 
attendus, sont les suivants : 
Classification 
Secteur 
Surface 
EPT 
Reconversion ou 
classement 
SSDA St-Légier Corsier 
La Veyre-Derrey 
~ 4.9 ha 
~ 500 EPT 
Reconversion 
SSDA St-Légier Corsier 
En Milavy 
~ 2.5 ha 
~ 255 EPT 
Classement 
SSDA St-Légier Corsier 
En Ferreyres 
~ 4.3 ha 
~ 430 EPT 
Classement 
ZAR Haut-Lac 
Les Fourches 
~ 2.5 ha 
~ 100 EPT 
Reconversion et 
classement 
ZAR Haut-Lac 
Pré-des-Fourches 
~ 7.0 ha 
~ 700 EPT 
Classement 
ZAR Haut-Lac 
La Mouniaz 
~ 1.6 ha 
~ 155 EPT 
Reconversion 
ZAR Riviera 
Chailly 
~ 2.3 ha 
~ 100 EPT 
Reconversion 
ZAR Riviera 
Site à identifier 
~ 3.3 ha 
~ 130 EPT 
Classement 
Total 
~ 27.8 ha 
~ 2’370 EPT 
- 
Tableau 8 : tableau des densités cibles et EPT attendus pour les reconversions et classements 
Finalement, il est nécessaire de relever que l’ensemble des sites qu’il est prévu de reconvertir ou classer 
partiellement ou totalement en zone d’activités devront être conforme aux planifications supérieures en 
vigueur. 

32 

Figure 8 : Reconversions et classements en zone d’activités 

33 
Surfaces d’assolement (SDA) 
Selon l’art. 15, al. 3 LAT, il est nécessaire de coordonner la localisation et le dimensionnement des zones à bâtir 
par-delà les frontières communales, tout en respectant les buts et les principes de l’aménagement du territoire. 
Il est en particulier nécessaire de préserver la nature et le paysage et maintenir les surfaces d’assolement SDA). 
L’art. 30 de l’Ordonnance fédéral sur l’aménagement du territoire (OAT) stipule que les cantons doivent veiller 
à ce que les SDA soient classées en zone agricole. Les cantons doivent ainsi indiquer dans leur plan directeur 
les mesures pour garantir cela. L’art. 30 OAT précise que les SDA ne peuvent être classées en zone à bâtir que 
si les deux conditions suivantes sont réunies : 
• 
Lorsqu’un objectif que le canton également estime important ne peut pas être atteint judicieusement 
sans recourir aux SDA. 
• 
Lorsqu’il peut être assuré que les surfaces sollicitées seront utilisées de manière optimale selon l’état 
des connaissances. 
A ce sujet, la mesure F12 du PDCn définit les objectifs que le Canton de Vaud estime important au sens de l’art. 
30 OAT. Parmi les objectifs que le Canton de Vaud estime important figure les nouvelles zones nécessaires 
selon le système de gestion des zones d’activités. Bien que la mesure F12 du PDCn permette une emprise sur 
les SDA pour répondre à un besoin identifié dans la SRGZA, il est nécessaire de relever qu’une pesée des 
intérêts doit être effectuée afin de démontrer qu’aucune solution alternative à une emprise sur les SDA n’est 
envisageable. 
De plus un récent arrêt du Tribunal fédéral (7 octobre 2024) indique que les terres agricoles de qualités qui 
remplissent les critères des SDA sont des SDA, indépendamment de leur affectation et même si celles-ci sont 
aujourd’hui en zones à bâtir. Dans ce contexte, les terrains libres de construction qui répondent aux critères 
des SDA doivent être considérés comme des SDA, même s’ils ne sont pas compris dans l’inventaire cantonal 
des SDA. Ainsi, le secteur du Pré-au-Blanc et une partie du secteur de La Veyre-Derrey (hors vigne et terrains 
de tennis) du SSDA St-Légier – Corsier et les parties non-bâtie des secteurs de La Coche et des Vernes de la ZAR 
Haut-Lac pourrait être, sous réserve d’analyse pédologique et de l’absence de pollution, considérées comme 
des SDA, bien que ces secteurs soient aujourd’hui affectés en zone à bâtir (zone d’habitation pour La Veyre-
Derrey et zone d’activités économique pour Pré-au-Blanc, La Coche et Les Vernes). 
Outre les quatre secteurs susmentionnés, la SRGZA Rivelac prévoit le classement en zone à bâtir de deux 
secteurs qui sont inventoriés en tant que SDA. Il s’agit des secteurs En Milavy (~2.5 ha) et En Ferreyres (4.3 ha), 
tous deux compris dans le SSDA St-Légier – Corsier et aujourd’hui en zone agricole ou intermédiaire. Pour 
justifier les emprises susmentionnées sur les SDA, une pesée d’intérêt a été effectuée dans le cadre de la SRGZA 
Rivelac. Dans un premier temps, il est nécessaire de relever que le guide cantonal relatif au SRGZA indique que 
les besoins en nouvelles zones d’activités doivent être répartis en priorité dans les SSDA, ce qui est le cas pour 
les deux secteurs susmentionnés. De plus et dans une approche cohérente de l’aménagement du territoire, 
une étude multisite a été menée afin d’identifier les secteurs potentiels permettant de répondre aux besoins 
en zone d’activités. Cette étude a conclu à une absence d’alternative à proximité directe du SSDA qui n’aurait 
pas d’emprise sur les SDA. 
Pour le surplus, la présente stratégie identifie un besoin en zone d’activités pour la ZAR Riviera. L’analyse 
multisite avait permis d’identifier le site de La Forestallaz à Blonay – St-Légier comme étant le site se prêtant à 
un classement en zone d’activités, car au moment de l’étude multisite, ce dernier n’était pas compris dans 
l’inventaire cantonal des SDA. Récemment ce site potentiel a été mis à l’inventaire cantonal des SDA. Cette 
modification récente remet en cause les conclusions de l’analyse multisite pour le site de La Forestallaz. Dans 
ce contexte, il est nécessaire de procéder, dans un futur proche, à une nouvelle analyse multisite pour identifier 
le site se prêtant le mieux à l’accueil d’activités secondaires pour la ZAR Riviera. Les critères qui devront être 
pris en compte dans cette nouvelle analyse sont indiqués dans la fiche de site du volet opérationnel de la ZAR 
Riviera. Sur la base de cette nouvelle analyse, une pesée d’intérêt devra être réalisée par les Municipalités. Une 
fois un site retenu, le volet opérationnel de la présente SRGZA et plus particulièrement la fiche de site de la 
ZAR Riviera devra être mis à jour. 

34 
Au vu de ce qui précède et de l’absence d’alternative sans emprise sur les SDA, le classement en zone d’activités 
des secteurs de la Veyre-Derrey, En Milavy et En Ferreyres du SSDA St-Légier – Corsier ainsi que le maintien en 
zone d’activités des terrains libres de construction du secteur Pré-au-Blanc du SSDA St-Légier – Corsier et des 
secteurs Les Vernes et La Coche de la ZAR Haut-Lac permettent de répondre au besoin en termes de nouvelles 
zones d’activités économiques que le diagnostic et le bilan ont tous deux mis en évidence. 
Dans le cadre des planifications qui classeront en zones d’activités économiques les secteurs d’En Milavy, d’En 
Ferreyres et du Pré-au-Blanc du SSDA St-Légier – Corsier et le site à identifier pour la ZAR Riviera, il sera 
nécessaire de démontrer la conformité de l’emprise sur les SDA conformément à l’art 30 OAT (analyse de 
variantes de localisation, analyse de variantes d’implantation, démonstration de l’utilisation rationnelle du sol 
et démonstration de l’importance cantonale) et à la mesure F12 du PDCn. Bien qu’une partie de cette 
démonstration ait été réalisée dans le cadre de la SRGZA et plus particulièrement l’analyse de variante de 
localisation (cf. analyse multisite en annexe), des précisions devront être apportées dans le cadre des 
planifications confirmant ou classant ces secteurs en zone d’activités économiques. 
4.6 Réserves stratégiques 
Bilan des besoins après prise en compte des réserves stratégiques en SSDA 
Les réserves stratégiques sont des réserves de grandes dimensions d'un seul tenant et existantes, à savoir 
actuellement affectées en zone d’activités. Conformément à la D11, les réserves stratégiques doivent pouvoir 
répondre pour partie aux besoins régionaux et pour une autre partie à des besoins cantonaux (projets 
d’importance cantonale, coordination interrégionale). 
Identification des réserves stratégiques potentielles 
Les sites de La Veyre-Derrey, du Pré-au-Blanc, En Milavy et En Ferreyres du SSDA St-Légier Corsier présentent 
les qualités pour répondre à la définition d’une réserve stratégique pour la SRGZA Rivelac. Ils peuvent être 
résumé comme suit : 

35 
Commune 
Site 
N° parcelle 
Surface 
Propriétaire 
Blonay – Saint-Légier 
La Veyre-Derrey 
1159 
19’866 m2 
Commune de Vevey 
Blonay – Saint-Légier 
La Veyre-Derrey 
1892 
3’459 m2 
Commune de Vevey 
Blonay – Saint-Légier 
La Veyre-Derrey 
1893 
1'000 m2 
Commune de Vevey 
Blonay – Saint-Légier 
La Veyre-Derrey 
1894 
13'535 m2 
Commune de Vevey 
Blonay – Saint-Légier 
La Veyre-Derrey 
1899 
3'956 m2 
HRS Investment AG, Frauenfeld 
Blonay – Saint-Légier 
La Veyre-Derrey 
DP 124 
~ 1’200 m2 
Commune de Blonay – Saint-
Légier 
Blonay – Saint-Légier 
Pré-au-Blanc 
1824 
59'125 m² 
Société Coopérative Migros 
Vaud, Ecublens VD 
Blonay – Saint-Légier 
En Milavy 
1830 
4’612 m2 
Société Coopérative Migros 
Vaud, Ecublens VD 
Blonay – Saint-Légier 
En Milavy 
1831 
12’499 m2 
Commune de Blonay – Saint-
Légier 
Blonay – Saint-Légier 
En Milavy 
1833 
1’269 m2 
Yolande Gilliéron 
Blonay – Saint-Légier 
En Milavy 
1981 
7’056 m2 
Société Coopérative Migros 
Vaud, Ecublens VD 
Blonay – Saint-Légier 
En Ferreyres 
1817 
22’591 m2 
Demaurex & Cie SA, Chavannes-
près-Renens 
Blonay – Saint-Légier 
En Ferreyres 
1822 
10’577 m2 
Demaurex & Cie SA, Chavannes-
près-Renens 
Blonay – Saint-Légier 
En Ferreyres 
1823 
9’533 m2 
Anne et Jean-Luc Morier 

Total 
~ 17 ha 

Tableau 5 : identification des réserves stratégiques potentielles 
Les réserves stratégiques sont destinées à des besoins régionaux ou cantonaux. Contrairement à d’autres 
parties du canton, elles ne sont pas réservées uniquement à des besoins cantonaux. Ces réserves présentent 
un potentiel prioritaire pour l’accueil de nouveaux emplois et devraient faire l’objet de procédure de 
modification de l’affectation puis de mise sur le marché dans les meilleurs délais. 
Finalement, l’ensemble les sites mis en réserve stratégique étant constitué exclusivement de surfaces 
mobilisables, il convient de porter une attention particulière au développement de ces sites en accueillant en 
priorité des projets d’implantation important tant régionaux que cantonaux ainsi que le développement de 
parcs d’entreprises. 

36 
4.7 Bilan du dimensionnement des zones d’activités 
Le bilan du dimensionnement de la zone d’activités Rivelac, impliquant de nouvelles zones à bâtir, est le 
suivant : 
A. Besoins 
Scénario de croissance des emplois retenu 
2’600 EPT 
Relocalisation d’entreprises 
2’100 EPT 
Croissance exceptionnelle (en construction) 
600 EPT 
Besoins liés à des équipements d’utilité publique 
300 EPT 
Total de la croissance d’emplois à l’horizon 2040 
5’600 EPT 

B. Capacité d’accueil des surfaces existantes et nouvelles zones d’activités* 

EPT 
Surface 
Potentiel d’accueil SSDA St-Légier Corsier 
~ 2’505 EPT 
~ 50 ha 
Potentiel d’accueil ZAR Riviera 
~ 240 EPT 
~ 11 ha 
Potentiel d’accueil ZAR Haut-Lac 
~ 2’835 EPT 
~ 129 ha 
Potentiel d’accueil ZAR Nestlé 
Non estimé 
~ 7 ha 
Potentiel d’accueil ZAL 
~ 20 EPT 
~ 26 ha 
Potentiel d’accueil total 
~ 5’600 EPT 
~ 222 ha 
* dont ~ 600 EPT compris pour Merck 
C. Bilan 
Potentiel d’accueil par rapport au besoin 
0 EPT 
Tableau 6 : Bilan du dimensionnement de la zone d’activités 
Le bilan du dimensionnement ne tient pas compte d’une éventuelle croissance exogène, correspondant à 
l’implantation d’entreprises sans relation avec le tissu régional et qui viendraient s’y implanter. Ce sont par 
exemple des entreprises qui seraient aiguillées vers Rivelac par la promotion économique cantonale. 
Le bilan postule que les terrains seront bâtis ou densifiés d’ici à 2040. Actuellement, on observe que les 
parcelles non bâties ou peu bâties ne sont de loin pas toutes mises sur le marché. Pour répondre à cet enjeu, 
les organes de gestion devront faire un travail important de sensibilisation des propriétaires foncier. Si les 
terrains restent insuffisamment mis sur le marché, le potentiel d’accueil restera en partie gelé. 
Entre ces incertitudes, celles sur la conjoncture et la capacité des communes à réviser rapidement leurs plans 
d’affectation concernant les zones d’activités, le potentiel d’accueil est à voir comme un minimum nécessaire. 
Il fera l’objet d’un suivi par les organes de gestion et de mesures au besoin. 
4.8 Infrastructures ferroviaires et développement des interfaces rail-route 
De manière générale, l’affectation des zones d’activités détermine les types d’activités qui y prendront place 
et ainsi les flux logistiques des acteurs économiques qui les occuperont. En outre, il est établi que la majorité 
des flux logistiques se concentre dans les zones d’activités avec une destination industrielle et artisanales. Il 
est donc important d’assurer une gestion optimale des flux, notamment par l’utilisation de la connexion au 
rail. 

37 
Sur le périmètre de la SRGZA Rivelac, seule la ZAR du Haut-Lac, et plus particulièrement les sites de Villeneuve 
zone industrielle nord, Villeneuve zone industrielle centre et de la Gravière, disposent d’infrastructures 
ferroviaires desservant la zone d’activité et qui sont utiles à la logistique rail-route. 
Dans ce contexte, ces différents sites représentent un intérêt particulier pour développer et maintenir l’activité 
logistique multimodale. Conformément à la mesure B22 Réseau cantonal des interfaces rail-route pour le 
transport des marchandises du PDCn, il convient donc de porter une attention particulière au maintien et au 
développement des interfaces rail-route existantes dans les secteurs susmentionnés de la ZAR du Haut-Lac. 
Les sites de Villeneuve zone industrielle nord, Villeneuve zone industrielle centre et de la Gravière étant 
destinés à accueillir des activités industrielles, logistiques ou encore de dépôt et recyclage de matériaux, une 
réflexion devra être menée afin d’identifier les potentialités de développement des infrastructures ferroviaires 
et permettre ainsi un report modal des flux de marchandises de la route vers le rail. Sur la base de la stratégie 
cantonale du transport de marchandise, quatre pistes de réflexion devront être menées conjointement lors de 
la révision des planifications de ces sites : 
• 
Identifier les besoins logistiques et évaluer le potentiel d’utilisation du rail à long terme (intégration 
au programme cantonal de développement ferroviaire « Vision 2050 ») ; 
• 
Porter une réflexion sur les conditions cadres et les moyens de soutien permettant une augmentation 
significative du fret ferroviaire ; 
• 
Analyser les opportunités et les freins à l’augmentation du transport ferroviaire de marchandises par 
filière économique ; 
• 
Favoriser les entreprises utilisatrices du rail ; 
• 
Etudier la faisabilité du report modal pour le transport des matériaux de construction. 

38 
5. Gouvernance 
Les mesures D11 et D12 du Plan directeur cantonal (PDCn) stipulent que la gouvernance des zones d’activités 
doit être précisée par les stratégies régionales de gestion des zones d’activités (SRGZA). 
Il est attendu que les organes de gestion assurent la gestion opérationnelle des sites stratégiques de 
développement d’activités (SSDA) et des zones d’activités régionales (ZAR) en implémentant les mesures 
prévues dans la stratégie régionale. Il est prévu que ces organes regroupent des représentants des communes 
concernées et des structures régionales (agglomération et promotion économique), ainsi que du Canton pour 
le SSDA. Concernant les sites locaux (ZAL), il est proposé de déléguer leur gestion opérationnelle aux 
communes, tout en demandant une coordination ponctuelle avec les structures régionales. 
Ce chapitre vise à présenter l’organigramme général de la structure régionale et des organes de gestion des 
sites. Pour ce faire, la gouvernance des zones d’activités du SRGZA Rivelac sera de la compétence de trois 
organes de gestion coordonnés : 
• 
Un organe de gestion pour le SSDA St-Légier Corsier, associant les autorités communales (Blonay – 
Saint-Légier et Corsier-sur-Vevey), les services de l’Etat (DGTL, SPEI et DGMR), l’organe de promotion 
économique (Promove) et l’Agglomération Rivelac ; 
• 
Un organe de gestion pour la ZAR du Haut-Lac ainsi que les ZAL du Haut-Lac, associant les autorités 
communales (Noville, Rennaz, Roche, Villeneuve), l’organe de promotion économique (Chablais 
Région) et l’Agglomération Rivelac ; 
• 
Un organe de gestion pour la Riviera, comprenant la ZAR Riviera, la ZAR Nestlé ainsi que les ZAL de la 
Riviera, associant les autorités communales (Blonay – Saint-Légier, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, La 
Tour-de-Peilz, Montreux, Veytaux et Vevey), l’organe de promotion économique (Promove) et 
l’Agglomération Rivelac ; 
A des fins de coordination, une rencontre régionale annuelle entre les représentants des différents organes de 
gestion sera organisée (SSDA, ZAR Riviera et ZAR Haut-Lac), afin de présenter les activités de l’année 
précédente et les activités prévues pour les années à venir. Cette rencontre annuelle donnera lieu à la 
production d’un rapport d’activités annuel (monitoring). Il est notamment prévu que le monitoring porte sur 
une mise à jour des types de surfaces (bâties, mobilisables, potentiellement activables), de l’évolution du 
nombre d’établissements et d’emplois, sur l’évolution de la qualité de la desserte et de l’accessibilité, etc. Ces 
différentes mises à jour permettront aux organes de gestion de développer des indicateurs permettant de 
prioriser les actions à mener sur chacun des sites ou secteurs. 

Les missions de la structure régionale sont principalement d’établir et de mettre à jour les plans d'actions, de 
concrétiser les principes de mise en œuvre, de prendre les mesures nécessaires pour permettre une maîtrise 
foncière adéquate, de participer à l'établissement et à l’actualisation des plans d’affectation et à l’établissement 
et la mise à jour du programme d’équipement d’émettre des préavis consultatifs sur les permis de construire, 
SSDA St-
Légier 
Corsier 
ZAR / ZAL 
Haut-Lac 
ZAR / ZAL 
Riviera 
Figure 9 : Organisation générale de la SRGZA Rivelac 

39 
d’accompagner les projets d’implantation d’entreprises et d’encourager le partenariat avec les milieux 
économiques. 
Les descriptions des missions spécifiques attribuées à chacun des SSDA et ZAR sont définies dans le volet 
opérationnel, tout comme les modalités de monitoring de la stratégie régionale. 

40 
6. Annexes 
• 
Etude multisites pour de nouvelles zones d’activités 
• 
Rapport de synthèse de l’atelier 1 
• 
Rapport de synthèse de l’atelier 2 
• 
Evolution des zones à bâtir par secteurs (T0-T1-T2) 
• 
Estimation du potentiel de relocalisation (Promove) 
• 
Estimation des besoins de relocalisation ou de création d’équipements d’utilité publique 

1 

Stratégie régionale de gestion des zones d’activités (SRGZA) Rivelac 
Communes de Blonay - St-Légier, Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, La Tour-de-Peilz, 
Montreux, Noville, Rennaz, Roche, Vevey, Veytaux et Villeneuve. 

Etude multisites pour de nouvelles zones d’activités 
14 janvier 2025 
Introduction 
Le périmètre de planification de la stratégie régionale de gestion des zones d’activités (SRGZA) Rivelac 
comprend un site stratégique de développement d’activités, trois sites d’importance régionale et plusieurs 
sites locaux. Ces sites étant déjà généralement densément bâtis, le diagnostic a mis en évidence un besoin 
important en nouvelles surfaces d’activités dans le périmètre de projet, confirmé par le volet stratégique 
malgré la hausse des densités-cibles pour les sites existants. Pour y répondre, la stratégie en place dans la 
gestion des zones d’activités Rivelac se doit de proposer des solutions pour trouver la possibilité de mettre à 
disposition des nouvelles zones d’activités, notamment par la reconversion de zones à bâtir existantes 
inoccupées ou par l’affectation en zone à bâtir de zones agricoles, non inventoriées en surfaces d’assolement 
(SDA) ou n’en possédant pas les propriétés. 
La présente annexe a pour objectif de présenter l’analyse multisite menée concernant l’implantation de 
nouvelles zones d’activités pour la SRGZA Rivelac, d’expliquer la méthodologie utilisée ainsi que d’en 
synthétiser les résultats et conclusions. 
Analyse et méthodologie et sélection 
Une analyse en quatre phases a été menée sur l’ensemble de la partie vaudoise de l’agglomération Rivelac, 
avec la mise en évidence de : 
a. 
La reconversion de zones à bâtir libres de construction d’un seul tenant. 
b. 
La reconversion de zones à bâtir en continuité d’une zone d’activités existante. 
c. 
Le classement de zones agricoles / zone intermédiaire libre de construction non inventoriée en SDA 
d. 
Le classement de zones agricoles / zone intermédiaire libre de construction inventoriée en SDA 
En ce qui concerne l’évaluation de la zone à bâtir actuelle, les surfaces comprises sur les communes de 
Montreux, Blonay – Saint-Légier ou Vevey n’ont pas été considérées ; ceci étant dû à l’obsolescence des plans 
datant d’avant 1980. 
a. Reconversion de zone à bâtir d’un seul tenant 
Cette première étape vise à mettre en évidence les zones à bâtir existantes libres de construction d’un seul 
tenant. Les données de base regroupent les surfaces considérées comme libres dans le Bilan des réserves en 
zones à bâtir (BRZB) pour le périmètre concerné ainsi que les surfaces non bâties affectées en zone d’utilité 
publique. Dans un premier temps, seules les surfaces présentant un potentiel d’un seul tenant supérieur à 
10'000 m2 ont été retenus, correspondant à 27 sites potentiels. Dans un second temps, la surface de 15'000 m2 
a été considérée comme étant un minimum requis pour la création d’une nouvelle zone d’activités en raison 
de la fonctionnalité de ces zones et de la volonté de ne pas multiplier les petites zones d’activités. Pour cette 
raison, le critères d’une surface minimale de 15'000 m2 est un des critères retenus dans l’analyse multicritères. 
Les critères retenus pour mener à bien cette analyse multicritères sont les suivants : surface du site, localisation 
au regard du périmètre d’agglomération, existence d’un permis de construire ou d’une planification en cours 

2 
allant à l’encontre des zones d’activités, pente, dangers naturels, localisation au regard des habitations, 
inventaire de protection, desserte en poids-lourds ou encore desserte en transports publics. 
Chaque critère a été analysé selon deux, voire trois niveaux de contraintes : 

Les différents critères peuvent être résumés de la manière suivante : 
Surface du site 
Périmètre compact d'agglomération 
Permis de construire / Projet de planification 
Pente 
Dangers naturels 
Localisation au regard des quartiers d’habitations 
Inventaires de protection 
Desserte appropriée en poids-lourds 
Desserte en TP (selon ARE) 

Sites non retenus 
1 
Pas de contrainte 
2 
Contraignant 
3 
Exclusion 
1 
Surface non bâtie d’un seul tenant supérieure à 15’000 m2, sans agrandissement en zone agricole 
2 
- 
3 
Surface non bâtie d’un seul tenant inférieure à 15’000 m2, sans agrandissement en zone agricole 
1 
Surface localisée dans le périmètre compact d'agglomération 
2 
Surface localisée à la périphérie du périmètre compact d'agglomération 
3 
Surface localisée en dehors du périmètre compact d'agglomération 
1 
Surface sans permis de construire / Surface sans projet de planification en cours 
2 
Surface avec permis de construire en cours / Surface avec intention de projet de planification 
3 
Surface avec permis de construire en force ou constructions non cadastrées / Surface avec projet de 
planification avancé 
1 
Surface plane (<5%) 
2 
Surface avec une faible pente (<5% et >15%) 
3 
Surface avec une forte pente (>15%) 
1 
Pas de dangers naturels 
2 
Dangers naturels faibles 
3 
Dangers naturels moyens à élevés 
1 
Surface éloignée des quartiers d'habitations 
2 
Surface à proximité directe des quartiers d'habitations 
3 
Surface entourée par des quartiers d'habitations 
1 
Surface non située dans un inventaire de protection 
2 
- 
3 
Surface située dans un inventaire de protection 
1 
Surface avec une desserte appropriée en poids-lourds 
2 
Surface avec une desserte limitée en poids-lourds 
3 
Surface avec une desserte pas appropriée en poids-lourds 
1 
Surface avec une bonne desserte en transports publics (TP) 
2 
Surface avec une faible desserte en TP 
3 
Surface avec desserte en TP nulle 

3 
Une évaluation multicritères a été réalisée au cas par cas pour l’ensemble des sites présentant une superficie 
d’au minimum 1.5 ha. Le tableau ci-dessous énumère les principaux critères analysés pour chacun des sites et 
la pesée d’intérêts réalisée pour les sites non retenus. 
N° 
Commune 
Extrait de 
localisation 
Principaux critères analysés et pesée d’intérêts 
1 
Corseaux 

Surface du site inférieure à 15'000 m2 
Secteur isolé occupé par des vignes et entouré d’habitations 
Desserte poids-lourds peu appropriée 
Procédure de plan d’affectation en cours 
2 
Chardonne 
Surface du site inférieure à 15'000 m2 
Secteur situé à proximité directe d’un quartier d’habitations 
Desserte poids-lourds peu appropriée 
3 
Chardonne 
Surface du site inférieure à 15'000 m2 
Secteur isolé occupé par des vignes 
Secteur inclus dans le périmètre PAC Lavaux comme non 
constructible 
4 
Chardonne 
Surface du site inférieure à 15'000 m2 
Secteur isolé 
Secteur distant du périmètre de centre 

5 
Corsier-sur-
Vevey 
Surface du site inférieure à 15'000 m2 
Mauvaise desserte en transports publics 
Secteur localisé en dehors du périmètre compact d'agglomération 
6 
Corsier-sur-
Vevey 
Surface du site inférieure à 15'000 m2 
Secteur situé à proximité directe d’un quartier d’habitations 
Secteur occupé par un parc urbain (Charlie Chaplin) 

7 
Corsier-sur-
Vevey 

Surface du site inférieure à 15'000 m2 
Secteur isolé 
Secteur distant du périmètre de centre 
8 
Jongny 
Surface du site inférieure à 15'000 m2 
Secteur isolé, distant du périmètre de centre 
Secteur à proximité directe d’un quartier d’habitations 
9 
La Tour-de-
Peilz 
Surface du site inférieure à 15'000 m2 
Secteurs soumis à projet (construction en cours) 
10 
La Tour-de-
Peilz 
Surface du site inférieure à 15'000 m2 
Secteur affecté en zone villa en 2019 
De plus, le site fait l’objet d’un projet en cours de construction. 

4 
11 
Blonay - 
Saint-Légier 
Surface du site inférieure à 15'000 m2 
Secteur occupé par les vignes 
Secteur à proximité directe d’un quartier d’habitations 
12 
Blonay - 
Saint-Légier 

Surface du site inférieure à 15'000 m2 
Secteur à proximité directe d’un quartier d’habitations 
Secteur sujet à intention de projet 
13 
Blonay - 
Saint-Légier 
Surface du site inférieure à 15'000 m2 
Secteur à proximité directe d’un quartier d’habitations 
Desserte poids-lourds peu appropriée 
14 
Blonay - 
Saint-Légier 
Surface du site inférieure à 15'000 m2 
Secteur à proximité directe d’un quartier d’habitations 
Secteur sujet à intention de projet 
15 
Blonay - 
Saint-Légier 
Surface localisée en dehors du périmètre compact 
d'agglomération 
Desserte poids-lourds peu appropriée 
Secteur sujet à planification (zone réservée et dézonage) 
16 
Blonay - 
Saint-Légier 
Surface localisée en dehors du périmètre compact 
d'agglomération 
Desserte poids-lourds peu appropriée 
Secteur sujet à planification (zone réservée et dézonage) 
17 
Jongny 
Surface localisée en dehors du périmètre compact d'agglomération 
Desserte poids-lourds peu appropriée 
Secteur à proximité directe d’un quartier d’habitations 
18 
Blonay - 
Saint-Légier 
Projet de planification/construction en cours (PPA en Porteau, 
majoritairement construit) 
19 
et 
20 
Blonay - 
Saint-Légier 
Projet de planification/construction en procédure 
21 
Blonay - 
Saint-Légier 
Projet de planification/construction en cours (Gymnase de Burier, 
extension) 
22 
Blonay - 
Saint-Légier 
Surface avec une forte pente, supérieure à >15% 
Secteur situé dans la proximité directe de la Veveyse (paysage) 

5 
23 
La Tour-de-
Peilz 
Secteur situé à proximité directe d’un quartier d’habitations. 
Secteur récemment confirmé en utilité publique (2019). 
24 
Villeneuve 
Surface du site inférieure à 15'000 m2 
Surface avec desserte en TP nulle 
Dangers naturels moyens (inondations) 
Secteur localisé en dehors du périmètre compact d'agglomération 

Sites potentiels 
Le tableau ci-dessous présente les principaux critères analysés et la pesée d’intérêts réalisée pour les sites 
pouvant potentiellement être retenus au regard de l’analyse multicritères. Pour cette raison, ces derniers sont 
plus détaillés et une pesée d’intérêt est proposée spécifiquement pour chacun d’entre eux, élargissant les 
critères pris en compte. 
N° 
Commune 
Extrait de localisation 
Analyse des critères et pesée d’intérêts 
25 
Blonay - 
Saint-
Légier 

1. Nom du site : La Veyre Derrey 
2. Surface du site : 5,4 (ha) 
3. Périmètre compact d'agglomération : inclus 
4. Projets de planification : projet de plan d’affectation mis à 
l’enquête en 2021 
5. Pente : faible, inférieure à 5% 
6. Dangers naturels : aucun 
7. Localisation au regard des quartiers d’habitations : pas de 
quartiers d’habitations dans sa proximité directe 
8. Inventaire de protection : aucune 
9. Desserte appropriée en poids-lourds : très bonne 
10. Desserte en TP (selon ARE) : moyenne à faible 
Evaluation : secteur pertinent pour le développement d’une 
nouvelle zone d’activités, notamment au regard de sa localisation 
dans la continuité directe du SSDA La Veyre-Fenil. 
Mesure de planification déjà en cours. 
26 
La Tour-
de-Peilz 

1. Nom du site : Route de Chailly 
2. Surface du site : 20,8 (ha) 
3. Périmètre compact d'agglomération : inclus 
4. Projets de planification : aucun 
5. Pente : pente admissible, entre 5% et 15% 
6. Dangers naturels : dangers faibles à moyens (inondations) 
7. Localisation au regard des quartiers d’habitations : 
habitations et établissements publics à proximité 
8. Inventaire de protection : aucun 
9. Desserte appropriée en poids-lourds : bonne 
10. Desserte en TP (selon ARE) : moyenne à faible 
Evaluation : secteur peu pertinent pour le développement d’une 
nouvelle zone d’activités car situé à proximité directe d’objets 
soumis à une protection architecturale et paysagère (bâtiments 
d’intérêt régional et jardin historique) et affectation récente (2019) 

6 
en zone d’habitations de faible densité. De plus, le site fait l’objet 
d’un projet en cours de construction. 
27 
+ 
28 
Villeneuve, 
secteur A 
(gauche) 
et secteur 
B (droite) 

1. Nom du site : Paquays 
2. Surface du site : 23.8 (ha) (secteur A) et 47.2 (secteur B) 
3. Périmètre compact d'agglomération : inclus 
4. Projets de planification : aucun 
5. Pente : faible, inférieure à 5% 
6. Dangers naturels : aucun 
7. Localisation au regard des quartiers d’habitations : aucun 
secteur d’habitations à proximité 
8. Inventaire de protection : inventaire cantonal de protection 
de la faune 
9. Desserte appropriée en poids-lourds : très bonne 
10. Desserte en TP (selon ARE) : faible à inexistante 
Evaluation : secteur peu pertinent pour le développement d’une 
nouvelle zone d’activités en raison de la très mauvaise desserte en 
TP, de son isolement et de la présence de quelques contraintes 
(dangers naturels et inventaire de protection) 

b. Reconversion de zone à bâtir en continuité d’une zone d’activité actuelle (min. 3'000 m2) 
Cette deuxième étape se base sur les mêmes données que celles de l’étape précédente, à savoir les surfaces 
considérées comme libres dans le Bilan des réserves en zones à bâtir (BRZB) ainsi que les surfaces affectées en 
zone d’utilité publique non bâties, avec comme condition supplémentaire la prise en compte des surfaces d’un 
minimum de 3'000 m2 situées dans la continuité directe des zones d’activités actuelles. 
Au regard de l’analyse ci-dessus et en raison d’un nombre élevé de secteurs, les critères suivants ont été 
directement appliqués en amont : 
- 
Secteurs avec une surface minimale de 3'000 m2 
- 
Secteurs inclus dans le périmètre compact de la partie vaudoise de l’agglomération Rivelac ou situé 
dans sa proximité directe 
- 
Secteurs avec une localisation opportune pour une zone d’activités, notamment au regard des 
quartiers d’habitation avoisinants 
- 
Secteurs sans dangers naturels d’intensité moyenne (bleu) ou forte (rouge) 
- 
Secteurs avec une desserte appropriée en poids-lourds 
- 
Secteurs avec une pente nulle ou faible 
- 
Secteurs sans projet de planification ayant débuté 
Les secteurs ne répondant pas à ces critères ayant été écartés, l’analyse permet de retenir les surfaces et 
secteurs suivants (en bleu) : 
N° 
Commune 
Extrait de localisation 
Commentaires 
1 
Villeneuve 

1 : 25’000 
Localisation : continuité de la zone industrielle nord 
Affectation : zone d’habitations de moyenne densité 
Superficie : 5330 m2 
Occupation : parking 
Evaluation : secteur de réserve pour du logement 

7 
2 
Rennaz 

1 : 25’000 
Localisation : sud du secteur Rennaz-Nord / Jonnaire 
Affectation : zone d’installations (para-publiques) 
Superficie : 7’301 m2 
Remarques : parcelle prévue dans le PAC hôpital (réserve) 
Evaluation : secteur de réserve pour un intérêt public 
3 
Noville 

1 : 25’000 
Localisation : dans le secteur des Fourches 
Affectation : zone d’habitation de très faible densité 
Superficie : 4’236 m2 
Evaluation : secteur de réserve pour du logement 
Au final, aucun de ces secteurs n’a pu être retenu. 
c. 
Classement de zone agricole / zone intermédiaire libre de constructions non inventoriée en SDA 
Dans un troisième temps, l’analyse prend en compte les surfaces affectées en zone agricole / intermédiaire 
non inventoriées en tant que SDA. 
A nouveau, une sélection préliminaire a été effectuée, sur la base des critères suivants : 
- 
Secteurs hors SDA 
- 
Secteurs avec une surface minimale de 3'000 m2 
- 
Secteurs non occupés par des vignes 
- 
Secteurs inclus dans le périmètre compact de la partie vaudoise de l’agglomération Rivelac ou situé 
dans sa proximité directe 
- 
Secteurs avec une localisation opportune pour une zone d’activités, notamment au regard des 
quartiers d’habitations avoisinants 
- 
Secteurs sans dangers naturels d’intensité moyenne (bleu) ou forte (rouge) 
- 
Secteurs avec une desserte appropriée en poids-lourds 
- 
Secteurs avec une pente nulle ou faible 
- 
Secteurs sans projets de planification ayant débuté 
Les secteurs ne répondant pas à ces critères ayant été écartés, l’analyse permet d’évaluer les surfaces et 
secteurs suivants : 
N° 
Commune 
Extrait de localisation 
Commentaires 
1 
Rennaz 

1 : 25’000 
Nom du site : Le Grand Clos 
Localisation : sud du village de Rennaz 
Superficie : 11'208 m2 
Occupation : serre et domaine agricole du Château de Rennaz 
Affectation : zone agricole spécialisée 
Desserte en TP (selon ARE) : moyenne à faible 
Inventaire de protection : aucun 
Evaluation : secteur non optimal au regard de son affectation, 
de la proximité directe du Château et de sa valeur patrimoniale 
(bâtiments recensés en notes 1 et 2 et protégés au sens de la 
LPrPCI et jardin historique) 

8 

d. Classement de zone agricole / zone intermédiaire libre de constructions inventoriée en SDA 
Dans un troisième temps, l’analyse prend en compte les surfaces affectées en zone agricole / intermédiaire 
inventoriées en tant que SDA. 
A nouveau, une sélection préliminaire a été effectuée, sur la base des critères suivants : 
- 
Secteurs en SDA 
- 
Secteurs avec une surface minimale de 3'000 m2 
- 
Secteurs non occupés par des vignes 
- 
Secteurs inclus dans le périmètre compact de la partie vaudoise de l’agglomération Rivelac ou situé 
dans sa proximité directe 
- 
Secteurs avec une localisation opportune pour une zone d’activités, notamment au regard des 
quartiers d’habitations avoisinants 
- 
Secteurs sans dangers naturels d’intensité moyenne (bleu) ou forte (rouge) 
- 
Secteurs avec une desserte appropriée en poids-lourds 
Les secteurs ne répondant pas à ces critères ayant été écartés, l’analyse permet d’évaluer les surfaces et 
secteurs suivants : 

2 
Noville 

1 : 25’000 
Nom du site : Les Fourches et Pré des Fourches 
Localisation : secteur est des Fourches 
Superficie : 77’562 m2 (69’757 m2 et 7’805 m2) 
Affectation : zone intermédiaire 
Desserte en TP (selon ARE) : bonne à moyenne 
Occupation : terrain vague 
Inventaire de protection : corridor à faune d’importance 
régionale 
Evaluation : secteur potentiel et d’importance, au bénéfice 
d’une bonne desserte en poids-lourds et en transports publics 
3 
Blonay - 
Saint-
Légier 
1 : 25’000 
Nom du site : La Forestallaz 
Localisation : au sud des villages de Blonay et Saint-Légier 
Superficie : 44’601 m2 
Affectation : zone intermédiaire 
Desserte en TP (selon ARE) : faible à nulle 
Occupation : prés et champs 
Inventaire de protection : aucun 
Evaluation : secteur potentiel d’envergure importante, 
attenant à l’autoroute 

9 

Conclusion 
Cette analyse multisites a permis de faire émerger des sites qui pourraient potentiellement être affectés en 
zone d’activités afin de permettre à la région de répondre à la croissance d’emplois à l’horizon 2040. Les sites 
retenus pour une reconversion ou un classement en zone d’activités peuvent être résumés de la manière 
suivante : 
a. Reconversion de zone à bâtir d’un seul tenant 

L’unique site affecté en zone à bâtir et d’une surface supérieure à 1.5 ha qui pourrait être reconverti 
en zone d’activités est le site de La Veyre Derrey (commune de Blonay - Saint-Légier). Ce site présente 
toute les qualités pour être affecté en zone d’activités et fait l’objet d’une procédure en cours 
d’affectation en zone d’activités. 

Cette reconversion représente une surface d’environ 5.4 ha 

b. Reconversion de zone à bâtir en continuité d’une zone d’activité actuelle (min. 3'000 m2) 

Aucun site identifié par cette analyse multicritère n’a été retenu. 

1 
Blonay - 
Saint-
Légier 

1 : 25’000 
Nom du site : En Ferreyres 
Localisation : Au sud-ouest du village de St-Légier, 
prolongement de La Veyre 
Superficie : 42’700 m2 
Affectation : zone intermédiaire 
Desserte en TP (selon ARE) : faible 
Occupation : terrain vague et champs 
Inventaire de protection : aucun 
Evaluation : secteur particulier inventorié en tant que SDA, 
mais ne possédant pas les propriétés requises, situé dans le 
prolongement direct du SSDA La Veyre-En Fenil 
2 
Blonay - 
Saint-
Légier 

1 : 25’000 
Nom du site : En Milavy 
Localisation : Au nord-ouest du Château d’Hauteville, 
prolongement de La Veyre 
Superficie : 25’400 m2 
Affectation : zone agricole 
Desserte en TP (selon ARE) : moyenne 
Occupation : terrain vague et champs 
Inventaire de protection : aucun 
Evaluation : secteur particulier inventorié en tant que SDA, 
mais ne possédant pas les propriétés requises, situé dans le 
prolongement direct du SSDA La Veyre-En Fenil 

10 
c. 
Classement de zone agricole / zone intermédiaire libre de constructions non inventoriée en SDA 

Deux sites peuvent être retenus dans le cadre de cette analyse multicritère. Il s’agit des sites de La 
Forestallaz (commune de Blonay - Saint-Légier) et le site localisé à l’est de l’actuelle zone d’activités 
des Fourches (commune de Noville). Ce dernier site présente la particularité qu’une partie pourrait 
être intégrée à l’actuel secteur des Fourches de la ZAR du Haut-Lac et l’autre, le Pré-des-Fourches, 
pourrait constituer un nouveau secteur de la ZAR du Haut-Lac. 

Commentaire suite à la consultation publique : suite à la mise à jour de l’inventaire cantonal des 
surfaces d’assolement (SDA) en 2024, le site de La Forestallaz est désormais en SDA. Dans ce contexte, 
une nouvelle analyse devra être menée afin d’identifier un nouveau site d’activité sur la Riviera 
permettant de répondre aux besoins de la ZAR Riviera (station de transfert des déchets SATOM, 
relocalisation de déchetteries communales, etc.). Les conclusions de cette nouvelle analyse devront 
faire l’objet d’une pesée d’intérêt des Municipalités et le volet opérationnel et plus particulièrement 
la fiche de site de la ZAR Riviera devra être mis à jour. 

Ces classements en zone d’activités qui n’ont pas d’emprise sur les SDA représentent une surface 
d’environ 12 ha. 

d. Classement de zone agricole / zone intermédiaire libre de constructions inventoriée en SDA 

Finalement, deux sites ayant une emprise sur les SDA peuvent être retenus par la dernière analyse 
multicritères. Il s’agit des sites d’En Ferreyres et d’En Milavy (commune de Blonay-st-Légier). Bien que 
ces sites soient classés en SDA, ils présentent l’avantage d’être localisés à proximité directe du SSDA 
St-Légier Corsier et présentent une bonne accessibilité pour les poids lourds (proximité de l’autoroute 
et accès ne nécessitant pas de traverser des secteurs résidentiels) et d’une desserte en transports 
publics appropriée (proximité de la ligne de chemin de fer). Finalement, le site d’En Ferreyres est en 
partie constitué par un ancien dépôt de matériaux aménagé par l’OFROU dans le cadre de la 
construction de l’autoroute qui ne présente pas les qualités requises de la SDA et En Milavy est occupé 
par une colline dont la pente est par endroit trop importante pour répondre aux exigences des SDA 

Ces classements en zone d’activités représentent une surface d’environ 6.8 ha. 

Urbanistes - REG A & FSU I 1820 Montreux 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités (SRGZA) Rivelac 
Communes de Blonay, Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, La Tour-de-Peilz, 
Montreux, Noville, Rennaz, Roche, St-Légier-La Chiésaz, Vevey, Veytaux et Villeneuve. 

Rapport de synthèse de l’atelier I 
26 août 2021– 13h00-17h00 
Saint-Légier-La Chiésaz, Salle Gramont 

L’atelier I s’est tenu avec les représentants des 14 communes du périmètre vaudois d’Agglomération 
Rivelac, des associations Promove et Chablais Région et du bureau technique d’Agglomération 
Rivelac. Il a eu pour but de poser les principales orientations de la stratégie régionale de gestion des 
zones d’activités de Rivelac. A noter que les communes fribourgeoises du périmètre 
d’Agglomération Rivelac établissent dans le cadre du Plan directeur régional de la Veveyse leur 
système de gestion des zones d’activités. 
Sur la base du diagnostic, un premier moment d’échange a montré que, bien que la croissance de 
nouveaux habitants soit quelque peu questionnée, un large consensus se dessine concernant la 
nécessaire croissance en termes d’emplois (inverser la tendance actuelle à la résidentialisation), et 
notamment d’emplois secondaires (inverser la tendance actuelle à la tertiairisation). Le consensus 
touche également à l’organisation territoriale des zones d’activités, avec le secondaire proche des 
entrées d’autoroutes et le tertiaire dans les sites bien desservis par les transports publics (mixité avec 
le secondaire dans certains secteurs et plateaux tertiaires proches des gares et des secteurs bien 
desservis par les transports en commun selon la desserte ARE). 
Le deuxième moment d’échange a permis de poser un premier scénario pour la planification des 
zones d’activités. Il vise en premier lieu les activités du secondaire élargi (qui comprend les activités 
ne pouvant pas prendre place en zone ordinaire), tout en favorisant le tertiaire en complément 
lorsque la qualité de la desserte en transports publics le permet. Il repose sur le site d’activités 
stratégique de La Veyre-Fenil (Corsier-sur-Vevey et St-Légier-La Chiésaz) et sur quatre sites 
régionaux : Forestallaz (Blonay), Chailly (Montreux), Haut-Lac (Villeneuve, Rennaz et Noville) et Roche 
(Roche). Le scénario pose des objectifs en termes de densité d’emplois et de mixité secondaire-
tertiaire. Il est complété par une volonté de développer une offre de plateaux tertiaires proches des 
gares. 
Le troisième moment d’échange a abordé la question de la gouvernance des zones d’activités. Trois 
organes de gestion sont envisagés réunissant les communes concernées et les associations 
régionales : le premier pour le site d’activités stratégique La Veyre-Fenil associant les services de 
l’Etat, le deuxième pour les zones régionales de la Riviera et le troisième pour les zones régionales 
du Haut-Lac. La gestion des zones locales et des plateaux tertiaires est maintenue sous conduite 
communale. Les communes ont appelé de leurs vœux des organes de gestion mettant autour d’une 
même table les représentants des municipalités et les techniciens communaux. Elles ont également 
relevé la nécessité d’une coordination annuelle des différents organes de gestion. 

2 

L’atelier s’est tenu sur l’invitation d’Agglomération Rivelac, mandante. Il est précisé qu’Agglomération Rivelac 
qui pilote cette étude n’a pas invité les représentants de l’Etat à cet atelier, afin de favoriser les échanges entre 
communes. 

Présents 

M. Dominique Martin, Président du COPIL Rivelac et Syndic de la Commune de Blonay 
M. Jean-Luc Chabloz, Conseiller municipal, Commune de Blonay 
M. Thierry Cachin, Technicien communal, Commune de Blonay 
M. Christian Minacci, Syndic, Commune de Corseaux 
Mme Arianne Rouge, Syndique, Commune de Corsier-sur-Vevey 
M. Cédric Desmet, Conseiller municipal, Commune de Corsier-sur-Vevey 
Mme Elise Kaiser, Conseillère municipale, Commune de La Tour-de-Peilz 
Mme Lorraine Wasem, Cheffe de service, Commune de Montreux 
M. Pierre-Alain Karlen, Syndic, Commune de Noville 
M. Alain Bovay, Syndic, Commune de Saint-Légier-La Chiésaz 

M. Dominique Epp, Conseiller municipal, Commune de Saint-Légier-La Chiésaz 
M. Roan Vallat, Chef de service, Commune de Saint-Légier-La Chiésaz 
Mme Muriel Ferrara, Syndique, Commune de Rennaz 
M. Pierre-Henri Légeret, Conseiller municipal, Commune de Rennaz 

M. Antoine Dormond, Conseiller municipal, Commune de Vevey 
M. Julien Cainne, Chef de service, Commune de Vevey 

M. Ludovic Sherif, Conseiller municipal, Commune de Veytaux 
Mme Corinne Ingold, Syndic, Commune de Villeneuve 

M. Léonard Studer, Conseiller municipal, Commune de Villeneuve 
M. Jean-Marc Zeller, Chef de service, Commune de Villeneuve 
M. David Ferrari, Chef de service, Bureau technique intercommunal (BTI) 

Mme Corinne Margalhan-Ferrat, Responsable, Agglomération Rivelac 

M. Norbert Zufferey, Directeur, Chablais Région 

M. Bernard Schmid, Directeur, Promove 

M. François Yenny, Directeur CBRE | i Consulting 
M. Virgil Menétrey, ingénieur-urbaniste CBRE 
M. Alexandre Repetti, Directeur Repetti sàrl 
Mme Diane Lamon, géographe-urbaniste Repetti sàrl 

Ce rapport de synthèse a été élaboré dans le cadre du mandat « Etablissement de la stratégie régionale de gestion 
des zones d’activités » des communes vaudoises d’Agglomération Rivelac. 
Ce document a été produit par l’équipe mandataire composée de : 
• 
Repetti sàrl à Montreux (pilote), bureau d’étude en urbanisme 
• 
CBRE SA, consultant en immobilier et en économie territoriale 

3 

Table des matières 
1. Introduction ............................................................................................................................................................................................. 4 
2. Contexte de la démarche ................................................................................................................................................................... 5 
2.1 Portée de l’étude ............................................................................................................................................................................ 5 
2.2 Périmètre d’étude .......................................................................................................................................................................... 5 
2.3 Plan directeur intercommunal (PDI) ....................................................................................................................................... 6 
2.4 Objectifs et organisation de l’atelier....................................................................................................................................... 6 
2.5 Déroulement de l’atelier ............................................................................................................................................................. 6 
3. Résultats de l’atelier participatif ...................................................................................................................................................... 7 
3.1 Principaux éléments de diagnostic ......................................................................................................................................... 7 
3.2 Scenario stratégie v0 ................................................................................................................................................................. 10 
3.3 Gouvernance ................................................................................................................................................................................ 13 

4 

1. Introduction 
Les zones d’activités désignent l’ensemble des territoires affectés exclusivement à des activités économiques, 
qu’il s’agisse de l’industrie, de l’artisanat, du tertiaire ou encore du commerce. En Suisse, les zones d’activités 
légalisées correspondent à environ 14% de l’ensemble des zones à bâtir. Toutefois, il apparaît qu’environ 40% 
de ces zones d’activités ne sont pas construites, ce qui a démontré la nécessité de développer une stratégie de 
gestion des zones d’activités à une échelle adéquate (cantonale, régionale) afin d’assurer une utilisation 
judicieuse et rationnelle de la ressource en sol1. Dans le canton de Vaud, les zones d’activités représentent 
environ 3'200 hectares et abritent près du tiers des emplois du canton. Sur ces 3'200 ha, environ 700 ha peuvent 
être considérés comme des réserves mobilisables2. Sur la base des modalités actuelles d’occupation des zones 
d’activités, ces 700 ha représentent un potentiel d’accueil d’environ 22'000 emplois. 
Dans le cadre de la révision de la Loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT), de nouvelles exigences 
concernant la création de zones d’activités ont été introduites dans l’Ordonnance sur l’aménagement du 
territoire (OAT). Ainsi, conformément à l’art. 30a, al. 2 OAT, « la délimitation de nouvelles zones d’activités 
économiques requiert l’introduction par le canton d’un système de gestion des zones d’activités garantissant, 
globalement, leur utilisation rationnelle ». Pour répondre à cette nouvelle exigence légale, le canton de Vaud a, 
dans le cadre de la 4ème adaptation du Plan directeur cantonal (PDCn), développé la ligne d’action D1 « Faciliter 
l’accueil des entreprises et soutenir le tissu économique existant » dont les objectifs sont définis et précisés 
dans les mesures D11 « Pôles de développement » et D12 « Zones d’activités ». Désormais, il incombe donc aux 
communes et aux régions de mettre en place une stratégie régionale de gestion des zones d’activités en se 
basant sur la ligne d’action D1 du PDCn ainsi que les fiches de mesures qui lui sont liées. 
L’objectif de la mise en place d’une stratégie régionale de gestion des zones d’activités est de disposer d’une 
offre foncière correspondant aux besoins de l’économie tout en garantissant un usage rationnel et mesuré du 
sol, conformément aux exigences fédérales et cantonales. La stratégie de gestion des zones d’activités sera 
formalisée dans un plan directeur intercommunal sectoriel qui poursuivra les objectifs principaux suivants : 
• 
assurer la mobilisation des réserves des zones d’activités ; 
• 
optimiser le potentiel d’accueil des zones d’activités ; 
• 
limiter la création de nouvelles zones d’activités uniquement aux situations qui l’exigent et sur la base 
de critères contraignants (disponibilité foncière, localisation, desserte, etc.). 
Découlant d’une exigence fédérale et cantonale, la stratégie régionale de gestion des zones d’activités engage 
néanmoins les communes concernées dans des choix stratégiques et la mise en œuvre opérationnelle de ses 
choix. De ce fait, les représentant politiques et techniques des communes membres du périmètre vaudois 
d’Agglomération Rivelac ont été invités à participer à un premier atelier de travail organisé avec plusieurs 
moments d’échange pour discuter des principaux enjeux et axes stratégiques retenus dans ce contexte, ainsi 
que de la mise en place de la gouvernance. 
L’organisation et l’animation de l’atelier a été assurée par les bureaux Repetti et CBRE. 
Le présent rapport synthétise les présentations, résultats obtenus et échanges effectués dans le cadre de cet 
atelier. 

1 Office du développement territorial (ARE) (2016), Gestion des zones d’activités –Synthèse du workshop du 5 novembre 2015, VLP-ASPAN. 
2 Plan directeur cantonal du Canton de Vaud (PDCn Vaud), 4ème adaptation ter, Direction générale du territoire et du logement (DGTL), 
septembre 2020. 

5 

2. Contexte de la démarche 
2.1 Portée de l’étude 
Les zones d’activités ont pour objectif premier d’accueillir les activités qui ne peuvent pas s’implanter dans les 
zones d’habitation et mixtes des centres urbains et villages. Il s’agit en particulier d’activités générant des 
nuisances difficilement compatibles avec l’habitat : bruit, odeurs, charges de trafic poids-lourds importantes, 
installation de grande taille, etc. 
Dans le périmètre Rivelac, 57% des emplois dans le secondaire sont actuellement situés en zones d’activités. Il 
existe aussi une forte demande des entreprises du secondaires situées en zone d’habitation et mixte de 
relocalisation en zone d’activités. Dans ce même périmètre, 8% seulement des activités tertiaires se situent en 
zone d’activités, la grande majorité des emplois se trouvant dans les centres urbains. 
Dès lors, la présente stratégie vise prioritairement la gestion des activités secondaires, dont le développement 
est très largement destiné à être maintenu en zone d’activités en raison des nuisances, accès et besoins 
spécifiques. La stratégie ne vise pas à traiter les activités tertiaires dans leur ensemble, celles-ci étant très 
majoritairement situées en zone mixte, au cœur de l’agglomération. Il existe par ailleurs une volonté politique 
de maintenir ces activités tertiaires dans les centres, notamment à proximité des gares ou dans les autres 
secteurs bien desservis par les transports publics, et de ne pas favoriser leur relocalisation dans des secteurs 
périphériques. 
Pour la présente étude, les notions d’activités secondaires et tertiaires sont basées sur la typologie NOGA de 
l’Office fédéral de la statistique (OFS). Le secteur secondaire comprend l’industrie et la construction. Le secteur 
tertiaire comprend le commerce et la réparation d’automobiles, le transport et l’entreposage, l’hébergement 
et la restauration, l’information et la communication, les activités spécialisées, scientifiques et de soutien, les 
services administratifs et de soutien, le commerce de gros et de détail. La logistique, les transports, et dans une 
certaine mesure la réparation d’automobiles, bien que faisant statistiquement partie du secteur tertiaire sont 
assimilés à des activités du secondaire dans le cadre de ce travail au sens où elles ne sont généralement pas 
implantables en zones mixtes. Ce groupement peut être considéré comme le secteur secondaire élargi. 
2.2 Périmètre d’étude 

Figure 1 : Périmètre global (brun) et périmètre compact (bleu) de la stratégie régionale de gestion des zones d'activités 
(1 : 100'000) 

6 

Le périmètre de la stratégie régionale de gestion des zones d’activités se base sur le périmètre défini par le 
PDCn. Il correspond à celui de la partie vaudoise d’Agglomération Rivelac. Il couvre un territoire déjà largement 
bâti et où de nombreuses activités sont présentes, allant des activités à portée stratégique / internationale, aux 
activités à portée locale / régionale, en passant par des activités tertiaires commerciales et non-commerciales 
(logistique, voitures, bureau, etc.). De plus, nombreuses sont les surfaces présentant une mixité d’usages 
(sports, habitations, etc.) avec des activités artisanales ou industrielles. 
2.3 Plan directeur intercommunal (PDI) 
L’Ordonnance sur l’aménagement du territoire (OAT) requiert l’introduction, par le Canton, d’un système de 
gestion des zones d’activités avant toute nouvelle mise en zone d’activités. Le Plan directeur cantonal (PDCn) 
retranscrit cette exigence de l’OAT en demandant l’élaboration de stratégies régionales de gestion des zones 
d’activités, formalisées par des plans directeurs intercommunaux (PDI). Conformément à la Loi cantonale sur 
l’aménagement du territoire et les constructions (LATC), le PDI est un outil contraignant pour les autorités 
communales et cantonales. A minima, il est composé d’un volet stratégique et d’un volet opérationnel. 
2.4 Objectifs et organisation de l’atelier 
L’atelier est mené dans le cadre du volet stratégique de la stratégie régionale de gestion des zones d’activités 
(SRGZA). Pour ce faire, deux ateliers sont prévus. : 
• 
Le premier a consisté en un échange autour des principes stratégiques et des grandes orientations 
aux représentants techniques et politiques des communes. 
• 
Le deuxième atelier consistera en un échange par site régional / stratégique pour vérifier de 
l’orientation stratégique retenue avec les représentants techniques et politiques des communes. 
Les objectifs de cette première rencontre avec l’ensemble des communes étaient pluriels et consistaient à : 
• 
Présenter les principaux éléments de diagnostic ; 
• 
Echanger sur les principaux enjeux émergeants du diagnostic (échange participatif) ; 
• 
Présenter la stratégie v0 (scénario) proposée par les mandataires ; 
• 
Echanger sur les principes retenus pour le scénario stratégique v0 (échange participatif) ; 
• 
Discuter de la gouvernance pour définir l’organigramme de la structure régionale et des organes de 
gestion des sites (échange participatif). 
La finalité de la démarche était de poser l’orientation stratégique, sur la base du diagnostic et des propositions 
des mandataires. 
2.5 Déroulement de l’atelier 
Cet atelier a été organisé autour de trois temps d’échange : un vote en temps réel par smartphone sur les 
enjeux, une évaluation du scenario stratégique v0 par commune et un échange en plénière à propos de la 
gouvernance. 
1) Vote en temps réel par smartphone 
La première activité consistait en un vote par smartphone sur six principaux enjeux ayant émergé du 
diagnostic, par le biais du site https://www.voxvote.com. Les résultats ont été présentés en temps réel et une 
discussion en plénière a clôturé cette partie. 
2) Evaluation du scenario v0 par commune 
En deuxième lieu, il a été demandé aux participants de s’exprimer sur les options stratégiques proposées par 
les mandataires réunies sous la forme d’un scénario v0. Pour ce faire, il a été proposé aux participants de remplir 
un feuillet composé du plusieurs questions et d’une carte de synthèse. Le canevas de base est joint en annexe. 
Cette activité a duré 30 minutes et s’est effectuée par commune. Elle a été suivie par un tour de table en 
plénière. 
3) Gouvernance 
Enfin, sur la base d’une proposition des mandataires, un échange en plénière a été proposé pour discuter de 
la gouvernance attendue pour les différents organes de gestion pour le site stratégique et les sites régionaux. 

7 

3. Résultats de l’atelier participatif 
Cette partie a pour objectif de résumer les principaux élément présentés et résultats ressortis de l’atelier 
participatif, sur la base des trois exercices proposés aux participants. 
3.1 Principaux éléments de diagnostic 
Présentation 
Les mandataires ont rappelé dans un premier temps les exigences légales et planifications supérieures en 
matière de zones d’activités. Ils ont proposé un cadrage de l’étude, au regard du contexte régional. Ils ont 
expliqué la structure attendue, à savoir un Plan directeur intercommunal, présenté le calendrier général de la 
démarche et les questions et remarques soulevées dans les rencontres avec le Groupe de travail (GT) et le 
Bureau SRGZA. 
Ils ont présenté ensuite les points saillants du diagnostic : 
• 
La grande majorité des zones d’activités se trouvent dans le périmètre compact d’agglomération de 
Rivelac (mesure R14 du PDCn) ; 
• 
Parmi les 26 secteurs identifiés, les types d’activités rencontrées sont nombreuses, incluant 
notamment d’autres usages (santé, habitations, terrains de sport, etc.) ; 
• 
La répartition des surfaces est mentionnée, avec une majorité bâtie (53%), 11% étant potentiellement 
mobilisables, 15% potentielle activable et 21% non disponibles aux activités secondaires ; 
• 
Quatre sites ont un rayonnement régional à international : La Veyre-Fenil, Chailly, Haut-Lac et Roche. 
Ces derniers représentant % des surfaces en ZA (les autres sites sont de rayonnement local) ; 
• 
Il existe une forte mixité entre activités secondaires et activités tertiaires en ZA ; 
• 
On constate une baisse des activités secondaires et une hausse des activités tertiaires : 55% d’emplois 
secondaires et 45% d’emplois tertiaires ; 
• 
La demande des entreprises secondaires pour être localisées en zones d’activités est relevée ; 
• 
La densité moyenne actuelle de la région (43 EPT/ha) est plus forte au nord-ouest qu’au sud-est ; 
• 
Le bilan de l’offre / demande initial est avancé, concluant à un déficit certain des réserves mobilisables 
dans les ZA, conformément aux estimations initiales du Canton ; 
• 
Un bilan global des réserves est soumis, en fonction des densités actuelles. 
Plus d’informations en la matière sont disponibles dans la présentation jointe en annexe au présent document. 
Echange participatif 
L’échange participatif s’est déroulé avec un questionnaire en ligne et interactif offrant des résultats en temps 
réel grâce à des votes instantanés par smartphone. Chacune des questions était accompagnée d’une 
contextualisation statistique ou cartographique (également disponible dans la présentation jointe en annexe). 
1. Considérez-vous comme souhaitable que la région continue à accueillir des nouveaux 
habitants ? 
Une présentation de la croissance 2011-2020 en habitants était présentée, ainsi que le potentiel 
d’accueil de 19'200 habitants prévu dans le PDCn pour Rivelac (2015-2030). 

Le résultat du vote est positif, mais avec un vote contrasté qui met en évidence que plusieurs 
représentants des communes et associations ont des doutes sur la pertinence de la croissance 
démographique. 

8 

2. Voulez-vous faire évoluer le ratio habitants-emplois par une croissance des emplois ? 
Pour contextualiser cette question, des statistiques en matière de population et d’emplois étaient 
proposées, à l’échelle de la région Rivelac et du Canton de Vaud 

Le résultat de ce vote montre une unanimité en faveur du développement de l’emploi, afin de 
rééquilibrer le ratio habitants/emplois de la région, à l’inverse de la tendance actuelle qui est à la 
résidentialisation. 

3. Souhaitez-vous renforcer la part des activités secondaires dans la région ? 
Cette question était accompagnée de données statistiques sur l’évolution des emplois secondaires et 
tertiaires entre 2011 et 2018. 

Le résultat du vote est très positif, avec quelques voix mettant en doute l’objectif de maintenir les 
activités secondaires. Il s’inscrit malgré tout comme une volonté de corriger la tendance actuelle à 
l’érosion du nombre d’emplois dans le secondaire et à la tertiairisation. 

4. Etes-vous d’accord sur le principe de prioriser les activités secondaires dans des parcs 
d’activités à proximité des accès autoroutiers, en zone d’activités ? 
Une carte synthétique des principaux sites régionaux, y compris celui de la Forestallaz, accompagnait 
cette question. 

Le résultat de ce vote est une quasi-unanimité en faveur de la priorisation du développement du 
secondaire dans les zones d’activités, tout en admettant le tertiaire dans les secteurs favorables. 

9 

5. Etes-vous d’accord sur le principe d’encourager l’implantation des plateaux tertiaires 
importants dans les secteurs bien desservis par les transports publics ? 
Une carte de la qualité de la desserte selon l’ARE accompagnait cette question, proposant alors de 
localiser les activités tertiaires dans les sites les mieux desservis par les transports publics. 

Le résultat de ce vote est une quasi-unanimité en faveur de la priorisation du développement du 
tertiaire dans les centres urbains proches des gares. 

6. Etes-vous prêts à renforcer la desserte en transports publics des zones d’activités pour 
permettre leur densification, notamment par l’accueil d’activités tertiaires dans les étages ? 
Une carte de la qualité de la desserte selon l’ARE accompagnait cette question, mettant en évidence 
la localisation des principales zones d’activités et leur qualité de desserte très hétérogène. 

Le résultat du vote est positif, mais avec un vote contrasté qui met en évidence que plusieurs 
représentants des communes et associations ont des doutes sur la pertinence du développement du 
réseau de transports publics et sur les coûts engendrés. Les représentants de Villeneuve ont 
cependant nuancé la valeur du « non » en précisant qu’ils avaient peut-être mal interprété la question. 

Suite à ces votes, une discussion générale a eu lieu en plénière et a notamment porté sur les sujets suivants : 
• 
La problématique actuellement rencontrée de l’utilisation des surfaces tertiaires à d’autres fins en lien 
avec le boom du home-office lié à la situation sanitaire a été relevée. Les mandataires ont précisé que 
cette situation transitoire n’était un phénomène pas encore très perceptible dans les statistiques et 
n’était pas mise en évidence dans le diagnostic. 
• 
La question de la suite de la planification post 2040 a été abordée, tout comme la nécessité de lier la 
problématique de zones d’activités aux autres problématiques en lien avec l’aménagement du 
territoire (habitants, mobilité, paysage, environnement, agriculture, etc.) et la promotion économique 
de la région dans son ensemble. Il a été rappelé qu’un PDI général devait être établi et devrait traiter 
de ces thématiques, en complément de la présente stratégie sectorielle. Il a également été précisé 
que la stratégie des zones d’activités serait réactualisée en fonction de l’évolution des conditions de 
vie et de travail qui se présenteront dans les années à venir et qui ne sont en l’état pas prévisibles avec 
certitude. 
• 
Il a été rappelé que les zones d’activités doivent être planifiées spécifiquement, en particulier les zones 
réservées aux activités secondaires élargies (cf. section 2.1) car, dans la région, il est économiquement 
plus intéressant pour les propriétaires d’avoir des logements ou du tertiaire. 

10 

3.2 Scenario stratégie v0 
Présentation 
Les mandataires ont présenté les grandes orientations retenues pour l’élaboration d’un scénario v0 du volet 
stratégique. Ce scénario v0 a été construit à partir des projets des différentes communes, puis retravaillé sur la 
base de principes généraux de correspondance offre-demande, de l’adéquation avec la qualité de la desserte, 
etc. Il vise, au regard du déficit relevé dans le diagnostic, à prévoir des réserves en suffisance pour répondre 
aux emplois prévisibles en zones d’activités d’ici à 2040. Pour ce faire, il propose en premier lieu une 
densification du bâti ainsi que la prise en compte des réserves mobilisables et des surfaces potentielles 
activables. Celles-ci ne permettant pas, malgré les nouvelles densités, de répondre aux emplois qui pourraient 
s’implanter en zones d’activités d’ici à 2040, il prévoit également la création de nouvelles zones d’activités. 
Il comprend : 
• 
Une classification des zones d’activités en un site stratégique de développement d’activités (SSDA), 
en quatre zones d’activités régionales (ZAR), en des zones d’activités locales (ZAL) à maintenir ou 
questionner et en des plateaux tertiaires actuels ou futurs ; 
• 
Une destination des zones d’activités, en fonction de la desserte en transports publics, avec des 
vocations artisano-industrielles, mixtes à prédominance artisano-industrielle ou mixtes comprenant 
une part d’activités tertiaires et commerciales ; 
• 
Des densités cibles, allant de 150 EPT/ha pour des parcs d’activités secondaires de très haute densité 
pouvant inclure une forte part tertiaire, à 5 EPT/ha pour des dépôts de matériaux et entrepôts ; 
• 
Des principes stratégiques retenus pour chacun des sites stratégiques et régionaux, impliquant une 
mise en application des nouvelles densités cibles, ainsi que la densification du bâti, la valorisation des 
réserves mobilisables et potentielles activables. Les sites stratégiques et régionaux ont été détaillés 
par secteur, relevant notamment les emplois attendus d’ici à 2040. 
• 
Un bilan global de l’offre et de la demande prévisible selon le scénario retenu, au regard des nouvelles 
densités cibles et nouvelles zones d’activités proposées. 
Plus d’informations en la matière sont disponibles dans la présentation mise en annexe au présent document. 
Ces principes ont été questionnés lors du second échange participatif sous la forme d’un feuillet à compléter 
par commune. Finalement, 12 feuillets sont récoltés, incluant les communes concernées (à l’exception de 
Roche, dont les représentants se sont excusés à l’atelier) et les deux organismes de promotion économiques 
régionaux. Les communes de Corsier-sur-Vevey, Corseaux, Chardonne et Jongny ont rendu un questionnaire 
commun. 
Echange participatif 
1. La répartition des activités dans la région vous parait-elle judicieuse et équilibrée ? 
La grande majorité des communes s’est prononcée en faveur de la répartition des activités proposées 
(42% de oui, 42% de plutôt oui, 8% de plutôt non et 0% de non, 8% d’abstention). 

Les principales remarques émises sont les suivantes : 
• 
Les sites ont une bonne répartition géographique. 
• 
Il est intéressant d’avoir certaines zones pour les activités de très faible valeur ajoutée. 
• 
L’optimisation des surfaces de parking est intéressante surtout au regard de l’historique, du 
peu de terrains disponibles et de la densité de l’habitat existant. 
• 
Il faudrait augmenter la densité cible des secteurs Pré-au-Blanc et Milavy (St-Légier-La 
Chiésaz), compte tenu de la desserte en transports publics. 
• 
Il faudrait penser à privilégier les sites proches des transports publics et à coordonner le 
développement des nouvelles zones d’activités avec celui des transports en commun. 
• 
Au niveau de la répartition de détail, il y a des affinages à faire. Par exemple, la zone Saviez-
Mouniaz doit aussi tenir compte de l’affectation hors SRGZA (collège intercommunal de la 
Tronchenaz à proximité directe). 
• 
Les éventuelles répercussions des activités passées bien ou mal localisées sont lourdes à 
porter et il n’y a que peu ou pas de moyens légaux pour rééquilibrer cela. 
• 
Les communes « excentrées » bénéficient de leur localisation pour avancer et développer 
leurs activités. 

11 

• 
Le non-respect des affectations dans certaines communes (logements dans une zone 
d’activités par exemple) implique une non-adéquation entre les affectations et l’utilisation 
réelle du sol et une répartition des activités devenue de ce fait déséquilibrée. 

2. Êtes-vous prêts à mettre en œuvre une politique active pour atteindre les densités cibles ? 
A l’unanimité, les communes se sont prononcées en faveur d’une politique active pour atteindre les 
densités cibles proposées pour Rivelac (58% de oui, 25% de plutôt oui, 0% de plutôt non, 0% de non, 
17% d’abstention). 

Les principales remarques émises sont les suivantes : 
• 
Cet objectif est cependant ambitieux, complexe et chronophage. 
• 
Ceci implique de mettre en œuvre des mesures d’aménagement du territoire péréquatives 
entre les communes. 
• 
Ceci demande une densification qualitative avec des activités à fort impact local, une 
intégration architecturale et paysagère et des connectivités fortes avec les transports publics. 

3. Est-ce que les sites régionaux retenus vous paraissent opportuns ? Y a-t-il des sites en trop ou à 
ajouter ? 
La grande majorité des communes s’est prononcée en faveur du choix des sites régionaux retenus 
(58% de oui, 17% de plutôt oui, 17% de plutôt non, 0% de non, 8% d’abstention). 

Les principales remarques émises sont les suivantes : 
• 
Il ne semble pas y avoir de ZAR en trop ou à ajouter, les ZAR paraissent opportunes pour la 
majorité. 
• 
Il est important d’avoir une bonne répartition régionale et une amélioration des transports 
publics. 
• 
Les ZAR semblent être peu pertinentes dans la situation actuelle en raison de la pauvre voire 
inexistante offre en transports en commun pour certaines ZAR, comme par exemple Roche, 
Villeneuve ou la Forestallaz. 
• 
Il serait pertinent de développer une stratégie pour favoriser l’implantation de petites 
entreprises du secondaire qui ne génèrent que peu de nuisances dans les centres-villes. 
• 
Les ZAR sont opportunes par rapport aux réseaux routiers, mais ne laissent pas la place pour 
les communes centrées (comparées à celles excentrées) pour attirer des entreprises peu 
bruyantes. 
• 
Une collaboration avec Puidoux serait judicieuse. 
• 
Le site du Haut-Lac devrait être un SSDA, au même titre que La Veyre selon certains 
représentants de la Riviera. 
• 
Il est important de conserver les activités agricoles sur les terrains qui sont actuellement visés 
pour un passage en zone d’activités. Il est nécessaire de développer l’agriculture péri-urbaine 
et de promouvoir la production locale. Certaines zones d’activités sont donc une menace à 
l’application d’une politique agricole locale et intercommunale. 
• 
La nouvelle ZAR de la Forestallaz est essentielle car elle répond à un besoin plus local et 
assure une complémentarité de l’offre. 

4. Quelles sont les forces du scénario envisagé ? Quelles sont les faiblesses du scénario envisagé ? 
Les différentes forces relevées sont les suivantes : 
• 
Une analyse complète de l’ensemble de la problématique est proposée. Le scenario propose 
une bonne répartition à l’échelle de la région, répondant à la nécessité de limiter au 
maximum le développement de commerce de proximité en dehors des centres. 
• 
Le scenario permet de trouver des solutions à l’exode des entreprises secondaires, répond à 
la demande de mobilisation des activités secondaires et permet la création d’emplois sur la 
région. Il favorise la relocalisation des entreprises situées actuellement aux centres des 
localités (nuisances) et répond aux besoins de redynamiser le secteur secondaire. Il favorise 
également la diminution des pendulaires et la pérennité des entreprises. 
• 
Le scenario permet de développer des synergies à l’échelle régionale, de donner du poids 
économique à la partie vaudoise de l’agglomération, propose une volonté de maintenir les 

12 

entreprises ainsi que les emplois dans le périmètre d’agglomération Rivelac et envisage 
d’avantage des complémentarités. 
• 
On relève une unité entre la Riviera et le Haut-Lac. La réflexion menée est cohérente à 
l’échelle régionale, permettant une mise en œuvre locale. 
• 
Il y a un équilibre entre les zones et les communes et une bonne répartition du tissu avec un 
rattrapage du déficit d’emplois par rapport aux habitants, notamment avec le 
développement d’activités secondaires en priorité sur celles du tertiaire afin de rétablir 
l’équilibre. 
• 
Les activités secondaires s’implantent à la proximité des nœuds autoroutiers. 
• 
La Veyre semble avoir la capacité d’accueillir tous les besoins identifiés, ce qui pourrait être 
aussi vu comme une faiblesse. 
• 
Le scénario propose un frein à l’exode des activités. 
• 
Sont également relevés la volonté régionale d’avoir une stratégie régionale ainsi que le fait 
d’être dans une évolution et non pas une révolution. 
• 
La coordination entre le SRGZA avec la stratégie régionale de développement PROMOVE est 
un point important. 

Les différentes faiblesses relevées sont les suivantes : 
• 
Plusieurs remarques sont émises en lien avec la mobilité en transports publics, toutes 
demandant une amélioration en la matière, voire la mise en place de transports publics pour 
certains sites. En lien, il y a une nécessité de fonds publics importants pour de tels 
développements. 
• 
En matière de mobilité, on relève une résistance de la population à la nouvelle génération de 
trafic, tout comme un manque de stratégie de mobilité associée, notamment pour les 
secteurs en Milavy et de la Forestallaz. 
• 
Plusieurs remarques sont émises en lien avec les procédures, comme la lenteur des 
procédures de planification et d’autorisation dans un cadre légal mouvant et de plus en plus 
exigeant, une coordination laborieuse, le coût exorbitant à prévoir pour des études, la 
complexité de la densification de certains secteurs (existants) et la nécessité d’affecter les 
secteurs pour les construire, les risques de recours pour les changements d’affectation en lien 
avec la densification ou encore des problématiques liées à la législation. Le scenario traduit 
une dépendance aux visions dogmatiques de l’Etat où les transactions sont parfois difficiles 
avec les services et caractérisé par une lenteur des procédures. En lien, le risque d’un Plan 
d’affectation cantonal (avec la lenteur qui l’accompagne en matière de procédure) est perçu 
comme un danger pour le SSDA La Veyre-Fenil. 
• 
On relève la difficulté d’une projection fiable à la fois en termes de nombre d’emplois et de 
nuisances. 
• 
Les activités tertiaires fonctionnant selon l’historique de leur développement sont 
désavantagées car les activités existantes sont mal situées. 
• 
Le scénario est trop axé sur les données cantonales, trop rigides et pas à jour. De plus, il est 
limité à 15-20 ans, sans questionnement sur le principe même de la croissance et de ses 
limites. 
• 
Il y a une dispersion de petites zones au sein d’une zone. 
• 
Il n’y a que peu de critères sur la qualité et la nature des entreprises que l’on souhaite 
accueillir. De plus, le grignotage de parcelles est vu comme un danger pour des parcelles 
comprenant de grandes qualités agricoles. 
• 
Les communes dotées d’un PGA récent sont privilégiées par ce scenario selon certains. 
• 
Le volet opérationnel risque d’être difficile à suivre. 
• 
Le danger d’une gestion de type « usine à gaz » si les organes sont pléthoriques en membres 
est relevée, tout comme la faiblesse géographique à cause de la morphologie de la région, 
étirée en longueur. 
• 
Une stratégie pensée sur deux districts avec deux associations différentes de promotion 
économique, celles-ci étant assez faible dans les petites communes. 
• 
Une lacune au niveau de la couverture de la thématique des activités tertiaires 
administratives en centralité comme, uniquement traitées en tant que recommandations. 

13 

5. Avez-vous d’autres observations à formuler ? 
Les remarques relevées sont les suivantes : 
• 
Il est regrettable que la Veveyse fribourgeoise ne soit pas prise en compte dans l’étude car 
leur planification est plus avancée et plus généreuse, permettant d’accueillir beaucoup 
d’activités. 
• 
La problématique de l’implantation d’entreprises n’est pas la même entre la Riviera et le 
Chablais. 
• 
Comment favoriser l’acceptation de planification par les habitants ? Par une démarche 
participative ? 
• 
L’incidence des domiciles fiscaux devrait être considérée. 
• 
Il pourrait être judicieux de reconvertir certaines activités secondaires telles que la vente de 
voitures en des activités de haute valeur humaine et environnementale ajoutée. De manière 
générale, la priorisation des entreprises devrait se faire pour les activités locales et les PME, 
avec un soutien pour les activités innovantes et à haute valeur environnementales. De plus, 
il serait important d’intégrer la notion des changements climatiques et de leurs impacts dans 
cette stratégie. Comment adapter ces zones aux changements climatiques (arborisation, 
infiltration, etc.) ? Comment évolueront les besoins des habitants ? Quelles mesures prendre 
pour accueillir des entreprises climatiquement et environnementalement neutres ? 
• 
Il faudrait favoriser une densification de qualité avec des emplois « sains », tant pour 
l’environnement que la qualité de vie des employés. Ceci passerait par la mise en place de 
critères pour l’acceptation d’entreprises. 
• 
La partie vaudoise d’Agglomération Rivelac devrait se pencher sur une économie bleue, 
développer des low tech, avoir des entreprises climatiquement neutres en termes d’émission 
de CO2 à l’horizon 2030 et être compatibles avec le plan climat cantonal, impliquant une 
diminution du taux de motorisation. 
• 
La densification doit se faire à l’échelle du secteur et tolérer potentiellement des écarts 
importants à l’échelle des entreprises. 
• 
La proposition d’ajout d’activités tertiaires sur des entreprises de logistique est à soutenir. 
3.3 Gouvernance 
Les mandataires ont présenté leurs propositions concernant l’identification de la structure régionale et de ses 
missions, l’identification des organes de gestion (SSDA et ZAR) et de leurs missions et le principe de gestion 
des ZAL. 
Les principes proposés sont les suivants : 
• 
Un organe de gestion pour le SSDA La Veyre-Fenil (Corsier-sur-Vevey et Blonay - Saint-Légier) ; 
• 
Un organe de gestion pour la ZAR du Haut-Lac (Noville, Rennaz, Villeneuve et Roche) ; 
• 
Un organe de gestion pour la ZAR Riviera (Montreux et Blonay-St-Légier) ; 
• 
Une gestion communale pour les ZAL ; 
• 
Une rencontre régionale annuelle, accompagnée d’un rapport d’activités, réunissant l’ensemble des 
structures précitées. 
Plus d’informations en la matière sont disponibles dans la présentation mise en annexe. 

Echange participatif 
L’échange participatif, tenu sous forme de débat en plénière, a abouti à plusieurs consensus : 
• 
L’organisation générale est saluée, tant au niveau des regroupements des ZAR en deux unités (Riviera 
pour les ZAR Chailly et Forestallaz et Haut-Lac pour la ZAR Haut-Lac), que pour la proposition de 
rencontre régionale annuelle ou pour la gestion communale des ZAL (ne nécessitant pas d’organe de 
gestion à proprement parlé). 
• 
L’organisation de l’organe de gestion concernant le site stratégique (SSDA) de La Veyre-Fenil est jugée 
comme trop compliquée et une simplification est demandée souhaitée. En raison de sa nature de site 

14 

stratégique, une discussion sera nécessaire avec le Canton à ce sujet. Pour plusieurs communes, il 
semble difficile de se positionner sur la gouvernance de ce site sans qu’il n’y ait pour l’heure de cahiers 
des charges précisant les missions de ces organes de gestion. Deux points sont particulièrement 
discutés : 
• 
La complexité de la structure semblant alors proposer un doublon avec la mise en place d’un 
groupe technique (GT) et d’un bureau en tant que cellule opérationnelle, les communes 
défendent un organe unique regroupant les techniciens et municipaux. 
• 
La commission de police des constructions, avec comme rappel que les autorisations sont in 
fine délivrées par les communes concernées. 
Une simplification de la proposition des mandataires pour le SSDA de La Veyre-Fenil est alors 
demandée par les communes. Ce point sera notamment repris et rediscuté lors du second atelier 
participatif avec les communes concernées. 
Enfin, la question de la gestion financière de ces organes de gestion est alors soulevée. Il est rappelé pour 
l’heure que les communes financent seules les processus de planification engagés en matière de zones 
d’activités et il est estimé que le Canton doive, par cohérence, participer en partie au financement des organes 
de gestion et de leurs activités y relatives. 

Urbanistes - REG A & FSU I 1820 Montreux 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités (SRGZA) Rivelac 
Communes de Blonay, Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, La Tour-de-Peilz, 
Montreux, Noville, Rennaz, Roche, St-Légier-La Chiésaz, Vevey, Veytaux et Villeneuve. 

Rapport de synthèse de l’atelier II 
7 octobre 2021 –12h30-18h00 
Saint-Légier-La Chiésaz, Salle Gramont 

2 

Table des matières 

Introduction ................................................................................................................................................................................................. 3 
SSDA La Veyre-En Fenil ............................................................................................................................................................................ 4 
ZAR Riviera .................................................................................................................................................................................................... 9 
ZAR Haut-Lac ............................................................................................................................................................................................ 12 
Annexe ........................................................................................................................................................................................................ 17 

3 

Introduction 
Le présent document propose un compte-rendu synthétique des éléments discutés lors de l’atelier participatif 
n°2 mené dans le cadre du volet stratégique de l’élaboration de la stratégie régionale de gestion des zones 
d’activités (SRGZA) de Rivelac. Cet atelier s’inscrit dans la continuité du premier atelier participatif, tenu avec 
les représentants des 13 communes du périmètre vaudois d’Agglomération Rivelac, des associations Promove 
et Chablais Région et du bureau technique d’Agglomération Rivelac, qui a eu pour but de poser les principales 
orientations de la stratégie régionale de gestion des zones d’activités de Rivelac. 
Ce second atelier participatif a plus spécifiquement visé à rencontrer en groupe les communes concernées par 
l’un des trois pôles d’importance pour la région, à savoir le site stratégique de développement d'activités 
(SSDA) La Veyre-Fenil, les zones d’activités régionales (ZAR) du Haut-Lac et celles de la Riviera, avec 
respectivement chacune des instances de promotion économique régionale. 
L’atelier a consisté en une discussion sur la destination des sites, leur périmètre, leurs densités cibles, les 
équivalents plein temps (EPT) attendu, le phasage ainsi que sur les mesures de gestion et de planification 
prévue. Pour ce faire, chaque site (SSDA ou ZAR) a été divisé en un certain nombre de secteurs. Ces éléments 
sont résumés dans les tableaux ci-dessous, avec : 
• 
Un tableau récapitulatif des élément stratégiques (superficie, densité actuelle, densité cible, EPT 2018, 
EPT selon densité cible, destination, lancement du plan d’affectation (PA) ; mise en vigueur projetée 
du PA, principes d’aménagement et des éventuels commentaires) ; 
• 
Un tableau des mesures de planification pour les secteurs nécessitant de nouvelles planifications, 
• 
Un tableau des mesures de gestion pour les secteurs ne nécessitant pas de nouvelles planifications. 
Ces tableaux sont complétés par une synthèse des éléments discutés en séance. 
Ce second atelier a commencé par une présentation des mandataires présentant les nouveautés en lien avec 
la révision 4ter du Plan directeur cantonal (PDCn), un rappel du bilan pour la région Rivelac et un portrait plus 
spécifique pour le site concerné par l’atelier. La présentation est disponible en annexe et fait partie intégrante 
du présent compte-rendu. 
L’organisation et l’animation de l’atelier a été assurée par les bureaux Repetti et CBRE. 

La prochaine séance, agendée en date du 4 novembre 2021, réunira le GT et Bureau SRGZA. Elle visera à 
présenter les résultats des deux ateliers participatifs et à valider le volet stratégique, avant envoi au Canton 
pour examen intermédiaire. 

4 
SSDA La Veyre-En Fenil 
La première rencontre a porté sur le site stratégique de développement d’activités (SSDA) La Veyre-En Fenil 
(commune de Saint-Légier-La Chiésaz et Corsier-sur-Vevey). 
Il a réuni les personnes suivantes : 
M. Christian Minacci, Syndic, Commune de Corseaux
M. Dominique Epp, Conseiller municipal, Commune de Saint-Légier-La Chiésaz
M. Roan Vallat, Chef de service, Commune de Saint-Légier-La Chiésaz
M. Christophe Authier, Chef de service, La Tour-de-Peilz
M. David Ferrari, Chef de service, Bureau technique intercommunal (BTI)
M. Dominique Martin, Syndic, Commune de Blonay et Président du COPIL Rivelac
M. Alain Bovay, Syndic, Commune de Saint-Légier-La Chiésaz et membre du Comité Promove
M. Johan Grossmann, Responsable mobilité, Agglomération Rivelac
M. Bernard Schmid, Directeur, Promove
M. François Yenny, Directeur CBRE | i Consulting
M. Alexandre Repetti, Directeur Repetti sàrl
Mme Diane Lamon, géographe-urbaniste Repetti sàrl
Périmètre du SSDA La Veyre-Fenil 
La présente carte localise le périmètre du SSDA La Veyre-Fenil sur les communes de Saint-Légier-La Chiésaz et 
de Corsier-sur-Vevey. 
En Fenil 1 
En Fenil 2 
La Veyre d’en Haut 
Rio Gredon 
La Veyre Derrey 
La Veyre Devant 
En Ferreyres 
Pré-au-Blanc 
En Milavy 

Urbanistes - REG A & FSU I 1820 Montreux 
Tableau récapitulatif des éléments stratégiques 
Superficie 
Densité 
actuelle 
parcelles 
bâties 
Densité 
cible 
EPT 
2018 
EPT 
densités 
cibles 
Destination 
Lancement 
PA 
Mise en 
vigueur 
projetée 
Principes 
Commentaires 
En Fenil 1 
8.9 ha 
130 
EPT/ha 
140 
EPT/ha 
586 EPT 
+600 EPT
Zone d’activités industrielles 
et artisanales réservée aux 
activités productives 
- 
- 
Croissance exogène, hors 
scénario besoins régionaux 
En Fenil 2 
2.1 ha 
62 
EPT/ha 
75 
EPT/ha 
130 EPT 
+10 EPT
Zones d’activités 
industrielles et artisanales 
réservée aux activités 
productives 
- 
- 
Densification d’un 
secteur largement 
bâti 
La Veyre 
d’en Haut 
12.2 ha 
72 
EPT/ha 
75 
EPT/ha 
643 EPT 
+80 EPT
Zone d’activités industrielles 
et artisanales réservée aux 
activités productives 
2030 
2035-
2040 
Densification d’un 
secteur largement 
bâti 
La question des terrains de 
sport reste en suspens et 
demanderait une révision 
du PA. 
Rio 
Gredon 
6.6 ha 
75 
EPT/ha 
75 
EPT/ha 
344 EPT 
+95 EPT
Zone d’activités industrielles 
et artisanales réservée aux 
activités productives 
En cours 
2030-
2035 
Densification d’un 
secteur largement 
bâti 
Sous réserve des questions 
de mobilité. 
La Veyre-
Derrey 
4.9 ha 
0 EPT/ha 
100 
EPT/ha 
0 EPT 
+500 EPT
Zone d’activités industrielles 
et artisanales réservée aux 
activités productives 
En cours 
2022-
2025 
Création d’un parc 
d’activités. 
Secteur ciblé sur la 
relocalisation d’entreprises 
régionales. 
Pré-au-
Blanc 
5.9 ha 
0 EPT/ha 
100 
EPT/ha 
0 EPT 
+600 EPT
Zone d’activités mixtes à
predominance industrielle
et artisanale
2024 
2035 
Planification à entreprendre, 
une fois le PA de La Veyre-
Derrey terminé. Sous 
réserves des questions de 
mobilité. 
La Veyre 
Devant 
2.3 ha 
64 
EPT/ha 
64 
EPT/ha 
148 EPT 
+0 EPT
Zone d’activités industrielles 
et artisanales réservée aux 
activités productives 
- 
- 
Secteur 
entièrement bâti, 
sans possibilité de 
densification 
Secteur à statut quo. 
En Milavy 
2.5 ha 
0 EPT/ha 
100 
EPT/ha 
0 EPT 
+250 EPT
Zones d’activités mixtes à 
prédominance industrielle 
et artisanale 
Post 2040 
- 
Réserve 
stratégique 
Inventorié SDA. 
Activable avant si 
nécessaire. 
En 
Ferreyres 
4.3 ha 
0 EPT/ha 
100 
EPT/ha 
0 EPT 
+430 EPT
Zone d’activités industrielles 
et artisanales réservée aux 
activités productives 
Post 2040 
- 
Réserve 
stratégique 
Inventorié SDA. 
Activable avant si 
nécessaire. 

6 

Mesures de planification 
Les mesures de planification sont des mesures générales à mettre en œuvre par les communes et organes de gestion des sites dans le cadre des procédures de révision des plans 
d’affectation existants ou d’élaboration des nouveaux plans d’affectation. Elles s’appliquent aux secteurs nécessitant de nouvelles planifications, tandis que ceux n’en nécessitant pas sont 
régis exclusivement par des mesures de gestion. 
Les mesures de planification proposées sont celles retrouvées dans le document « Guide pour le contenu des plans directeurs régionaux ou intercommunaux », établit par l’Etat de Vaud (2021, 
11 janvier). Le tableau ci-dessous comprend des abréviations concernant l’appellation des mesures, celles-ci étant alors explicitement nommées en annexe et expliquées dans le guide. 

MP1 
Disponibilité 
terrains 

MP2 
Destination des ZA 

MP3 
Optimisation 
mesures utilisation 
et occupation sol 

MP4 
Mixité d’activités 

MP5 
Environnement et 
changements 
climatiques 
MP6 
Aménagements et 
infrastructures 
Commentaires 

La Veyre d’en 
Haut 

 

 

Rio Gredon 

 
 Sous réserve de 
desserte TP 
 
 

La Veyre-
Derrey 
 

 

 
 

Pré-au-Blanc 

 
 Si renforcement 
de la desserte TP 
 
 

En Milavy* 

En Ferreyres* 

*Les secteurs stratégiques En Milavy et En Ferreyres ne sont pas renseignés étant donné leur planification à long terme. Les organes de gestion auront alors la tâche de les renseigner à futur. 

Urbanistes - REG A & FSU I 1820 Montreux 
Mesures de gestion 
Les mesures de gestion sont les mesures générales à mettre en œuvre par les communes et les organes de gestion des sites en vue d’optimiser la gestion et l’organisation des zones 
d’activités. Elles s’appliquent à l’ensemble des sites de la SRGZA Rivelac. 
Les mesures de gestion proposées sont celles retrouvées dans le document « Guide pour le contenu des plans directeurs régionaux ou intercommunaux », établit par l’Etat de Vaud (2021, 11 
janvier). Le tableau ci-dessous comprend des abréviations concernant l’appellation des mesures, celles-ci étant alors explicitement nommées en annexe et expliquées dans le guide. 

MG1 
Disponibilité 
terrains 

MG2 
Disponibilité 
réserves 

MG3 
Requalifier 
friches 

MG4 
Action 
foncière 
publique 

MG5 + MG6 
Densification 

MP7 
Mobilité 
durable 

MG8 
Préservation 
env. et 
biodiversité 
MG9 
Efficacité 
énergétique et 
éco. industrielle 
MG10 
Hébergement 
et services 
mutualisés 

En Fenil 1 

 

 

En Fenil 2 

 

Le secteur de La Veyre Devant ne nécessite ni mesures de planification, ni mesures de gestion. 

Urbanistes - REG A & FSU I 1820 Montreux 
Discussions 
Les principaux échanges menés lors de cet atelier participatif sont les suivants : 
• 
Les nouvelles zones d’activités proposées sont La Veyre-Derrey (actuellement en zone villas), En 
Ferreyre (actuellement en zone intermédiaire) et Milavy (actuellement en zone agricole). 
• 
Le périmètre du SSDA sur la commune de Corsier-sur-Vevey est questionné. Il est constaté que le 
secteur situé au sud-est de la route accueille aujourd’hui une large part d’habitat et ne se prête pas 
aux activités secondaires. Il est proposé de reconvertir ce secteur en zone mixte et de le sortir du SSDA. 
• 
La densité cible de Fenil I est ajustée en fonction des prévisions de 300 à 600 emplois attendus sur le 
site de Merk. 
• 
Le secteur de La Veyre Devant, occupé par Gétaz, est séparé du reste de La Veyre. Il ne nécessite ni 
action de gestion, ni de planification. 
• 
La question de la priorisation d’En Ferreyre est soulevée : ce secteur serait une priorité pour la 
Commune afin de pouvoir résoudre la problématique de la mobilité. Mais comme il comprend des 
SDA, sa priorisation est difficile à défendre. Il est relevé que la mobilité est une thématique à traiter 
par le PDI d’agglomération et pas par la SRGZA. 
• 
La question de la priorisation de Milavy est également soulevée, du fait de la proximité de l’arrêt de 
train et du besoin pour développer un bâtiment atelier pour le MOB. Mais comme il comprend des 
SDA, sa priorisation est difficile à défendre, à moins qu’il soit démontré que ce soit le seul site pouvant 
accueillir un nouvel atelier ferroviaire. 
• 
Les densités cibles sont discutées. Il est rappelé qu’elles sont des objectifs de principe et non des 
exigences minimales ou maximales. 
• 
De façon générale, une amélioration de la desserte en transports publics et en mobilité douce du 
SSDA ainsi qu’une meilleure gestion du transit dans les zones résidentielles est nécessaire. 
• 
Les deux communes conviennent qu’une coordination est nécessaire entre elles et que le PDI 
d’agglomération pourrait fixer des orientations pour le SSDA en termes de mobilité. 
• 
Les fortes densités annoncées impliquent selon M. Yenny de prévoir des activités secondaires, mais 
également, très probablement, tertiaires (si possible liées) dans les étages. Cette disposition nécessite 
cependant de garantir une bonne desserte des transports en commun et donc effectivement 
d’améliorer la desserte de certains secteurs, comme notamment Rio Gredon. 
• 
La difficulté de densifier avec du secondaire des secteurs déjà largement occupés par du tertiaire est 
relevée : le tertiaire bénéficie de sa situation de plain-pied et ne trouve pas d’intérêt à être relocalisé. 
Il n’est cependant pas prévu de mettre du tertiaire dans les rez-de-chaussée et du secondaire dans les 
étages. Cette situation limite la réalité des dynamiques de densification. 
En ce sens, il est également rappelé que l’implantation d’activités tertiaires ne doivent pas venir se 
substituer aux activités secondaires, mais qu’elles visent à s’y ajouter (lorsque les TP le permettent) 
pour densifier les secteurs. 
Gouvernance 
Une nouvelle proposition de gouvernance est présentée, pensée sur la base du fonctionnement actuel 
d’autres sites stratégiques. Il est rappelé qu’il n’y a pas d’empiètement sur le pouvoir communal pour la 
gouvernance de ces sites, qui fournit des préavis. 
Concernant la commission mixte, une remarque est soulevée précisant que les personnes clefs ne sont pas 
toujours propriétaires, mais peuvent être locataires. M. Repetti précise que les commissions en général 
devraient être à géométrie variable, tenant compte de l’ensemble des paramètres. 
Enfin, il est précisé que le même principe de gestion est proposé pour les ZAR de la région, à l’exception du fait 
que le Canton ne serait pas représenté, contrairement au SSDA. 
Il est également suggéré que Promove assure le secrétariat exécutif de l’organe de gestion. 

9 
ZAR Riviera 
La seconde rencontre a porté sur la zone d’activités régionales (ZAR) Riviera (communes de Montreux et de 
Blonay). 
Il a réuni les personnes suivantes : 
Mme Lorraine Wasem, Cheffe de service, Commune de Montreux 
M. Thierry Cachin, Technicien communal, Commune de Blonay
M. Christian Minacci, Syndic, Commune de Corseaux
M. Dominique Martin, Syndic, Commune de Blonay et Président du COPIL Rivelac
M. Alain Bovay, Syndic, Commune de Saint-Légier-La Chiésaz et membre du Comité Promove
M. Johan Grossmann, Responsable mobilité, Agglomération Rivelac
M. Bernard Schmid, Directeur, Promove
M. François Yenny, Directeur CBRE | i Consulting
M. Alexandre Repetti, Directeur Repetti sàrl
Mme Diane Lamon, géographe-urbaniste, Repetti sàrl
Périmètre de la ZAR Riviera 
Les cartes ci-dessous localisent les périmètres de la ZAR Riviera, comprenant le site de Chailly (Montreux) et le 
site de la Forestallaz (Blonay). 
Figure 2 : ZAR de Chailly 
Figure 1 : ZAR de la Forestallaz

Urbanistes - REG A & FSU I 1820 Montreux 
Tableau récapitulatif des éléments stratégiques 

Superficie 

Densité 
actuelle 
des 
parcelles 
bâties 
Densité 
cible 
EPT 
2018 
EPT 
densités 
cibles 
Destination 

Lancement 
PA 
Mise en 
vigueur 
projetée 
Principes 
Commentaires 
Chailly 
7.6 ha 
82 EPT/ha 

75 EPT/ha 

439 EPT 
+113 EPT 

Zone d’activités mixte, à 
prédominance industrielle 
et artisanale 
2022 
2025 
Densification d’un 
secteur largement bâti 
Nouveau PA. 
La Forestallaz 

4.5 ha 
0 EPT/ha 
40 EPT/ha 
0 EPT 
+178 EPT 
Zone d’activités industrielles
et artisanales réservée aux 
activités productives 
En cours 
2025 
Nouvelle ZAR 
Orienté construction et 
transports 
Comprend une 
zone d’installation 
publique. 
Mesures de planification 
Les mesures de planification sont des mesures générales à mettre en œuvre par les communes et organes de gestion des sites dans le cadre des procédures de révision des plans 
d’affectation existants ou d’élaboration des nouveaux plans d’affectation. Elles s’appliquent aux secteurs nécessitant de nouvelles planifications, tandis que ceux n’en nécessitant pas sont 
régis exclusivement par des mesures de gestion. 
Les mesures de planification proposées sont celles retrouvées dans le document « Guide pour le contenu des plans directeurs régionaux ou intercommunaux », établit par l’Etat de Vaud (2021, 
11 janvier). Le tableau ci-dessous comprend des abréviations concernant l’appellation des mesures, celles-ci étant alors explicitement nommées en annexe et expliquées dans le guide. 

MP1 
Disponibilité 
terrains 

MP2 
Destination des ZA 

MP3 
Optimisation 
mesures utilisation 
et occupation sol 

MP4 
Mixité d’activités 

MP5 
Environnement et 
changements 
climatiques 
MP6 
Aménagements et 
infrastructures 
Commentaires 

Chailly 

 
 

La Forestallaz 

 

 

 
 
Améliorer accès en 
TP et MD 
Mesures de gestion 
Aucune mesure de gestion n’est prévue, ni pour la ZAR La Forestallaz, ni pour la ZAR Chailly. 

Urbanistes - REG A & FSU I 1820 Montreux 
Discussions menées 
Les principaux échanges menés lors de cet atelier participatif sont les suivants : 
• 
La Commune de Montreux rappelle que les entreprises communales cherchent à se relocaliser et que 
la problématique du PGA en cours ne va pas en leur faveur. Plusieurs entreprises sont d’ailleurs en 
contact avec Promove pour des relocalisations dans d’autres sites de la région. 
• 
M. Repetti questionne la possibilité de gagner du temps en proposant un plan d’affectation spécifique 
à ce secteur, en complément de la révision du PGA. Il estime en effet qu’avec un plan directeur 
régional des zones d’activités, il serait possible de mener un plan d’affectation spécifique pour le site 
régional de Chailly. Mme Wasem propose de discuter cette option avec sa Municipalité et de faire un 
retour au bureau Repetti à ce sujet dans ces prochains jours. 
• 
La destination de la ZAR de Chailly est questionnée et l’idée d’y proposer une destination uniquement 
artisano-industrielle est évoquée. Au vu de la bonne desserte en transports en communs (selon la 
desserte ARE), et de la localisation des parcelles libres, il est convenu de conserver une destination 
mixte, à prédominance industrielle et artisanale. Cette dernière a pour avantage de permettre 
l’implantation d’activités secondaires et leur densification avec des activités tertiaires dans les étages. 
• 
Pour la ZAR Chailly, quelques parcelles passent en zone d’activités (actuellement en zone mixte) alors 
que d’autres occupées par des équipements publics ou du logement sortiront de la zone d’activités. 
• 
La ZAR Forestallaz est une nouvelle zone d’activités (en zone intermédiaire aujourd’hui). 
• 
Le périmètre de la ZAR La Forestallaz est questionné. Il est proposé d’étendre le périmètre pour y 
inclure toutes les parcelles accueillant des activités, ainsi que le périmètre de la station de transfert 
SATOM 
Gouvernance 
La gouvernance est proposée et il est précisé que la commission d’éligibilité comprend une délégation 
communale, avec par exemple les techniciens des communes concernées. 
Aucune autre remarque particulière n’est soulevée. 

12 

ZAR Haut-Lac 
La dernière rencontre a porté sur la ZAR Haut-Lac (communes de Noville, Rennaz, Roche et Villeneuve). 
Il a réuni les personnes suivantes : 
M. Pierre-Alain Karlen, Syndic, Commune de Noville 
Mme Muriel Ferrara, Syndique, Commune de Rennaz 
M. Pierre-Henri Légeret, Conseiller municipal, Commune de Rennaz 
Mme Corinne Ingold, Syndique, Commune de Villeneuve 

M. Léonard Studer, Conseiller municipal, Commune de Villeneuve 

M. Christophe Lanz, Syndic, Commune de Roche 

M. Thierry Blanc, Conseiller municipal, Commune de Roche 

M. Dominique Martin, Syndic, Commune de Blonay et Président du COPIL Rivelac 
M. Johan Grossmann, Responsable mobilité, Agglomération Rivelac 

M. Norbert Zufferey, Directeur, Chablais Région 

M. François Yenny, Directeur CBRE | i Consulting 
M. Alexandre Repetti, Directeur Repetti sàrl 
Mme Diane Lamon, géographe-urbaniste Repetti sàrl 

Périmètre de la ZAR Haut-Lac 
Les cartes ci-dessous exposent la ZAR Haut-Lac, composé des sites de Roche (à gauche) et de Villeneuve-Les 
Fourches (à droite) sur les communes Noville, Rennaz et Villeneuve. 

Villeneuve ZI nord 
Villeneuve ZI centre 
Villeneuve ZI sud 
Gravière d’Arvel 
Eau Froide 
La Mouniaz 
Pré-des-Fourches 
Les Fourches 
Rennaz nord 
La Jonnaire 

Les Vernes 
La Coche 

Urbanistes - REG A & FSU I 1820 Montreux 
Tableau récapitulatif des éléments stratégiques 

Superficie 

Densité 
actuelle 
parcelles 
bâties 
Densité 
cible 
EPT 
2018 
EPT 
densité 
cible 
Destination 

Lancement 
PA 
Mise en 
vigueur 
projetée 
Principes 
Commentaires 
Les Vernes 
7.0 ha 
56 
EPT/ha 
100 
EPT/ha 
87 EPT 
+550* 
EPT 
Zone d’activités industrielles et 
artisanales réservée aux activités 
productives 
- 
- 
Développement d’un 
nouveau parc d’activités 
et densification 

La Coche 
9.5 ha 
30 
EPT/ha 
40 
EPT/ha 
200 
EPT 
+130 
EPT 
Zone d’activités industrielles et 
artisanales réservée aux activités 
productives 
2025 
2030 
Activités industrielles 
très lourdes ou activités 
de la construction 

Villeneuve 
ZI nord 
8.0 ha 
70 
EPT/ha 

80 
EPT/ha 

444 
EPT 
+160 
EPT 
Zones d’activités mixtes, à 
prédominance industrielle et 
artisanale 
2023 
2030 
Densification d’un 
secteur largement bâti 
Rez-de-chaussée réservés 
aux activités secondaires 
Villeneuve 
ZI centre 

32.2 ha 
30 
EPT/ha 
40 
EPT/ha 
813 
EPT 
+220 
EPT 
Zone d’activités industrielles et 
artisanales réservée aux activités 
productives 
- 
- 
Densification d’un 
secteur largement bâti 

Pré-Neuf 
(ZI sud) 
19.3 ha 
30 
EPT/ha 
40 
EPT/ha 
364 
EPT 
+270 
EPT 
Zones d’activités mixtes, destinées 
à toutes les activités y.c tertiaires, 
commerciales, loisirs 
2023 
2030 
Activités commerciales 
non alimentaires 
Comprend des activités 
de loisirs 
Gravière 
d’Arvel 
11.3 ha 
10 
EPT/ha 
10 
EPT/ha 
23 EPT 
+90 
EPT 
Zone d’activités industrielles et 
artisanales réservée aux activités 
productives 
2030 
2037 
Gestion de matériaux 

La 
Mouniaz 
1.6 ha 
0 
EPT/ha 
100 
EPT/ha 
0 EPT 
+155 
EPT 
Zones d’activités mixtes à 
prédominance industrielle et 
artisanale 
En cours 
2025 
Développement d’un 
nouveau parc d’activités 

Eau froide 
3.9 ha 
19 
EPT/ha 
40 
EPT/ha 
61 EPT 
+50 
EPT 
Zones d’activités mixtes, 
destinées à toutes les activités y.c 
tertiaires, commerciales, voire 
logement 

Densification d’un 
secteur largement bâti 
Secteur nord pouvant 
potentiellement être 
reconverti en zone mixte 
habitations-activités 
Les 
Fourches 
6.4 ha 
55 
EPT/ha 
100 
EPT/ha 
234 
EPT 
+235 
EPT 
Zones d’activités mixtes à 
prédominance industrielle et 
artisanale 

Densification d’un 
secteur largement bâti 

Pré-des-
Fourches 
11.1 ha 
0 
EPT/ha 
10 
EPT/ha 
0 EPT 
+280 
EPT 
Zone d’activités industrielles et 
artisanales réservée aux activités 
productives 
>2040 
- 
Réserve stratégique 
Activable avant si 
nécessaire 

14 

Rennaz 
nord 
9.4 ha 
30 
EPT/ha 
75 
EPT/ha 
137 
EPT 
+430 
EPT 
Zones d’activités mixtes à 
prédominance industrielle et 
artisanale 
2023 
2030 
Densification d’un 
secteur largement bâti 

La 
Jonnaire 
8.2 ha 
48 
EPT/ha 
50 
EPT/ha 
241 
EPT 
+145 
EPT 
Zone d’activités industrielles et 
artisanales réservée aux activités 
productives 
- 
- 
Densification d’un 
secteur largement bâti 

* La densité cible se situe quelque peu en deçà de ce que le plan d’affectation prévoit. Pour rappel, les densités cibles sont des objectifs cibles et pas des exigences minimales ou maximales. 
Mesures de planification 
Les mesures de planification sont des mesures générales à mettre en œuvre par les communes et organes de gestion des sites dans le cadre des procédures d’adaptation des plans 
d’affectation existants ou d’élaboration des nouveaux plans d’affectation. Elles s’appliquent aux secteurs nécessitant de nouvelles planifications, tandis que ceux n’en nécessitant pas sont 
régis par les mesures de gestion. 
Les mesures de planification proposées sont celles retrouvées dans le document « Guide pour le contenu des plans directeurs régionaux ou intercommunaux », établit par l’Etat de Vaud (2021, 
11 janvier). Le tableau ci-dessous comprend des abréviations concernant l’appellation des mesures, celles-ci étant alors explicitement nommées en annexe et expliquées dans le guide. 

MP1 
Disponibilité 
terrains 

MP2 
Destination des ZA 

MP3 
Optimisation 
mesures utilisation 
et occupation sol 

MP4 
Mixité d’activités 

MP5 
Environnement et 
changements 
climatiques 
MP6 
Aménagements et 
infrastructures 
Commentaires 

La Coche 
 

 

Villeneuve ZI 
nord 

 
 
 
 

Pré-Neuf (ZI 
sud) 
 
 
 
 
 
 

Gravière 
d’Arvel 
 

 
 
 

Rennaz nord 
 

 
 
 

La Mouniaz 
 

 
 
 

Les Fourches 
 

 
 

15 

Mesures de gestion 
Les mesures de gestion sont les mesures générales à mettre en œuvre par les communes et les organes de gestion des sites en vue d’optimiser la gestion et l’organisation des zones 
d’activités. Elles s’appliquent à l’ensemble des sites de la SRGZA Rivelac. 
Les mesures de gestion proposées sont celles retrouvées dans le document « Guide pour le contenu des plans directeurs régionaux ou intercommunaux », établit par l’Etat de Vaud (2021, 11 
janvier). Le tableau ci-dessous comprend des abréviations concernant l’appellation des mesures, celles-ci étant alors explicitement nommées en annexe et expliquées dans le guide. 

MG1 
Disponibilité 
terrains 

MG2 
Disponibilité 
réserves 

MG3 
Requalifier 
friches 

MG4 
Action 
foncière 
publique 

MG5 + MG6 
Densification 

MP7 
Mobilité 
durable 

MG8 
Préservation 
env. et 
biodiversité 
MG9 
Efficacité 
énergétique 
et éco. 
industrielle 
MG10 
Hébergement 
et services 
mutualisés 

Commentaires 

Les Vernes 

 

 
 
 
 

Villeneuve 
ZI centre 
 

 

 
 

Eau froide 

 

Eventuellement 
modification du 
PA pour introduire 
du logement 
La Jonnaire 
 

 

Gravière 
d’Arvel 

 

Les mesures de 
gestion 
s’appliquent 
jusqu’au nouveau 
PA 

Urbanistes - REG A & FSU I 1820 Montreux 
Discussions 
Les principaux échanges menés lors de cet atelier participatif sont les suivants : 
• 
Afin de limiter toute confusion, les appellations sont précisées : la ZAR du Haut-Lac est localisée sur 
deux territoires, celui de Roche et celui de Villeneuve-Les Fourches. L’ensemble des sites de la ZAR du 
Haut-Lac est géré par un organe de gestion commun. 
• 
Les périmètres représentés, et les surfaces y relatives sont discutées. Il est précisé que les surfaces 
comprennent les zones d’activités à proprement parlé et exclues les autres affectations pouvant se 
trouver dans un plan (aire forestière, etc.). La délimitation reste en partie approximative est devra être 
précisée par les plans d’affectation. 
• 
Une nouvelle zone d’activité est proposée : le Pré-des-Fourches à Noville, actuellement en zone 
intermédiaire. 
• 
Le secteur des Fourches est un secteur complexe qui nécessite une lecture plus fine. Pour cette raison, 
il est proposé de le séparer en plusieurs sous-secteurs, permettant alors de mieux cerner les 
problématiques. 
• 
Le secteur des Saviez va être reconverti en zone mixte. 
• 
Le secteur Eau Froide pose des questions : déjà largement bâti et situé entre le futur collège, le bourg 
et le nouveau quartier des Saviez, il est vu comme un futur secteur urbain avec de la mixité. 
• 
La Commune de Rennaz rappelle la difficulté de mener des démarches avec les propriétaires. Dans le 
cas du Pré-des-Fourches, le propriétaire exige des stationnements, voire une extension du commerce, 
ou à défaut refuse d’entrer dans une démarche foncière qui rendrait le projet beaucoup plus efficient. 
• 
A Villeneuve, la volonté de la Commune est de maintenir la vocation en commerces non alimentaires 
et loisirs dans le secteur Pré-Neuf. La Commune constate par ailleurs la difficulté de lutter contre la 
tertiairisation de la zone industrielle. 
• 
A Rennaz, la présence de Fun Planet en zone industrielle est également évoquée. La Commune 
souhaite maintenir cette activité de loisirs. 
• 
Le secteur Gravière d’Arvel est vu comme une opportunité pour relocaliser des entreprises de 
recyclage et des dépôts à faible densité de main d’œuvre. En ce sens, ce secteur permettrait de libérer 
des réserves. Mais la Municipalité estime que le propriétaire n’est pas prêt à aller dans ce sens 
aujourd’hui. 
• 
La problématique de la mobilité est relevée, en lien avec la densification. Il est confirmé que des 
solutions devront être trouvées dans le cadre du plan directeur intercommunal (PDI) pour permettre 
de ne pas empirer la situation actuelle caractérisée par une importante saturation aux heures de 
pointe, voire d’en sortir. 
Gouvernance 
Une nouvelle proposition de gouvernance est présentée. 
Chablais Région se propose pour constituer le Secrétariat général de cet organe. 
Aucune remarque particulière n’est reportée. 

17 

Annexe 
Les mesures de planification et de gestion proposées sont celles retrouvées dans le document « Guide pour le 
contenu des plans directeurs régionaux ou intercommunaux », établi par l’Etat de Vaud (2021, 11 janvier). Pour 
plus d’informations, vous pouvez vous référer au guide cantonal. 
Mesures de planification 

MP1 Assurer la disponibilité des terrains 

MP2 Définir les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 

MP3 Optimiser les mesures de l’utilisation et de l’occupation du sol 

MP4 Promouvoir la mixité d’activités comme vecteur de la densification 

MP5 Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 

MP6 Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures (SSDA et ZAR) 

MPX Autres mesures proposées ? 
Mesures de gestion 

MG1 Assurer la disponibilité des terrains 

MG2 Assurer la disponibilité des réserves (notamment celles de grandes dimensions) 

MG3 Requalifier les friches industrielles 

MG4 Promouvoir l’action foncière publique 

MG5 Promouvoir une implantation compacte des bâtiments et des équipements 

MG6 Améliorer l’utilisation des droits à bâtir 

MP7 Promouvoir une mobilité durable 

MG8 Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 

MG9 Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 

MG10 Promouvoir une offre d'hébergement et de services mutualisés aux entreprises (SSDA) 

MGX Autres mesures proposées ? 

Evolution des surfaces T0-T1-T2
Version du 06.09.2024
Site SSDA Saint-Légier Corsier
Secteur En Fenil
Commune(s) Corsier-sur-Vevey
Emplois (EPT)
716
716
1326
Surface (ha)
9.0
11.2
11.0
Bâtie (ha)
-
6.6
6.6
Mobilisable (ha)
-
2.2
2.2
Potentielle activable (ha)
-
1.9
1.9
Potentielle non activable (ha)
-
0.3
0.3
Non mobilisable (ha)
-
0.2
0
Non destinée aux activités (ha)
-
0.0
0
Nouvelle ZA
-
0.0
0
Commentaire(s)
-
Ajout du PA Serrono
Suppression des réserves non 
mobilisables et des surfaces 
avec d'autres occupations.
Site SSDA Saint-Légier Corsier
Secteur La Veyre
Commune(s) Blonay - St-Légier
Emplois (EPT)
1135
1135
3030
Surface (ha)
28.7
28.7
38.6
Bâtie (ha)
-
15.8
15.8
Mobilisable (ha)
-
6.6
6.6
Potentielle activable (ha)
-
1.6
1.6
Potentielle non activable (ha)
-
0.0
0.0
Non mobilisable (ha)
-
0.7
0.7
Non destinée aux activités (ha)
-
4.1
2.3
Nouvelle ZA
-
0.0
11.7
Commentaire(s)
Supression des tennis de La 
Veyre.
Ajout du PA La Veyre Derrey 
(reconversion).
Ajout de deux nouveaux 
secteurs affectés en zone à 
bâtir (En Ferreyres et En 
Milavy).
STRATÉGIE RÉGIONALE DE GESTION DES ZONES D'ACTIVITÉS (SRGZA) 
RIVELAC
Projection selon SRGZA
T0 2018
T1 2021 
T0 2018
T1 2021 
Projection selon SRGZA

Site ZAR Haut-Lac
Secteur Villeneuve-Les Fourches
Commune(s) Rennaz-Noville-Villeneuve
Emplois (EPT)
2340
2340
4575
Surface (ha)
96.5
99.6
108.2
Bâtie (ha)
65.0
66.5
Mobilisable (ha)
4.8
4.8
Potentielle activable (ha)
23.2
23.2
Potentielle non activable (ha)
3.0
3.0
Non mobilisable (ha)
1.9
1.9
Non destinée aux activités (ha)
1.7
0.0
Nouvelle ZA
0.0
8.9
Commentaire(s)
Adaptation pour le 
secteur de la gravière, 
conformément au plan 
d'affectation
Reconversion du secteur des 
Saviez (Les Fourches).
Reconversion de nouveaux 
secteurs affectés en zone à 
bâtir (La Mouniaz, Les 
Fourches et Pré-des-Fourches)
Site ZAR Haut-Lac
Secteur Roche
Commune(s) Roche
Emplois (EPT)
286
286
886
Surface (ha)
17.4
17.9
16.6
Bâtie (ha)
-
8.3
8.3
Mobilisable (ha)
-
3.9
3.9
Potentielle activable (ha)
-
4.2
4.2
Potentielle non activable (ha)
-
0.2
0.2
Non mobilisable (ha)
-
0.0
0.0
Non destinée aux activités (ha)
-
1.3
0.0
Nouvelle ZA
-
0.0
0.0
Commentaire(s)
Adaptation du 
périmètre du secteur Les 
Vernes selon le plan 
d'affectation
Suppression des réserves non 
mobilisables et des surfaces 
avec d'autres occupations.
T0 2018
T1 2021 
Projection selon SRGZA
T0 2018
T1 2021 
Projection selon SRGZA

Site ZAR Riviera
Secteur Chailly
Commune(s) Montreux
Emplois (EPT)
439
439
504
Surface (ha)
6.7
7.1
7.8
Bâtie (ha)
-
5.3
7.0
Mobilisable (ha)
-
0.0
0.0
Potentielle activable (ha)
-
0.2
0.2
Potentielle non activable (ha)
-
0.1
0.0
Non mobilisable (ha)
-
0.2
0.0
Non destinée aux activités (ha)
-
1.3
0.0
Nouvelle ZA
-
0.0
0.6
Commentaire(s)
Correction de 
l'affectation pour 
certaines parcelles
Exclusion de la ZAR des 
réserves non mobilisables et 
des surfaces avec d'autres 
occupations.
Mise en conformité de 
certaines parcelles pour faire 
correspondre à l'usage réel du 
sol.
Site ZAR Riviera
Secteur Site à identifier
Commune(s) Commune à identifier
Emplois (EPT)
0
0
130
Surface (ha)
0
0.0
3.3
Bâtie (ha)
-
0.0
0.0
Mobilisable (ha)
-
0.0
0.0
Potentielle activable (ha)
-
0.0
0.0
Potentielle non activable (ha)
-
0.0
0.0
Non mobilisable (ha)
-
0.0
0.0
Non destinée aux activités (ha)
-
0.0
0.0
Nouvelle ZA
-
0.0
3.3
Commentaire(s)
Projection selon SRGZA
T0 2018
T1 2021 
Projection selon SRGZA
T0 2018
T1 2021 

Site ZAR Nestlé
Secteur Nestlé
Commune(s) Vevey - La Tour-de-Peilz
Emplois (EPT)
1305
1305
2704
Surface (ha)
5.4
5.4
6.6
Bâtie (ha)
-
5.4
6.6
Mobilisable (ha)
-
0.0
0.0
Potentielle activable (ha)
-
0.0
0.0
Potentielle non activable (ha)
-
0.0
0.0
Non mobilisable (ha)
-
0.0
0.0
Non destinée aux activités (ha)
-
0.0
0.0
Nouvelle ZA
-
0.0
0.0
Commentaire(s)
Mise en conformité de 
parcelles pour faire 
correspondre à l'usage réel du 
sol.
Site
Secteur
Commune(s) Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Noville
Emplois (EPT)
127
127
147
Surface (ha)
5.8
5.8
5.8
Bâtie (ha)
-
4.9
4.9
Mobilisable (ha)
-
0.5
0.5
Potentielle activable (ha)
-
0.0
0.0
Potentielle non activable (ha)
-
0.0
0.0
Non mobilisable (ha)
-
0.1
0.1
Non destinée aux activités (ha)
-
0.2
0.2
Nouvelle zone à bâtir en ZA
-
0.0
0.0
Commentaire(s)
T0 2018
T1 2021 
Projection selon SRGZA
ZAL confirmées en zones d’activités mixtes à prédominance industrielle et 
artisanale
Route de Lavaux, Route de la Crottaz, Route de Châtel, Route de Fenil, En 
Fenil 3 et Noville village
T0 2018
T1 2021 
Projection selon SRGZA
*Les sites de La Veveyse, Clarens et des Hauts de Veytaux étant à traiter dans le plan d’affectation communal (à 
reconvertir en zone d’habitation et mixte 15 LAT, mais certaines parcelles pourraient être maintenues en zones 
d’activités), ils ne sont pas compris dans le présent tableau.

SRGZA Rivelac
Estimation du potentiel de relocalisation d'emplois - sous périmètre Riviera
Commune
Zone préférentielle
Etablissements
Emplois
Besoin en 
relocalisation
Zone préférentielle 
d'implantation selon la 
typologie d'activité
Blonay
Zone industrielle
4
63
0%
0
63
Blonay
Zone d'activités
4
86
-30%
-25.8
60
Chardonne
Zone industrielle
2
5
0%
0
5
Chardonne
Zone d'activités
1
7
0%
0
7
Corseaux
Zone industrielle
9
46
0%
0
46
Corseaux
Zone d'activités
1
12
0%
0
12
Corsier-sur-Vevey
Zone industrielle
15
704
-80%
-563.2
141
Corsier-sur-Vevey
Zone d'activités
6
136
-80%
-108.8
27
Jongny
Zone industrielle
1
1
0%
0
1
Jongny
Zone d'activités
2
14
0%
0
14
Montreux
Zone industrielle
55
769
-40%
-307.6
461
Montreux
Zone d'activités
27
999
-60%
-599.4
400
Saint-Légier-La Chiésaz
Zone industrielle
24
544
-70%
-380.8
163
Saint-Légier-La Chiésaz
Zone d'activités
16
475
-80%
-380
95
La Tour-de-Peilz
Zone industrielle
11
68
0%
0
68
La Tour-de-Peilz
Zone d'activités
9
427
-20%
-85.4
341.6
Vevey
Zone industrielle
44
590
0%
0
590
Vevey
Zone d'activités
30
964
-50%
-482
482
Veytaux
-
-
-
-
-
TOTAL
5910
-2933
2977
Base : analyse Promove/Microgis sur la localisation préférentielle des entreprises existantes (stat 2018)
Montreux, 21.12.2022
Pondération
Estimation du taux 
d'emplois déjà 
correctement localisés
-> Compte tenu de la très forte demande constatée auprès des entreprises concernées (activités secondaires 
encore localisées en centralité), l'objectif réaliste de relocalisazion en ZA à 15 ans est estimé à 70%
-> 70% x 2977 = ~ 2'100 emplois

1 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités (SRGZA) Rivelac 
Communes de Blonay - St-Légier, Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, La Tour-de-Peilz, 
Montreux, Noville, Rennaz, Roche, Vevey, Veytaux et Villeneuve. 
Besoins 
de 
relocalisation 
ou 
de 
création 
d’équipements d’utilité publique 
6 septembre 2024 
Introduction 
La SRGZA Rivelac entend autoriser l’implantation de grands équipements d’utilité public dans sites ou 
secteurs. Il est entendu ici par grands équipements d’utilité publique, les équipements d’utilité publique de 
type industriel comme les STEP, les installations de production d’énergie, les voiries, les installations en lien 
avec le traitement et la gestion des déchets et matériaux issus de la construction ainsi que les équipements 
d’utilité publique en lien avec la sécurité (police, pompiers, ambulance et protection civile). 
Les besoins connus à ce jour de relocalisation ou de création de grands équipements d’utilité publique sont 
les suivants : 
•
création d’une STEP intercommunale sur le site du Pré-des-Fourches ;
•
relocalisation de la maison de la sécurité (police, pompiers, ambulance et protection civile) sur le site
du Pré-au-Blanc) ;
•
création d’une station de transfert des déchets de la SATOM sur le site de La Forestallaz ;
•
relocalisation de la voirie de la Commune de Blonay -- St-Légier sur le site de La Forestallaz ; 
•
relocalisation de la voirie de la Commune de Roche sur le site de La Coche.
L’évaluation des besoins en termes de surface et d’emplois est évalué pour les grands équipements d’utilité 
publique susmentionnés de la manière suivante : 
Commune 
Site 
Type 
d’équipement 
Surface 
Densité cible 
EPT 
Blonay -- St-
Légier 
Pré-au-Blanc 
Equipement de 
sécurité 
- 
- 
~ 235 EPT1 
Blonay -- St-
Légier 
La Forestallaz 
Station de 
transfert des 
déchets 
~ 1.1 ha 
40 EPT/ha 
~ 45 EPT 
Blonay -- St-
Légier 
La Forestallaz 
Voirie 
~ 0.5 ha 
40 EPT/ha 
~ 20 EPT 
Noville 
Pré-des-
Fourches 
STEP 
intercommunale 
~ 1.75 ha 
100 EPT/ha 
~ 180 EPT 
Roche 
La Coche 
Voirie 
~ 0.5 ha 
40 EPT/ha 
~ 20 EPT 
Total 
500 EPT 
Dans le scénario de croissance des emplois de la SRGZA Rivelac, il est attendu qu’environ 60% des besoins 
de relocalisation ou de création de grands équipements d’utilité publique soit réalisés à l’horizon 2040, 
soit environ 300 EPT. 
1 L’entier des emplois tertiaires administratifs prévu pour ce site 

Plan directeur intercommunal des zones d’activités Rivelac 

Partie III 
VOLET OPERATIONNEL 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités 
30 janvier 2025 

2 

Ce rapport a été élaboré dans le cadre du mandat « Etablissement de la stratégie régionale de gestion des zones 
d’activités » des communes vaudoises de l’agglomération Rivelac. Ce document a été produit par l’équipe 
mandataire composée de : 
• 
Repetti sàrl à Montreux (pilote), bureau d’étude en urbanisme 
• 
CBRE SA, consultant en immobilier et en économie territoriale 
Les travaux ont été menés sur mandat de l’Agglomération Rivelac. 
Ils ont été conduits par un Comité de pilotage (COPIL) associant : 
• 
Les Municipalités de Blonay-St-Légier, Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, La Tour-de-
Peilz, Montreux, Noville, Rennaz, Roche, Vevey, Veytaux et Villeneuve ; 
• 
Promove et Chablais Région ; 
• 
Direction générale du territoire et du Logement (DGTL) et Service de la promotion de l’économie et 
de l’innovation (SPEI). 

Pour traiter : 
Repetti sàrl 
Rue Industrielle 16 
1820 Montreux 

021 961 13 56 
info@repetti.ch 

3 
Signatures 
Consultation publique du _____________________________ au _____________________________ 
Adopté par les Municipalités des communes concernées le ___________________________________ 

Commune de Blonay – St-Légier 

Commune de Chardonne 
Le Syndic 
Le Secrétaire 

La Syndique 
La Secrétaire 

Alain Bovay 
Jacques Steiner 

Alice Reymond 
Leila Hondzo 

Commune de Corseaux 

Commune de Corsier-sur-Vevey 
Le Syndic 
La Secrétaire 

La Syndique 
Le Secrétaire 

Christian Minacci 
Corinne Pilloud 

Arianne Rouge 
Benoît Demierre 

Commune de Jongny 

Commune de La Tour-de-Peilz 
La Syndique 
Le Secrétaire 

La Syndique 
Le Secrétaire 

Nicole Pointet 
Bijan Kaveh 

Sandra Pasquier 
Pierre-André Dupertuis 

Commune de Montreux 

Commune de Noville 
Le Syndic 
Le Secrétaire 

Le Syndic 
La Secrétaire 

Olivier Gfeller 
Sébastien Varrin 

Pierre-Alain Karlen 
Sophie Piccand 

4 
Commune de Rennaz 

Commune de Roche 
La Syndique 
La Secrétaire 

La Syndique 
La Secrétaire 

Muriel Ferrara 
Brigitte Beuchat 

Aurélie Tulot 
Rachel Duronio 

Commune de Vevey 

Commune de Veytaux 
Le Syndic 
Le Secrétaire 

La Syndique 
La Secrétaire 

Yvan Luccarini 
Grégoire Halter 

Christiane Chevalley 
Vildane Ramadani 

Commune de Villeneuve 
La Syndique 
Le Secrétaire 

Corinne Inglod 
Daniel Kistler 

5 
Approuvé par le Conseil d’Etat dans sa séance du __________________________________________________ 
L’atteste, le chancelier 

Michel Staffoni 

6 
Glossaire 

EPT 

Equivalent plein-temps 
IFF 

Installation à forte fréquentation 
ICFF 

Installation commerciale à forte fréquentation 
IM 

Indice de masse 
IOS 

Indice d’occupation du sol 
IUS 

Indice d’utilisation du sol 
LAT 

Loi fédérale sur l’aménagement du territoire 
MD 

Mobilité douce 
MG 

Mesure de gestion 
MP 

Mesure de planification 
PDCn 

Plan directeur cantonal 
SPd 

Surfaces de plancher déterminantes 
PDI 

Plan directeur intercommunal 
SDA 

Surfaces d’assolement 
SSDA 

Site stratégique de développement d’activités 
SRGZA 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités 
TP 

Transports publics 
ZAL 

Zone d’activités locales 
ZAR 

Zone d’activités régionales 

7 
Table des matières 

1. 
Introduction ....................................................................................................................................................................................... 8 
2. 
Vue d’ensemble des sites et secteurs par Commune ........................................................................................................ 9 
3. 
Mesures de gestion et de planification ................................................................................................................................ 12 
4. 
Fiche de site ..................................................................................................................................................................................... 16 

8 
1. Introduction 
Le Plan directeur cantonal (PDCn) demande que l’élaboration de stratégies régionales de gestion des zones 
d’activités soit formalisée par des plans directeurs régionaux (PDR) ou plans directeurs intercommunaux (PDI). 
Le contenu de ce dernier se compose de trois volets, comme suit : 

Figure 1 : Structure simplifiée du PDI des zones d’activités 
Le volet explicatif (partie I) propose un diagnostic de la situation actuelle et des enjeux des zones d’activités 
de la partie vaudoise de l’agglomération Rivelac. Il présente des constats et esquisse certaines perspectives 
pour le futur des zones d’activités, tant d’un point de vue économique que territorial. 
Le volet stratégique (partie II) pose les orientations et principes du développement futur des zones d’activités 
(horizon 2040) selon une approche régionale et coordonnée à l’aménagement du territoire. 
Le volet opérationnel (partie III) se base sur les orientations et principes proposés pour les zones d’activités 
identifiés dans le volet stratégique. Il offre une vue d’ensemble des sites et secteurs de zones d’activités par 
commune et décrit les mesures de gestion et de planification devant être activées. Puis, le volet opérationnel 
décline un certain nombre de fiches de site explicitant la programmation des actions à réaliser pour mettre en 
œuvre la stratégie régionale. Il traite également de la gouvernance, en détaillant les principes présentés dans 
la stratégie. 

9 
2. Vue d’ensemble des sites et secteurs par Commune 
Le présent chapitre propose une vue d’ensemble des sites et secteurs par commune : 
Commune de Blonay – Saint-Légier 
Classification 
Nom secteur 
Destination 
Surface 
SSDA St-Légier 
Corsier 
La Veyre-Derrey 
Zones d’activités mixtes à prédominance 
industrielle et artisanale 
4.9 ha 
SSDA St-Légier 
Corsier 
La Veyre d'en Haut 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
11.7 ha 
SSDA St-Légier 
Corsier 
La Veyre Devant 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
2.3 ha 
SSDA St-Légier 
Corsier 
Rio Gredon 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
6.6 ha 
SSDA St-Légier 
Corsier 
En Milavy 
Zones d’activités mixtes à prédominance 
industrielle et artisanale 
2.5 ha 
SSDA St-Légier 
Corsier 
Pré-au-Blanc 
Zones d’activités mixtes à prédominance 
industrielle et artisanale 
5.9 ha 
SSDA St-Légier 
Corsier 
En Ferreyres 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
4.3 ha 
ZAR Riviera 
Site à identifier 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
3.3 ha 
Reconversion 
Dépôt de Mouce 
Reconversion en zone affectée à des besoins 
publics 18 LAT (à titre indicatif) 
0.7 ha 
Reconversion 
Tennis de La Veyre 
Reconversion en zone affectée à des besoins 
publics 15 LAT (à titre indicatif) 
1.8 ha 

Commune de Corseaux 
Classification 
Nom secteur 
Destination 
Surface 
ZAL 
Route de Lavaux 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
0.5 ha 
ZAL 
Route de Châtel-St-
Denis 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
0.8 ha 
ZAL 
Route de la Crottaz 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
0.7 ha 

Commune de Corsier-sur-Vevey 
Classification 
Nom secteur 
Destination 
Surface 
SSDA St-Légier 
Corsier 
En Fenil 1 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
8.9 ha 
SSDA St-Légier 
Corsier 
En Fenil 2 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
2.1 ha 
ZAL 
Route de Fenil 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
1.0 ha 
ZAL 
En Fenil 3 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
1.1 ha 

10 
Commune de La Tour-de-Peilz 
Classification 
Nom secteur 
Destination 
Surface 
ZAR Nestlé 
Nestlé 
Zones d’activités mixtes, destinées à toutes les 
activités y compris les activités tertiaires et 
commerciales (cas spécifique de Nestlé) 
2.8 ha 

Commune de Montreux 
Classification 
Nom secteur 
Destination 
Surface 
ZAR Riviera 
Chailly 
Zones d’activités mixtes à prédominance 
industrielle et artisanale 
7.8 ha 
ZAL 
Clarens 
A traiter dans le plan d’affectation communal 
(majoritairement à reconvertir en zone 
d’habitation et mixte 15 LAT, à titre indicatif, 
mais certaines parcelles pourraient être 
maintenues en zone d’activités) 
3.2 ha 
Reconversion 
Les Planches 
Reconversion en zone d’habitations et mixte 15 
LAT (à titre indicatif) 
0.7 ha 
Reconversion 
Le Vernex 
Reconversion en zone d’habitations et mixte 15 
LAT (à titre indicatif) 
0.2 ha 
Reconversion 
Le National 
Reconversion en zone d’habitations et mixte 15 
LAT (à titre indicatif) 
0.05 ha 

Commune de Noville 
Classification 
Nom secteur 
Destination 
Surface 
ZAR Haut-Lac 
Eau Froide 
Zones d’activités mixtes, destinées à toutes les 
activités y compris tertiaires et commerciales 
3.9 ha 
ZAR Haut-Lac 
Les Fourches 
Zones d’activités mixtes à prédominance 
industrielle et artisanale 
8.6 ha 
ZAR Haut-Lac 
Pré-des-Fourches 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
7.0 ha 
ZAR Haut-Lac 
La Mouniaz 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
1.6 ha 
ZAL 
Village 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
1.7 ha 
Reconversion 
Les Saviez 
Reconversion en zone d’habitations et mixte 15 
LAT (à titre indicatif) 
4.7 ha 
Reconversion 
Vieux-Rhône 
Reconversion en zone affectée à des besoins 
publics 18 LAT (à titre indicatif) 
2.2 ha 

Commune de Rennaz 
Classification 
Nom secteur 
Destination 
Surface 
ZAR Haut-Lac 
Rennaz-Nord 
Zones d’activités mixtes à prédominance 
industrielle et artisanale 
8.1 ha 
ZAR Haut-Lac 
La Jonnaire 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
8.2 ha 

11 
Commune de Roche 
Classification 
Nom secteur 
Destination 
Surface 
ZAR Haut-Lac 
Les Vernes 
Zones d’activités mixtes à prédominance 
industrielle et artisanale 
7.0 ha 
ZAR Haut-Lac 
La Coche 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
9.5 ha 

Commune de Vevey 
Classification 
Nom secteur 
Destination 
Surface 
ZAR Nestlé 
Nestlé 
Zones d’activités mixtes, destinées à toutes les 
activités y compris les activités tertiaires et 
commerciales (cas spécifique de Nestlé) 
3.8 ha 
ZAL 
La Veveyse 
A traiter dans le plan d’affectation communal 
(majoritairement à reconvertir en zone 
d’habitation et mixte 15 LAT, à titre indicatif, 
mais certaines parcelles pourraient être 
maintenues en zone d’activités) 
16.5 ha 

Commune de Veytaux 
Classification 
Nom secteur 
Destination 
Surface 
ZAL 
Hauts de Veytaux 
A traiter dans le plan d’affectation communal (à 
reconvertir en zone d’habitation et mixte 15 
LAT, à titre indicatif, mais certaines parcelles 
pourraient être maintenues en zone d’activités) 
0.6 ha 
Reconversion 
Grandchamp 
Zone affectée à des besoins publics 15 LAT (à 
titre indicatif) 
0.15 ha 

Commune de Villeneuve 
Classification 
Nom secteur 
Destination 
Surface 
ZAR Haut-Lac 
Villeneuve ZI nord 
Zones d’activités mixtes à prédominance 
industrielle et artisanale 
8.0 ha 
ZAR Haut-Lac 
Villeneuve ZI centre 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
36.2 ha 
ZAR Haut-Lac 
Pré-Neuf 
Zones d’activités mixtes, destinées à toutes les 
activités y compris tertiaires et commerciales 
15.3 ha 
ZAR Haut-Lac 
La Gravière 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservées aux activités productives 
11.3 ha 
Reconversion 
Plan de quartier (PQ) 
nord (gare) 
Reconversion en zone d’habitations et mixte 15 
LAT (à titre indicatif) 
0.2 ha 

12 
3. Mesures de gestion et de planification 
Ce chapitre traite des mesures de gestion (MG) et de planification (MP) à mettre en place dans le cadre de la 
SRGZA. Ces mesures sont présentées dans le présent chapitre de façon générique. Elles sont ensuite déclinées 
par sites lorsqu’elles s’appliquent. 
Mesures de gestion 
Les mesures de gestion (MG) correspondent aux mesures d’ordre général à mettre en œuvre par les organes 
de gestion des zones d’activités, notamment pour assurer un accompagnement des projets d’implantation ou 
d’agrandissement d’entreprises, effectuer une prospective des terrains libres de construction ou qui 
pourraient être densifiés et garantir la gestion opérationnelle des zones d’activités. 
Les mesures de gestion sont en principe mises en place dans le cadre des plans d’affectation existants, mais 
peuvent également accompagner la mise en place de nouveaux plans d’affectation et ainsi compléter les 
mesures de planification décrites au chapitre suivant. 
Les mesures de gestion sont les suivantes : 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 

Les Communes assurent la disponibilité des terrains dont notamment les réserves de grandes 
dimensions au travers d’actions d’information, de communication et de coordination entre 
l’organe de gestion, les propriétaires fonciers et les entreprises. Une attention particulière sera 
portée sur les espaces sous ou mal utilisés, comme par exemple, les aires de stationnement, les 
accès ainsi que les aires de dépôt et de stockage (matériaux, véhicule, marchandises, etc.) afin 
de concrétiser l’objectif d’une utilisation mesurée et rationnelle du sol. Trois modalités d’actions 
sont identifiées pour assurer la disponibilité des terrains : 
1. 
actions selon l’art. 52 LATC (disponibilité des terrains) 
2. 
concertation générale avec les propriétaires 
3. 
concertation renforcée pour les réserves stratégiques 
MG 2 
Requalifier les friches industrielles 

L’organe de gestion identifie les démarches nécessaires en vue de la remise en valeur des sites 
pas ou peu utilisés suite à l’arrêt complet ou partiel des activités qui y prenaient place. Cette 
mesure se concrétise au travers d’une coordination entre l’organe de gestion, les propriétaires 
et les entreprises afin de revaloriser ces espaces. 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 

L’organe de gestion identifie les actions à mettre en œuvre dans l’optique que les collectivités 
publiques (ou autres entités assimilées) puissent garantir la mise sur le marché des réserves non 
bâties en zone d’activités. Cette mesure se concrétise par la mise en place d’une politique 
foncière active qui peut revêtir différentes formes (acquisition de terrain, droit de superficie, 
participation aux frais d’équipements, appui aux propriétaires, etc.). 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 

Les Communes assurent un suivi des projets aux stades de la conception (projet 
d’implantation), de la demande de permis de construire et de la délivrance du permis d’utiliser 
avec pour objectif une optimisation de la densité construite et d’une utilisation maximale des 
surfaces affectées en zone d’activités économiques 15 LAT. 
L’organe de gestion met en place un plan d’action pour promouvoir une meilleure utilisation 
des droits à bâtir ainsi qu’une implantation compacte des bâtiments et des équipements. Ceci 
passe notamment au travers d’une coordination entre l’organe de gestion ou les Communes, 
les propriétaires fonciers ainsi que les entreprises. Les actions à mener pour s’assurer de la mise 

13 
en œuvre de cette mesure peuvent prendre différentes formes telles que la mise en place de 
mesures d’incitation financières (taxes, participation à divers frais, etc.), la promotion de la 
mixité des activités tertiaires – secondaires, l’encouragement à construire en hauteur, etc. 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 

Les Communes promeuvent la mobilité douce et les transports publics pour les déplacements 
domicile – travail, encouragent l’établissement de plans de mobilité d’entreprise (ou inter-
entreprises) et favorisent le transport des marchandises via les infrastructures ferroviaires. 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 

Les Communes veillent à la préservation de l’environnement et de la biodiversité au travers 
d’une coordination entre les différents acteurs (Canton, Communes, organe de gestion, 
associations, etc.). Elle encourage une gestion durable des espaces extérieurs afin d’améliorer 
le cadre de vie des usagers et une meilleure protection de l’environnement, des ressources 
naturelles (eau, forêt) et de la biodiversité. Elle vise également à garantir la revitalisation des 
milieux naturels et la préservation des réseaux écologiques ainsi qu’à renforcer le patrimoine 
arboré et la nature en milieu construit, notamment pour lutter contre la formation d’ilots de 
chaleur urbain. En complément, elle cherche à limiter les nuisances induites par les activités 
économiques telles que le bruit, la pollution, les odeurs, l’atteinte aux paysages, etc. La 
préservation de l’environnement peut également passer par l’encouragement à l’efficacité 
énergétique et à l’écologie industrielle (cf. MG 7). 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 

Les Communes identifient, par une coordination avec l’organe de gestion, les propriétaires et 
les entreprises, les actions à entreprendre pour réduire la consommation d’énergie 
(assainissement des bâtiments, production d’énergie renouvelable, valorisation des déchets, 
gestion des eaux usées et des eaux claires, etc.), la possibilité de se raccorder au chauffage ou 
de froid à distance et encourager la production locale d’énergie renouvelable. Pour les sites 
disposant d’un important potentiel d’accueil d’entreprises et d’emplois et dans le cadre de 
projet de parc d’entreprises ou d’implantations simultanées, l’organe de gestion encourage le 
développement de concepts d’écologie industrielle et/ou d’économie circulaire. 
MG 8 
Promouvoir une offre d'hébergements et de services mutualisés aux entreprises 

L’organe de gestion et les communes encouragent la réalisation de bâtiments d’accueil 
d’entreprises proposant des locaux à louer à des prix attractifs et modulables, la mise à 
disposition de services mutualisés aux entreprises (tels que l’entretien des bâtiments et leurs 
abords, l’hébergement, la restauration et autres services aux entreprises et employés) ainsi que 
la création et l’animation de communautés d’entreprises qui puissent contribuer à établir les 
besoins des entreprises et gérer les action mises en œuvre pour y répondre. 
MG 9 
Gestion des réserves stratégiques 

Cette mesure s’applique uniquement aux réserves stratégiques prenant place dans le SSDA St-
Légier Corsier, à savoir des réserves de grandes dimensions et d'un seul tenant. Elle consiste 
notamment, au travers de l’organe de gestion du SSDA St-Légier Corsier, à promouvoir 
l’implantation d’entreprises d’importance régionale et cantonale, de prévoir le développement 
de parcs d’entreprises, de rechercher des prospects, de mener une concertation avec les 
propriétaires des parcelles concernées, d’identifier les mesures foncières à mettre en place et de 
monitorer le développement et l’occupation des réserves stratégiques. 

14 
Mesures de planification 
Les mesures de planification (MP) définissent les procédures et études en lien avec l’aménagement du 
territoire à entreprendre afin de répondre aux objectifs de la SRGZA. Elles sont associées à la révision des plans 
d’affectation existants. Elles peuvent également être ajoutées, en complément des mesures de gestion, dans 
le cadre d’une planification existante, lorsque le contenu est applicable pour un secteur (ex. la commune peut 
avoir recours à la MP7 Développer une gestion collective de stationnement dans le cadre d’un plan d’affectation 
existant sans avoir recours à une nouvelle démarche de planification). 
Les mesures de planification sont les suivantes : 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 

Les Communes transcrivent la SRGZA dans les plans d’affectation traitant des zones d’activités 
(plans, règlement et rapport d’aménagement 47 OAT) : 
• 
classification 
• 
destination des zones d’activités (cf. MP 2) 
• 
preuve du besoin des reconversions de zones d’activités (changement d’affectation de 
zones d’activités existantes) : localisation, surface, etc. 
• 
preuve du besoin des reconversions en zone d’activités (changement d’affectation en 
zone d’activités) : localisation, surface, densité, EPT, etc. 
• 
prévoir une mesure pour garantir la disponibilité des terrains (cf. MG 1) 
• 
justification de l’emprise sur les SDA 
• 
prise en compte des éléments patrimoniaux et environnementaux 
• 
etc. 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 

Les Communes appliquent les destinations des ZA définies dans le cadre de la SRGZA pour 
établir ou réviser des plans d’affectation traitant des zones d’activités. Une attention particulière 
doit être portée sur les possibilités allouées par la SRGZA en termes d’accueil d’activités tertiaires 
(définir, limiter et coordonner les activités tertiaires de support) ainsi que les activités générant 
un important flux de personnes, telles que les installations à forte fréquentation (IFF) ou un 
important flux de marchandises ou de véhicules (logistique). 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et d’occupation du sol 

Les Communes optimisent la mesure d’utilisation du sol des plans d’affectation des zones 
d’activités. Ceci se concrétise via la définition d’indices d’utilisation (IUS, IM) et d’occupation du 
sol (IOS), de périmètres d’implantation des constructions, de hauteurs maximales des 
constructions ainsi que de distances aux limites, en fonction de la classification, de la destination 
et de l’accessibilité du site concerné. De plus, les planifications peuvent prévoir des dispositions 
réglementaires garantissant un minimum à respecter quant à la constructibilité du secteur (ex. 
incitations par un système de taxes). Ct objectif d’optimisation de l’utilisation du sol tenir 
compte du contexte urbanistique, du patrimoine tant naturel que culturel et des normes en 
vigueur. 
MP 4 
Promouvoir la mixité d’activités comme vecteur de la densification 

Cette mesure cherche à promouvoir la diversification des activités, notamment par une mixité 
secondaire-tertiaire, en vue d’augmenter la densité d’emplois. Cette mesure s’applique plus 
particulièrement aux sites localisés à l’intérieur et à proximité du milieu bâti qui disposent d’une 
qualité de desserte en transports publics bonne (B) à très bonne (A) et d’un réseau de mobilité 
douce appropriée. 

15 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 

Les Communes cherchent à limiter les nuisances induites par les activités économiques, telles 
que le bruit, la pollution, les odeurs, l’atteinte au paysage, etc. Elle cherche également à protéger 
et préserver les ressources naturelles (eau, forêt, etc.) pour lutter contre la formation d’îlots de 
chaleur urbain. Elle se concrétise, dans le cadre des procédures de planification, par la réalisation 
d’études spécifiques, telles que des notices ou rapports d’impact sur l’environnement, et 
concerne plus spécifiquement le SSDA et les ZAR. 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 

Cette mesure a pour objectif de garantir la qualité des aménagements et des infrastructures, 
dans une optique de création de parcs d’activités. Elle se concrétise au travers de la réalisation 
d’un plan des aménagements extérieurs et des équipements et concerne en particulier la 
planification des équipements techniques et collectifs, tels que les espaces publics, les espaces 
naturels, le mobilier urbain, les itinéraires de mobilité douce sécurisés, les parkings collectifs 
mutualisés, les réseaux techniques et de communication, les installations ferroviaires utiles au 
transport de marchandises, etc. Cette MP concerne plus spécifiquement le SSDA et les ZAR. 
MP 7 
Développer une gestion collective du stationnement 

Cette mesure vise à encourager le développement d’une gestion collective du stationnement 
au travers notamment de la mutualisation d’espaces de stationnement dans des parkings en 
ouvrage. Elle se concrétise par la définition d’affectations et de destinations spécifiques en vue 
de la réalisation de tels ouvrages. Elle est complémentaire à la mesure MG 5 et permet de 
garantir une utilisation rationnelle du sol. 
Non exhaustives, ces mesures de gestion et de planification pourront être complétées au cas par cas selon les 
choix retenus par les communes concernées et les organes de gestion relatifs. 

16 
4. Fiche de site 
Destinations 
Dans le cadre du volet opérationnel et plus particulièrement des fiches des différents sites, la SRGZA précise 
les destinations mentionnées dans le volet stratégique et les déclinent en différentes destinations des zones 
d’activités comme suit : 
• 
Logistique lourde : activité de transport routier ou ferroviaire et interurbain (ou international) et 
d’entreposage de marchandise. 

• 
Logistique légère : activités de transport/livraison locales ou régionales de marchandises ou de colis. 
Les activités logistiques sont considérées ou non dans des activités secondaires en fonction de la 
référence à la nomenclature utilisée. En général, les activités logistiques sont admises en zone 
d’activités au titre d’activités secondaires, quand bien même elles sont classées par la NOGA en 
activités tertiaires. En principe, la liberté est laissée aux Communes de les autoriser ou non. 

• 
Secondaire (lourd) : activités industrielles par lesquelles les matières premières sont transformées (et 
extraites/produites si non-végétales). 

• 
Secondaire (léger) : activités artisanales visant la production mais aussi la réparation de biens de 
consommation ainsi que les prestations de services y relatifs. 

• 
PME de la construction : catégorie particulière du secondaire visant la construction ou la manufacture 
de composantes d’immeubles ou d’ouvrages. 

• 
Garages : activités de réparation d’automobiles et de motocycles. Les garages sont considérés ou non 
dans des activités secondaires en fonction de la référence à la nomenclature utilisée. En général, les 
garages (ateliers mécaniques) sont admis en zone d’activités au titre d’activités secondaires, quand 
bien même ils sont classés par la NOGA en activités tertiaires. En principe, la liberté est laissée aux 
Communes de les autoriser ou non. 

• 
Tertiaire administratif : Activités pratiquées dans des bureaux ordinaires p. ex. activités financières et 
d’assurance, activités immobilières, activités spécialisées, scientifiques et techniques, administration 
publique, santé humaine, action sociale et autres activités de services. 

• 
Tertiaire commercial : Activités commerciales. Pour l’essentiel, il s’agit de l’achat pour la revente dans 
un but lucratif de biens alimentaire et non alimentaire ainsi que la vente de certains services. 

• 
Activités de loisirs : il est entendu pour cette destination, l’ensemble des activités de loisirs, sportives 
et récréatives ainsi que les activités artistiques et de spectacles. Ces activités peuvent être 
exceptionnellement admises dans quelques zones d’activités spécifiques. 

• 
Grands équipements d'utilité publique : la notion de grand équipement public renvoie à tous les 
équipements publics de type industriel tels que STEP, installations de production d’énergie, voirie, 
gestion et traitement des déchets et matériaux issus de la construction, équipements de sécurité 
publique (pompiers, polices, ambulances, protection civile, etc.), etc. Sont exclus de cette destination 
notamment les écoles, terrains de sports, parcs publics, hôpitaux, établissements médico-sociaux, etc. 
Les plans d’affectation des secteurs permettant cette destination devront préciser le type de grands 
équipements d’utilité publique qu’il est possible d’implanter. 

17 
Il est relevé à ce stade que les projets d’implantation connus de grands équipements d’utilité publique 
en zone d’activités concernent la construction d’une STEP, un centre de transfert des déchets, des 
bâtiments d’entretien du matériel roulant (bus et train), un bâtiment de voirie et des déchetteries. 
Finalement, l’ensemble des destinations mentionnées ci-dessus admettent le tertiaire lié (secrétariat, 
administration, recherche et développement, etc.) ainsi que les activités en support aux employés (cafétéria, 
fitness, crèche, etc.) propres aux entreprises ou mis en commun entre entreprises d’un même site. 
Approche et méthode 
Les fiches de site prévues pour les zones d’activités du périmètre d’étude portent sur les communes de Blonay 
- Saint-Légier, Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, La Tour-de-Peilz, Montreux, Noville, Rennaz, 
Roche, Vevey, Veytaux et Villeneuve. 
Les fiches de site ont été établies de manière à permettre à chaque commune, une utilisation pratique et rapide 
de ces documents. Les fiches de site proposées dans la suite de ce document sont les suivantes : 
• 
Fiche N°1 Site stratégique de développement d’activité (SSDA) St-Légier Corsier 
• 
Fiche N°2 Site pour la zone d’activités régionales (ZAR) Riviera 
• 
Fiche N°3 Site pour la zone d’activités régionales (ZAR) Haut-Lac 
• 
Fiche N°4 Site pour la zone d’activités régionales (ZAR) Nestlé 
• 
Fiche N°5 Site pour les zones d’activités locales (ZAL) 
• 
Fiche N°6 Gouvernance 
Pour le site stratégique de développement d’activités (SSDA) St-Légier Corsier ainsi que pour les zones 
d’activités régionales (ZAR) de la Riviera et du Haut-Lac comportant plusieurs secteurs, une synthèse a été 
réalisée. Les ZAL sont quant à elles regroupées dans une seule fiche. 
Chaque site composant le SSDA ou une des ZAR est ensuite détaillé sur la base des informations suivantes : 
• 
Les informations générales : le numéro et le nom du site, la date de mise à jour, la ou les communes 
concernées, une brève description, une carte de localisation du secteur au sein de la ZAR ou SSDA, un 
descriptif (affectation, densité-cible, principes d’aménagement, destination, surface actuelle et future 
en zone d’activités et emprise estimée en surface d’assolement). 

• 
Le calendrier de mise en œuvre, définissant trois horizons temporels différents : horizon 0 (avant 
2028), horizon A (2028-2032), horizon B (2032-2036) et horizon C (2036-2040). Les potentiels 
d’emplois supplémentaires sont également définis par rapport à ces horizons, au regard de l’objectif 
de réalisation. 

• 
Les destinations secondaires et tertiaires, détaillées ci-dessus. 

• 
La surface actuelle, future et l’éventuelle emprise sur les surfaces d’assolement. 

• 
Les emplois actuels, supplémentaires et futurs, avec la distinction entre les emplois du secteur 
secondaire et tertiaire. Il est nécessaire de relever que les emplois actuels sont basés sur les données 
de l’OFS et les catégories NOGA pour identifier le type de secteur. Les emplois actuels du secteur 
tertiaire prennent ainsi en compte les activités en lien avec les garages, le transport et la logistique. 
Pour les emplois supplémentaires, les activités susmentionnées sont comptabilisées dans les emplois 
secondaires. En effet, les emplois liés aux activités de garages, de transports et de logistiques sont 
assimilables à des activités secondaires au vu de leur besoin de localisation en zone d’activités. Dans 
ce contexte, les emplois supplémentaires du secteur secondaire sont indiqués dans les fiches comme 
« secondaire élargi » ce qui signifie qu’ils prennent en compte les activités de garages, de transport et 
de logistique. Les emplois tertiaires supplémentaires sont indiqués dans les fiches comme « Tertiaire 
A » lorsqu’ils prennent en compte les emplois tertiaires administratifs et « Tertiaire A + C » lorsqu’ils 
qu’ils prennent en compte les activités tertiaires administratives et les activités commerciales. 

18 
• 
Un plan d’actions, listant les mesures de gestions (MG) et de planification (MP) à mettre en place pour 
chacun des sites ainsi que le maître d’ouvrage de ces mesures. 
Pour rappel et conformément à la stratégie, le potentiel d’accueil des nouveaux emplois sur les surfaces bâties 
est comptabilisé à 1/3 pour tenir compte des difficultés de réaliser ces densifications qui impliquent souvent la 
démolition de bâtiments existants. Bien qu’il paraisse tout à fait opportun de considérer un taux de 100% pour 
les surfaces mobilisables, appliquer ce principe pour les réserves potentielles activables comme proposé dans 
le guide cantonal implique de considérer des réserves supérieures à ce qui pourra réellement être utilisé, et 
cela en raison même de la nature de ces réserves. Sur Rivelac, la mobilisation des 2/3 des réserves potentielles 
activables est déjà un objectif ambitieux pour 2040. A long terme, il est attendu que les densifications 
supplémentaires se réalisent. En effet, celles-ci comprenant notamment des dépôts et des parkings, il est 
évident que l’entièreté de ces réserves ne pourra pas être effectivement utilisable à court terme (ex. un parking 
en silo nécessite une emprise au sol, bien que réduite). 

19 

Secteur 
Surface 
Emplois 
actuels 
Potentiels d’emplois supplémentaires 
Part de tertiaire 
nouveaux emplois 
Part de tertiaire 
emplois totaux 
Horizon 0 (avant 2028) 
Horizon A (2028-2032) 
Horizon B et C (2032-2040) 
SSDA St-
Légier 
Corsier 
La Veyre d’en Haut 
11.7 ha 
643 EPT 
- 
- 
+50 EPT 
0% 
Env. 40% 
Rio Gredon 
6,6 ha 
344 EPT 
- 
- 
+60 EPT 
0% 
Env. 45% 
La Veyre-Derrey 
4.9 ha 
0 EPT 
+500 EPT 
- 
- 
Max. 40% 
Env. 40% 
Pré-au-Blanc 
5,9 ha 
0 EPT 
- 
- 
+600 EPT 
Max. 40% 
Env. 40% 
La Veyre Devant 
2,3 ha 
148 EPT 
- 
- 
- 
0% 
100% 
En Milavy 
2,5 ha 
0 EPT 
- 
- 
+255 EPT 
Max. 40% 
Env. 40% 
En Ferreyres 
4,3 ha 
0 EPT 
- 
- 
+430 EPT 
0% 
Env. 0% 
En Fenil 1 
8,9 ha 
586 EPT 
+600 EPT 
- 
- 
0% 
Env. 10% 
En Fenil 2 
2,1 ha 
130 EPT 
+10 EPT 
- 
- 
0% 
Env. 40% 
ZAR 
Haut-Lac 

La Mouniaz 
1,6 ha 
0 EPT 
- 
+160 EPT 
- 
0% 
0% 
Eau froide 
3,9 ha 
61 EPT 
+120 EPT 
- 
- 
Libre 
Env. 50% 
Les Fourches 
8.6 ha 
234 EPT 
- 
+240 EPT 
- 
Max. 40% 
Env. 45% 
Pré-des-Fourches 
7 ha 
0 EPT 
- 
- 
+700 EPT 
0% 
0% 
Rennaz nord 
8.1 ha 
137 EPT 
- 
- 
+235 EPT 
Max. 40% 
Env. 60% 
La Jonnaire 
8,2 ha 
241 EPT 
+140 EPT 
- 
- 
0% 
Env. 40% 
Les Vernes 
7 ha 
87 EPT 
+480 EPT 
- 
- 
Max. 20% 
Env. 20% 
La Coche 
9,5 ha 
200 EPT 
- 
- 
+120 EPT 
0% 
Env. 30% 
Villeneuve ZI nord 
8 ha 
444 EPT 
- 
- 
+190 EPT 
Max. 40% 
Env. 45% 
Villeneuve ZI centre 
36,2 ha 
900 EPT 
- 
- 
+240 EPT 
0% 
Env. 25% 
Pré-Neuf 
15,3 ha 
277 EPT 
- 
- 
+150 EPT 
Libre 
Env. 85% 
Gravière 
11,3 ha 
23 EPT 
- 
- 
+60 EPT 
0% 
0% 
ZAR 
Riviera 
Chailly 
7,8 ha 
507 EPT 
- 
- 
+110 EPT 
Max. 40% 
Env. 40% 
Site à identifier 
3.3 ha 
0 EPT 
- 
- 
+130 EPT 
0% 
Env. 0% 
ZAR 
Nestlé 
6,6 ha 
2704 EPT 
- 
- 
- 
- 
- 
ZAL* 
Selon mesure ZAL 
26.1 ha 
558 EPT 
- 
- 
- 
- 
- 
Total (ZAR Nestlé non compris) 
211.1 ha 
5’520 EPT 
1’850 EPT 
400 EPT 
3’330 EPT 
Env. 20%* 
Env. 30% 

20 
* Détails pour les ZAL, incluant l’ensemble des ZAL retenus, y compris La Veveyse, Les Hauts de Veytaux et 
Clarens qui vont être en partie reconverties par les communes en zone d’habitation et mixte 15 LAT (à titre 
indicatif). 
Secteur 
Surface 
Emplois actuels 
Route de Lavaux 
0,5 ha 
14 EPT 
Route de la Crottaz 
0,7 ha 
46 EPT 
Route de Châtel 
0,8 ha 
22 EPT 
Route de Fenil 
1,0 ha 
16 EPT 
En Fenil 3 
1.1 ha 
10 EPT 
Village 
1.7 ha 
19 EPT 
Clarens 
3,2 ha 
190 EPT 
La Veveyse 
16,5 ha 
233 EPT 
Hauts de Veytaux 
0,6 ha 
8 EPT 
TOTAL 
26.1 ha 
558 EPT 

21 
Table des matières des fiches de site 
N°1 
SSDA La Veyre-En Fenil 
N°1.1 
La Veyre d’en Haut 
N°1.2 
Rio Gredon 
N°1.3 
La Veyre-Derrey 
N°1.4 
Pré-au-Blanc 
N°1.5 
La Veyre Devant 
N°1.6 
En Milavy 
N°1.7 
En Ferreyres 
N°1.8 
En Fenil 1 
N°1.9 
En Fenil 2 

N°2 
ZAR Haut-Lac 
N°2.1 
La Mouniaz 
N°2.2 
Eau froide 
N°2.3 
Les Fourches 
N°2.4 
Pré-des-Fourches 
N°2.5 
Rennaz Nord 
N°2.6 
La Jonnaire 
N°2.7 
Les Vernes 
N°2.8 
La Coche 
N°2.9 
Villeneuve ZI nord 
N°2.10 
Villeneuve ZI centre 
N°2.11 
Pré-Neuf 
N°2.12 
Gravière 

N°3 
ZAR Riviera 
N°3.1 
Chailly 
N°3.2 
Site à identifier 

N°4 
ZAR Nestlé 

N°5 
ZAL 

N°6 
Gouvernance 

1 
N°1 
Site stratégique de développement d’activités 
(SSDA) St-Légier Corsier 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Blonay – Saint-Légier et Corsier-sur-Vevey 

Description 

Vue d’ensemble 

Secteur 
Surface totale 
Densité-cible 
Destination 
Type 
La Veyre 
d’en Haut 
11.7 ha 
75 EPT / ha 
Zone d’activités industrielles et artisanales 
réservée aux activités productives 
Confirmation 
Rio Gredon 
6.6 ha 
75 EPT / ha 
Zone d’activités industrielles et artisanales 
réservée aux activités productives 
Confirmation 
La Veyre-
Derrey 
4.9 ha 
100 EPT / ha 
Zones d’activités mixtes à prédominance 
industrielle et artisanale 
Reconversion en 
zone d’activités 
Pré-au-Blanc 
5.9 ha 
100 EPT / ha 
Zones d’activités mixtes à prédominance 
industrielle et artisanale 
Confirmation 
La Veyre 
Devant 
2.3 ha 
64 EPT / ha 
Zone d’activités industrielles et artisanales 
réservée aux activités productives 
Confirmation 
En Milavy 
2.5 ha 
100 EPT / ha 
Zones d’activités mixtes à prédominance 
industrielle et artisanale 
Nouvelle zone 
d’activités 
En Ferreyres 
4.3 ha 
100 EPT / ha 
Zone d’activités industrielles et artisanales 
réservée aux activités productives 
Nouvelle zone 
d’activités 
En Fenil 1 
8.9 ha 
140 EPT / ha 
Zone d’activités industrielles et artisanales 
réservée aux activités productives 
Confirmation 
En Fenil 2 
2.1 ha 
75 EPT / ha 
Zones d’activités industrielles et artisanales 
réservée aux activités productives 
Confirmation 

En Fenil 1 
En Fenil 2 
La Veyre d’en Haut 
Rio Gredon 
La Veyre Derrey 
La Veyre Devant 
En Ferreyres 
Pré-au-Blanc 
En Milavy 

2 
Synthèse des emplois 

Secteur 
Emplois actuels 
Potentiels d’emplois supplémentaires 
Part de tertiaire 
nouveaux 
emplois 
Part de tertiaire 
emplois totaux 
Horizon 0 
(avant 2028) 
Horizon A 
(2028-2032) 
Horizon B et C 
(2032-2040) 
La Veyre 
d’en Haut 
643 EPT 
- 
- 
+50 EPT 
0% 
Env. 40% 
Rio Gredon 
344 EPT 
- 
- 
+60 EPT 
0% 
Env. 45% 
La Veyre-
Derrey 
0 EPT 
+500 EPT 
- 
- 
Max. 40% 
Env. 40% 
Pré-au-Blanc 
0 EPT 
- 
- 
+600 EPT 
Max. 40% 
Env. 40% 
La Veyre 
Devant 
148 EPT 
- 
- 
- 
0% 
Env. 100% 
En Milavy 
0 EPT 
- 
- 
+255 EPT 
Max. 40% 
Env. 40% 
En Ferreyres 
0 EPT 
- 
- 
+430 EPT 
0% 
Env. 0% 
En Fenil 1 
586 EPT 
+600 EPT 
- 
- 
0% 
Env. 10% 
En Fenil 2 
130 EPT 
+10 EPT 
- 
- 
0% 
Env. 40% 

Gouvernance 
Organe de gestion du SSDA St-Légier Corsier (cf. 6. Gouvernance) 

Mobilité 

Mesures de mobilité 
Responsable 
Adapter la desserte multimodale à la localisation et la vocation des sites 
Communes 
Assurer une desserte adaptée des sites par les transports publics et la mobilité douce 
Communes 
Optimiser l’accessibilité au site depuis le réseau routier cantonal, en limitant la circulation 
dans les zones résidentielles environnantes » 
Canton –Communes 
Mettre en œuvre une politique de stationnement coordonnée avec la qualité de desserte par 
les transports publics 
Organe de gestion 
Elaborer des plans de mobilité en partenariat avec les entreprises privées 
Organe de gestion 

Commentaires 
Les secteurs La Veyre Derrey, Pré-au-Blanc, En Milavy et En Ferreyres sont considérés comme des réserves stratégiques 
représentant une surface d’environ 17.6 ha que l’organe de gestion pourra mobiliser en vue de l’accueil de projets 
stratégiques cantonaux ou régionaux ainsi que le développement de parc d’activités. 
Les secteurs La Veyre Derrey, Pré-au-Blanc et En Milavy du SSDA St-Légier Corsier sont destinés à accueillir des activités mixtes 
à prédominance artisano-industrielle. L’implantation d’activités tertiaires administratives dans ces différents secteurs est 
ainsi admise dans une certaine proportion et est conditionnée à une desserte en transports publics bonne (B) et très bonne 
(A). Dans ce contexte, l’entier des secteurs de La Veyre Derrey et En Milavy et une partie du secteur Pré-au-Blanc admettent 
l’accueil d’activités tertiaires (cf. plan des secteurs susmentionnés). 
Dans le cadre de la révision des différentes planifications, il sera nécessaire de tenir compte du projet de mise à ciel ouvert 
du ruisseau Rio Gredon. 

3 
N°1.1 
La Veyre d’en Haut 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Blonay – Saint-Légier 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
Horizon A (2028-2032) 
Horizon B et C (2032-2040) 
- 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 75 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Densification d’un secteur largement bâti 
Destination 
Zone d’activités industrielles et artisanales réservée aux activités productives 

• 
Secondaire lourd et léger et logistique légère 
• 
Garages 

• 
PME de la construction 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
12.2 ha 
11.7 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A + C 
Secondaire 
Tertiaire 
346 EPT 
297 EPT 
50 EPT 
0 EPT 
396 EPT 
297 EPT 

4 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 2 
Requalifier les friches industrielles 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 8 
Promouvoir une offre d’hébergement et de services mutualisés aux entreprises 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte actuelle (D) 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaison structurante et liaison d’accès aux centralités et TP prévues par PA5-PDI, notamment MD5.R.13 
Liaison MD sécurisée entre halte Hauteville – Pré-Blanc – SSDA La Veyre, MD5.R.01 Aménagement d’une 
voie verte entre Gare de Vevey et SSDA La Veyre (Vevey Gare – Chaussée des Anciens-Moulins-contour 
Gilamont), MD5.R.11 Aménagement liaison MD St-Légier Gare – route de Fenil – pont de Fenil – Fenil, 
MD5.R.Av02 Aménagement liaison MD Fenil – Châtel-St-Denis par les anciennes voies du train, MD5.R.24 
Franchissement MD secteur jonction autoroutière de Vevey reliant Hauteville et St-Légier 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
- 

5 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

Commentaires 

6 
N°1.2 
Rio Gredon 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Blonay – Saint-Légier 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
En cours 
Horizon A (2028-2032) 
Horizon B et C (2032-2040) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 75 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Densification d’un secteur largement bâti 
Destination 
Zone d’activités industrielles et artisanales réservée aux activités productives 

• 
Secondaire lourd et léger et logistique légère 
• 
Garages 

• 
PME de la construction 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
6.6 ha 
6.6 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A + C 
Secondaire 
Tertiaire 
163 EPT 
181 EPT 
60 EPT 
0 EPT 
223 EPT 
181 EPT 

7 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 2 
Requalifier les friches industrielles 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 8 
Promouvoir une offre d’hébergement et de services mutualisés aux entreprises 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte actuelle (D) 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaison structurante et liaison d’accès aux centralités et TP prévues par PA5-PDI, notamment MD5.R.13 
Liaison MD sécurisée entre halte Hauteville – Pré-Blanc – SSDA La Veyre, MD5.R.01 Aménagement d’une 
voie verte entre Gare de Vevey et SSDA La Veyre (Vevey Gare – Chaussée des Anciens-Moulins-contour 
Gilamont), MD5.R.11 Aménagement liaison MD St-Légier Gare – route de Fenil – pont de Fenil – Fenil, 
MD5.R.Av02 Aménagement liaison MD Fenil – Châtel-St-Denis par les anciennes voies du train, MD5.R.24 
Franchissement MD secteur jonction autoroutière de Vevey reliant Hauteville et St-Légier 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
- 

8 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

Commentaires 
- 

9 
N°1.3 
La Veyre-Derrey 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Blonay – Saint-Légier 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
Terminé 
Horizon 0 (avant 2028) 
Horizon A (2028-2032) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 100 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Création d’un nouveau parc d’activités, majoritairement destiné à des activités productives. 
Destination 
Zones d’activités mixtes à prédominance industrielle et artisanale 

• 
Secondaire lourd et léger et logistique légère 
• 
Garages 
• 
PME de la construction 
• 
Tertiaire administratif (max. 20% des SPd) 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
1.8 ha 
4.9 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A 
Secondaire 
Tertiaire 
0 EPT 
0 EPT 
300 EPT 
200 EPT 
300 EPT 
200 EPT 

10 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
- 
- 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
MP 7 
Développer une gestion collective du stationnement 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 8 
Promouvoir une offre d’hébergement et de services mutualisés aux entreprises 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 9 
Gestion des réserves stratégiques 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte TP actuelle (C-D) 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaison structurante prévue par PA5-PDI, notamment MD5.R.13 Liaison MD sécurisée entre halte 
Hauteville – Pré-Blanc – SSDA La Veyre, MD5.R.01 Aménagement d’une voie verte entre Gare de Vevey 
et SSDA La Veyre (Vevey Gare – Chaussée des Anciens-Moulins-contour Gilamont), MD5.R.Av02 
Aménagement liaison MD Fenil – Châtel-St-Denis par les anciennes voies du train, MD5.R.24 
Franchissement MD secteur jonction autoroutière de Vevey reliant Hauteville et St-Légier 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
- 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

11 
Commentaires 
Les activités tertiaires admises sur ce site doivent en priorité prendre place dans les étages en vue de favoriser la densification 
du secteur et garantir des accès de plain-pied pour les activités secondaires. Pour le surplus, les activités tertiaires présentant 
une densité d’emplois plus élevée que les activités secondaires, il convient de les implanter dans la ou les parties du site qui 
sont les plus proches des arrêts TP. 

12 
N°1.4 
Pré-au-Blanc 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Blonay – Saint-Légier 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
Horizon 0 (avant 2028) 
Horizon A (2028-2032) 
Horizon B et C (2032-2040) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 100 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Création d’un nouveau parc d’activités, majoritairement destiné à des activités productives. 
Destination 
Zone d’activités mixtes à prédominance industrielle et artisanale 

• 
Logistique lourde 
• 
Secondaire lourd et léger et logistique légère 
• 
Garages 

• 
PME de la construction 
• 
Grands équipements d'utilité publique 
• 
Tertiaire administratif (max. 20% des SPd) 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
5.9 ha 
5.9 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A 
Secondaire 
Tertiaire 
0 EPT 
0 EPT 
355 EPT 
235 EPT 
355 EPT 
235 EPT 

13 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 4 
Promouvoir la mixité d’activités comme vecteur de la densification 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
MP 7 
Développer une gestion collective du stationnement 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 8 
Promouvoir une offre d’hébergement et de services mutualisés aux entreprises 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 9 
Gestion des réserves stratégiques 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte TP actuelle (C-D) pour les activités secondaires et au minimum 
amélioration de la desserte TP en desserte bonne (B) pour les activités tertiaires 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaison structurante et liaison d’accès aux centralités et TP prévues par PA5-PDI, notamment MD5.R.13 
Liaison MD sécurisée entre halte Hauteville – Pré-Blanc – SSDA La Veyre, MD5.R.01 Aménagement d’une 
voie verte entre Gare de Vevey et SSDA La Veyre (Vevey Gare – Chaussée des Anciens-Moulins-contour 
Gilamont), MD5.R.Av02 Aménagement liaison MD Fenil – Châtel-St-Denis par les anciennes voies du 
train, MD5.R.24 Franchissement MD secteur jonction autoroutière de Vevey reliant Hauteville et St-
Légier 

14 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
- 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

Commentaires 
Les activités tertiaires présentant une densité d’emplois plus élevée que les activités secondaires, il convient de les implanter 
dans la ou les parties du site qui sont les plus proches des arrêts TP. 
L’amélioration de la desserte des TP pour les activités tertiaires doit être effective au moment du permis d’utiliser / d’habiter. 

15 
N°1.5 
La Veyre Devant 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Blonay – Saint-Légier 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
- 
En vigueur 
- 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 65 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Secteur entièrement bâti, sans possibilité de densification 
Destination 
Zone d’activités industrielles et artisanales réservée aux activités productives 

• 
Logistique lourde 
• 
Secondaire lourd et léger et logistique légère 
• 
PME de la construction 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
2.3 ha 
2.3 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A + C 
Secondaire 
Tertiaire 
0 EPT 
148 EPT 
0 EPT 
0 EPT 
0 EPT 
148 EPT 

16 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
- 
- 
Equipements collectifs 
MO 
- 
- 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte actuelle (D) 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaison structurante et liaison d’accès aux centralités et TP prévues par PA5-PDI, notamment MD5.R.13 
Liaison MD sécurisée entre halte Hauteville – Pré-Blanc – SSDA La Veyre, MD5.R.01 Aménagement d’une 
voie verte entre Gare de Vevey et SSDA La Veyre (Vevey Gare – Chaussée des Anciens-Moulins-contour 
Gilamont), MD5.R.Av02 Aménagement liaison MD Fenil – Châtel-St-Denis par les anciennes voies du 
train, MD5.R.24 Franchissement MD secteur jonction autoroutière de Vevey reliant Hauteville et St-
Légier 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
- 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

Commentaires 
- 

17 
N°1.6 
En Milavy 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Blonay – Saint-Légier 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
Horizon 0 (avant 2028) 
Horizon A (2028-2032) 
Horizon B et C (2032-2040) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 100 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Nouvelle zone d’activités 
Destination 
Zones d’activités mixtes à prédominance industrielle et artisanale 

• 
Logistique lourde 
• 
Secondaire lourd et léger et logistique légère 
• 
Garages 

• 
PME de la construction 
• 
Grands équipements d'utilité publique 
• 
Tertiaire administratif (max. 20% des SPd) 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
0 ha 
2.5 ha 
2.5 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A 
Secondaire 
Tertiaire 
0 EPT 
0 EPT 
153 EPT 
102 EPT 
153 EPT 
102 EPT 

18 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 4 
Promouvoir la mixité d’activités comme vecteur de la densification 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
MP 7 
Développer une gestion collective du stationnement 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 8 
Promouvoir une offre d’hébergement et de services mutualisés aux entreprises 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 9 
Gestion des réserves stratégiques 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte TP actuelle (C) pour les activités secondaires et au minimum 
amélioration de la desserte TP en desserte bonne (B) pour les activités tertiaires 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaison structurante prévue par PA5-PDI, notamment MD5.R.13 Liaison MD sécurisée entre halte 
Hauteville – Pré-Blanc – SSDA La Veyre, MD5.R.01 Aménagement d’une voie verte entre Gare de Vevey 
et SSDA La Veyre (Vevey Gare – Chaussée des Anciens-Moulins-contour Gilamont), MD5.R.Av02 
Aménagement liaison MD Fenil – Châtel-St-Denis par les anciennes voies du train, MD5.R.24 
Franchissement MD secteur jonction autoroutière de Vevey reliant Hauteville et St-Légier 

19 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
- 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

Commentaires 
Les activités tertiaires admises sur ce site doivent en priorité prendre place dans les étages en vue de favoriser la densification 
du secteur et garantir des accès de plain-pied pour les activités secondaires. 
L’amélioration de la desserte des TP pour les activités tertiaires doit être effective au moment du permis d’utiliser / d’habiter. 

20 
N°1.7 
En Ferreyres 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Blonay – Saint-Légier 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
Horizon 0 (avant 2028) 
Horizon A (2028-2032) 
Horizon B et C (2032-2040) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 100 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Nouvelle zone d’activités 
Destination 
Zone d’activités industrielles et artisanales réservée aux activités productives 

• 
Secondaire lourd et léger et logistique légère 
• 
Garages 

• 
PME de la construction 
• 
Grands équipements d'utilité publique 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
0 ha 
4.3 ha 
3.2 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A + C 
Secondaire 
Tertiaire 
0 EPT 
0 EPT 
430 EPT 
0 EPT 
430 EPT 
0 EPT 

21 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
MP 7 
Développer une gestion collective du stationnement 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 8 
Promouvoir une offre d’hébergement et de services mutualisés aux entreprises 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 9 
Gestion des réserves stratégiques 
Organe de gestion 
et Commune 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte actuelle (D) 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaison structurante prévue par PA5-PDI, notamment MD5.R.13 Liaison MD sécurisée entre halte 
Hauteville – Pré-Blanc – SSDA La Veyre, MD5.R.01 Aménagement d’une voie verte entre Gare de Vevey 
et SSDA La Veyre (Vevey Gare – Chaussée des Anciens-Moulins-contour Gilamont), MD5.R.Av02 
Aménagement liaison MD Fenil – Châtel-St-Denis par les anciennes voies du train, MD5.R.24 
Franchissement MD secteur jonction autoroutière de Vevey reliant Hauteville et St-Légier 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Accessibilité routière au site à prévoir 
Desserte rail 
- 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

22 
Commentaires 
- 

23 
N°1.8 
En Fenil 1 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Corsier-sur-Vevey 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
Terminé 
En vigueur 
En cours 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 140 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Création d’un parc d’activités de très haute densité 
Destination 
Zone d’activités industrielles et artisanales réservée aux activités productives 

• 
Secondaire lourd et léger et logistique légère 
• 
Garages 
• 
PME de la construction 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
8.9 ha 
8.9 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A + C 
Secondaire 
Tertiaire 
572 EPT 
14 EPT 
600 EPT 
0 EPT 
1’162 EPT 
14 EPT 

24 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
- 
- 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte actuelle (D) 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement vélos selon les normes VSS 
Liaison structurante prévue par PA5-PDI, notamment MD5.R.13 Liaison MD sécurisée entre halte 
Hauteville – Pré-Blanc – SSDA La Veyre, MD5.R.01 Aménagement d’une voie verte entre Gare de Vevey 
et SSDA La Veyre (Vevey Gare – Chaussée des Anciens-Moulins-contour Gilamont), MD5.R.11 
Aménagement liaison MD St-Légier Gare – route de Fenil – pont de Fenil – Fenil, MD5.R.Av02 
Aménagement liaison MD Fenil – Châtel-St-Denis par les anciennes voies du train, MD5.R.24 
Franchissement MD secteur jonction autoroutière de Vevey reliant Hauteville et St-Légier 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
- 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

Commentaires 
- 

25 
N°1.9 
En Fenil 2 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Corsier-sur-Vevey 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
En cours 
Horizon 0 (avant 2028) 
- 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 75 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Densification d’un secteur largement bâti 
Destination 
Zone d’activités industrielles et artisanales réservée aux activités productives 

• 
Secondaire lourd et léger et logistique légère 
• 
Garages 
• 
PME de la construction 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
2.1 ha 
2.1 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A + C 
Secondaire 
Tertiaire 
115 EPT 
13 EPT 
10 EPT 
0 EPT 
125 EPT 
13 EPT 

26 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
MP 7 
Développer une gestion collective du stationnement 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 2 
Requalifier les friches industrielles 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 8 
Promouvoir une offre d’hébergement et de services mutualisés aux entreprises 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte actuelle (D) 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaison structurante prévue par PA5-PDI, notamment MD5.R.13 Liaison MD sécurisée entre halte 
Hauteville – Pré-Blanc – SSDA La Veyre, MD5.R.01 Aménagement d’une voie verte entre Gare de Vevey 
et SSDA La Veyre (Vevey Gare – Chaussée des Anciens-Moulins-contour Gilamont), MD5R.11 
Aménagement liaison MD St-Légier Gare – route de Fenil – pont de Fenil – Fenil, MD5.R.Av02 
Aménagement liaison MD Fenil – Châtel-St-Denis par les anciennes voies du train, MD5.R.24 
Franchissement MD secteur jonction autoroutière de Vevey reliant Hauteville et St-Légier 

Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 

27 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
- 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

Commentaires 
- 

1 
N°2 
Zone d’activités régionale (ZAR) Haut-Lac 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Villeneuve, Rennaz, Noville et Roche 

Description 

Villeneuve ZI nord 
Villeneuve ZI centre 
Villeneuve ZI sud 
Gravière d’Arvel 
Eau Froide 
La Mouniaz 
Pré-des-Fourches 
Les Saviez 
Les Vernes 
La Coche 
Les Fourches 
Rennaz nord 
La Jonnaire 

2 
Vue d’ensemble 

Secteur 
Surface totale 
Densité-cible 
Destination 
Type 
La Mouniaz 
1.6 ha 
100 EPT/ha 
Zone d’activités industrielles et artisanales 
réservée aux activités productives 
Nouvelle zone d’activités 
Eau froide 
3.9 ha 
75 EPT/ha 
Zone d’activités mixtes, destinées à toutes 
les activités y compris tertiaires et 
commerciales 
Confirmation 
Les 
Fourches 
8.6 ha 
75 EPT/ha 
Zone d’activités mixtes à prédominance 
industrielle et artisanale 
Confirmation et 
adaptation du périmètre 
Pré-des-
Fourches 
7.0 ha 
100 EPT/ha 
Zone d’activités industrielles et artisanales 
réservée aux activités productives 
Nouvelle zone d’activités 
Les Saviez 
4.7 ha 
0 EPT/ha 
Zone d’habitations et mixtes 
Reconversion de zone 
d’activités 
Rennaz nord 
8.1 ha 
75 EPT/ha 
Zone d’activités mixtes à prédominance 
industrielle et artisanale 
Confirmation et 
adaptation du périmètre 
La Jonnaire 
8.2 ha 
50 EPT/ha 
Zone d’activités industrielles et artisanales 
réservée aux activités productives 
Confirmation 
Les Vernes 
7.0 ha 
100 EPT/ha 
Zone d’activités mixtes à prédominance 
industrielle et artisanale 
Confirmation 
La Coche 
9.5 ha 
40 EPT/ha 
Zone d’activités industrielles et artisanales 
réservée aux activités productives 
Confirmation 
Villeneuve 
ZI nord 
8.0 ha 
100 EPT/ha 
Zone d’activités mixtes, à prédominance 
industrielle et artisanale 
Confirmation 
Villeneuve 
ZI centre 
36.2 ha 
40 EPT/ha 
Zone d’activités industrielles et artisanales 
réservée aux activités productives 
Confirmation 
Pré-Neuf 
15.2 ha 
40 EPT/ha 
Zone d’activités mixtes, destinées à toutes 
les activités y compris tertiaires et 
commerciales, voire loisirs 
Confirmation 
Gravière 
11.3 ha 
10 EPT/ha 
Zone d’activités industrielles et artisanales 
réservée aux activités productives 
Confirmation 

Synthèse des emplois 

Secteur 
Emplois actuels 
Potentiels d’emplois supplémentaires 
Part de tertiaire 
nouveaux 
emplois 
Part de tertiaire 
emplois totaux 
Horizon 0 
(avant 2028) 
Horizon A 
(2028-2032) 
Horizon B et C 
(2032-2040) 
La Mouniaz 
0 EPT 
- 
+160 EPT 
- 
0% 
0% 
Eau froide 
61 EPT 
+120 EPT 
- 
- 
Libre 
Env. 50% 
Les 
Fourches 
234 EPT 
- 
+240 EPT 
- 
Max. 40% 
Env. 45% 
Pré-des-
Fourches 
0 EPT 
- 
- 
+700 EPT 
0% 
0% 
Rennaz 
nord 
137 EPT 
- 
- 
+235 EPT 
Max. 40% 
Env. 60% 
La Jonnaire 
241 EPT 
+140 EPT 
- 
- 
0% 
Env. 40% 
Les Vernes 
87 EPT 
+480 EPT 
- 
- 
Max. 20% 
Env. 20% 
La Coche 
200 EPT 
- 
- 
+120 EPT 
0% 
Env. 30% 
Villeneuve 
ZI nord 
444 EPT 
- 
- 
+190 EPT 
Max. 40% 
Env. 45% 
Villeneuve 
ZI centre 
900 EPT 
- 
- 
+240 EPT 
0% 
Env. 25% 
Pré-Neuf 
277 EPT 
- 
- 
+150 EPT 
Libre 
Env. 85% 
Gravière 
23 EPT 
- 
- 
+60 EPT 
0% 
0% 

3 
Gouvernance 
Organe de gestion régional (cf. 6. Gouvernance) 

Mobilité 

Mesures de mobilité 
Responsable 
Adapter la desserte multimodale à la localisation et la vocation des sites 
Communes 
Assurer une desserte adaptée des sites par les transports publics et la mobilité douce 
Communes 
Garantir les conditions d’accessibilité multimodales adaptées à la destination des zones 
d’activités régionales et minimiser les nuisances. 
Organe de gestion 
Définir, en partenariat avec les services cantonaux, l’optimisation de l’interface rail-route 
des zones Villeneuve nord, Villeneuve Centre et Gravière 
Organe de gestion 
Optimiser l’accessibilité au site depuis le réseau routier cantonal 
Canton – Communes 
Mettre en œuvre une politique de stationnement coordonnée avec la qualité de desserte 
par les transports publics 
Organe de gestion 

Commentaire 
Les secteurs Les Vernes, Villeneuve ZI Nord, Les Fourches et Rennaz Nord sont destinés aux activités mixtes à prédominance 
artisano-industrielle. L’implantation d’activités tertiaires administratives dans ces différents secteurs est ainsi admise dans 
une certaine proportion et est conditionnée à une desserte en transports publics bonne à très bonne. Dans ce contexte, 
l’entier des secteurs des Fourches et de Rennaz Nord et une partie des secteurs des Vernes et de Villeneuve ZI Nord admettent 
l’accueil d’activités tertiaires (cf. plan des secteurs susmentionnés). Pour le surplus, les secteurs Pré-Neuf et Eau Froide sont 
destinés à toutes les activités y compris tertiaires et commerciales. 
La ZAR Haut-Lac, et plus particulièrement les secteurs Villeneuve Nord, Villeneuve Centre et La Gravière disposent 
d’infrastructures ferroviaires desservant la zone d’activités. Conformément à la mesure B22 Réseau cantonal des interfaces rail-
route pour le transport des marchandises du Plan directeur cantonal (PDCn), il convient de porter une attention particulière au 
maintien et au développement des interfaces rail-route existantes. 
Les secteurs susmentionnés étant destinés à accueillir des activités industrielles et logistiques, une réflexion devra être 
menée afin d’identifier les potentialités de développement des infrastructures ferroviaires au sein de la ZAR Haut-Lac et 
permettre ainsi un report modal des flux de marchandises de la route vers le rail. Sur la base de la stratégie cantonale du 
transport de marchandise, cinq pistes de réflexion doivent être menées conjointement : 
• 
identifier les besoins logistiques et évaluer le potentiel d’utilisation du rail à long terme (intégration au programme 
cantonal de développement ferroviaire « Vision 2050 ») ; 
• 
porter un réflexion sur les conditions cadres et les moyens de soutien permettant une augmentation significative 
du fret ferroviaire ; 
• 
analyser les opportunités et les freins à l’augmentation du transport ferroviaire de marchandises par filière 
économique ; 
• 
favoriser les entreprises utilisatrices du rail ; 
• 
étudier la faisabilité du report modal pour le transport des matériaux de construction. 

4 
N°2.1 
La Mouniaz 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Noville 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
En cours 
Horizon 0 (avant 2028) 
Horizon A (2028-2032) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 100 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Nouvelle zone d’activités pour le développement d’un nouveau parc d’activités 
Destination 
Zone d’activités industrielles et artisanales réservée aux activités productives 

• 
Logistique légère 
• 
Secondaire lourd et léger 
• 
Garages 
• 
PME de la construction 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
0 ha 
1.6 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A + C 
Secondaire 
Tertiaire 
0 EPT 
0 EPT 
160 EPT 
0 EPT 
160 EPT 
0 EPT 

5 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
MP 7 
Développer une gestion collective du stationnement 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 2 
Requalifier les friches industrielles 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte actuelle (B) 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaison structurante et liaisons d’accès aux centralités et au TP prévues par PA5-PDI, notamment 
MD5.H.08 Aménagements piétons entre quartier des Fourches et Canal de Praz Riod via le chemin des 
Roseaux, MD5.H.10 Mise en œuvre du plan vélo, hors voie verte 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
- 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

6 
Commentaires 
- 

7 
N°2.2 
Eau Froide 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Noville 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
- 
En vigueur 
Horizon 0 (avant 2028) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 75 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Densification d’un secteur largement bâti 
Destination 
Zone d’activités mixtes, destinées à toutes les activités y compris tertiaires et commerciales, 
voire logement 

• 
Logistique légère 
• 
Secondaire lourd et léger 
• 
Garages 

• 
PME de la construction 
• 
Tertiaire administratif 
• 
Tertiaire commercial (selon IFF) 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
3.9 ha 
3.9 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A + C 
Secondaire 
Tertiaire 
28 EPT 
32 EPT 
60 EPT 
60* EPT 
88 EPT 
92 EPT 
* Estimée sur la base du taux actuel d’emplois tertiaires 

8 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 4 
Promouvoir la mixité d’activités comme vecteur de la densification 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 2 
Requalifier les friches industrielles 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte actuelle (B) 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaison structurante et liaison d’accès aux centralités et au TP prévues par PA5-PDI, notamment 
MD5.H.03 Aménagements liaison vélo entre Poterlaz et Eau Froide sur la rue des Remparts, MD5.H.08 
Aménagements piétons entre quartier des Fourches et Canal de Praz Riod via le chemin des Roseaux, 
MD5.H.09 Aménagement liaison piétonne entre RC 780 et la Tronchenaz, MD5.H.10 Mise en œuvre du 
plan vélo, hors voie verte 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
- 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

9 
Commentaires 
- 

10 
N°2.3 
Les Fourches 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Noville 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
En cours 
Horizon 0 (avant 2028) 
Horizon A (2028-2032) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 100 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Densification d’un secteur largement bâti 
Destination 
Zone d’activités mixtes à prédominance industrielle et artisanale 

• 
Secondaire lourd et léger et logistique légère 
• 
Garages 

• 
PME de la construction 
• 
Tertiaire administratif (max. 20% des SPd) 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
6.1 ha 
8.6 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A 
Secondaire 
Tertiaire 
127 EPT 
117 EPT 
144 EPT 
96 EPT* 
271 EPT 
213 EPT 
* Estimée sur la base du taux actuel d’emplois tertiaires 

11 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 4 
Promouvoir la mixité d’activités comme vecteur de la densification 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 2 
Requalifier les friches industrielles 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte actuelle (B) 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaison structurante et liaisons d’accès aux centralités et au TP prévues par PA5-PDI, notamment 
MD5.H.08 Aménagements piétons entre quartier des Fourches et Canal de Praz Riod via le chemin des 
Roseaux, MD5.H.10 Mise en œuvre du plan vélo, hors voie verte 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
- 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

12 
Commentaires 
Les activités tertiaires admises sur ce site doivent en priorité prendre place dans les étages en vue de favoriser la densification 
du secteur et garantir des accès de plain-pied pour les activités secondaires. 

13 
N°2.4 
Pré-des-Fourches 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Noville 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
Horizon A (2028-2032) 
Horizon B et C (2032-2040) 
Horizon B et C (2032-2040) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 100 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Nouvelle zone d’activités pour le développement d’un nouveau parc d’activités 
Destination 
Zone d’activités industrielles et artisanales réservée aux activités productives 

• 
Logistique légère 
• 
Secondaire lourd et léger 
• 
Garages 

• 
PME de la construction 
• 
Grands équipements d'utilité publique 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
0.0 ha 
7.0 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A + C 
Secondaire 
Tertiaire 
0 EPT 
0 EPT 
700 EPT 
0 EPT 
700 EPT 
0 EPT 

14 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
MP 7 
Développer une gestion collective du stationnement 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 2 
Requalifier les friches industrielles 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte actuelle (B - C) 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaisons d’accès aux centralités et au TP prévues par PA5-PDI, notamment MD5.H.01 Aménagement 
Vélolac le long voies CFF entre Villeneuve et Rennaz sur la route du Pont noir, MD5.H.02 Aménagement 
Vélolac le long voies CFF entre Rennaz et Roche, MD5.H.08 Aménagements piétons entre quartier des 
Fourches et Canal de Praz Riod via le chemin des Roseaux, MD5.H.10 Mise en œuvre du plan vélo, hors 
voie verte 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
A envisager au besoin (étude à réaliser) 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

15 
Commentaires 
- 

16 
N°2.5 
Rennaz-Nord 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Rennaz 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
Horizon 0 (avant 2028) 
Horizon A (2028-2032) 
Horizon B et C (2032-2040) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 75 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Densification d’un secteur largement bâti 
Destination 
Zone d’activités mixtes à prédominance industrielle et artisanale 

• 
Secondaire lourd et léger et logistique légère 
• 
Garages 
• 
PME de la construction 
• 
Tertiaire administratif (max. 20% des SPd) 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
9.4 ha 
8.1 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A 
Secondaire 
Tertiaire 
0 EPT 
137 EPT 
141 EPT 
94 EPT 
141 EPT 
231 EPT 

17 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 4 
Promouvoir la mixité d’activités comme vecteur de la densification 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 2 
Requalifier les friches industrielles 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte actuelle (B - C) 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaison structurante et liaison d’accès aux centralités et au TP prévues par PA5-PDI, MD5.H.01 
Aménagement Vélolac le long voies CFF entre Villeneuve et Rennaz sur la route du Pont noir, MD5.H.02 
Aménagement Vélolac le long voies CFF entre Rennaz et Roche, MD5.H.10 Mise en œuvre du plan vélo, 
hors voie verte 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
- 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

18 
Commentaires 
Conformément à la mesure D13 Installations à forte fréquentation du Plan directeur cantonal (PDCn), des agrandissements 
des commerces existants sont possibles. 

19 
N°2.6 
La Jonnaire 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Rennaz 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
Terminées 
En vigueur 
Horizon 0 (avant 2028) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 50 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Densification d’un secteur largement bâti 
Destination 
Zone d’activités industrielles et artisanales réservée aux activités productives 

• 
Logistique légère 
• 
Secondaire lourd et léger 
• 
Garages 

• 
PME de la construction et du secondaire léger 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
8.2 ha 
8.2 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A + C 
Secondaire 
Tertiaire 
87 EPT 
153 EPT 
140 EPT 
0 EPT 
227 EPT 
153 EPT 

20 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
- 
- 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 2 
Requalifier les friches industrielles 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte actuelle (D) 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaison structurante prévue par PA5-PDI, notamment MD5.H.01 Aménagement Vélolac le long voies CFF 
entre Villeneuve et Rennaz sur la route du Pont noir, MD5.H.02 Aménagement Vélolac le long voies CFF 
entre Rennaz et Roche, MD5.H.10 Mise en œuvre du plan vélo, hors voie verte 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
- 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

Commentaires 
- 

21 
N°2.7 
Les Vernes 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Roche 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
Terminées 
En vigueur 
Horizon 0 (avant 2028) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 100 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Développement d’un nouveau parc d’activités et densification 
Destination 
Zone d’activités mixtes à prédominance industrielle et artisanale 

• 
Logistique lourde et légère 
• 
Secondaire lourd et léger 
• 
Garages 
• 
PME de la construction 

• 
Tertiaire administratif et commercial (max. 10% des SPd dont au maximum 1'500 m2 
pour le commerce) 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
7.0 ha 
7.0 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A + C 
Secondaire 
Tertiaire 
68 EPT 
19 EPT 
384 EPT 
96 EPT* 
452 EPT 
115 EPT 
* Estimés sur la base du taux actuel d’emplois tertiaires. 

22 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
- 
- 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 2 
Requalifier les friches industrielles 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte actuelle (D) 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaisons d’accès aux centralités et au TP prévues par PA5-PDI, notamment MD5.H.01 Aménagement 
Vélolac le long voies CFF entre Villeneuve et Rennaz sur la route du Pont noir, MD5.H.02 Aménagement 
Vélolac le long voies CFF entre Rennaz et Roche, MD5.H.06 Aménagement d’un réseau de rues cyclables 
entre Les Vernes, le village de Roche, la halte CFF, la Rotzéanne et La Coche, MD5.H.10 Mise en œuvre 
du plan vélo, hors voie verte 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
- 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

Commentaires 
Les activités tertiaires, conformément à l’extrait de plan ci-dessus et du Plan d’affectation Les Vernes en vigueur doivent 
prendre place au sud de la zone d’activités, à proximité du village et au plus proche des arrêts de transports publics pour 
d’une part assurer une transition entre la zone industrielle au nord et les quartiers d’habitation au sud et d’autre part favoriser 
une mobilité durable. 

23 
N°2.8 
La Coche 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Roche 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
Horizon 0 (avant 2028) 
Horizon A (2028-2032) 
Horizon B et C (2032-2040) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 40 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Densification d’un secteur destiné à des activités industrielles très lourdes ou des activités de 
la construction 
Destination 
Zone d’activités industrielles et artisanales réservée aux activités productives 

• 
Logistique légère 
• 
Secondaire lourd et léger 
• 
Garages 

• 
PME de la construction 
• 
Grands équipements d'utilité publique 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
9.5 ha 
9.5 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A + C 
Secondaire 
Tertiaire 
111 EPT 
89 EPT 
120 EPT 
0 EPT 
231 EPT 
89 EPT 

24 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 2 
Requalifier les friches industrielles 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte actuelle (D) 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaisons d’accès aux centralités et au TP prévues par PA5-PDI, notamment MD5.H.01 Aménagement 
Vélolac le long voies CFF entre Villeneuve et Rennaz sur la route du Pont noir, MD5.H.02 Aménagement 
Vélolac le long voies CFF entre Rennaz et Roche, MD5.H.07 Aménagement d’un trottoir entre Collège de 
Pré-Clos et centre commercial La Coche (Roche), MD5.H.06 Aménagement d’un réseau de rues cyclables 
entre Les Vernes, le village de Roche, la halte CFF, la Rotzéanne et La Coche, MD5.H.10 Mise en œuvre 
du plan vélo, hors voie verte 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
- 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

25 
Commentaires 
- 

26 
N°2.9 
Villeneuve ZI nord 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Villeneuve 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
Horizon 0 (avant 2028) 
Horizon A (2028-2032) 
Horizon B et C (2032-2040) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 100 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Densification d’un secteur largement bâti 
Destination 
Zone d’activités mixtes à prédominance industrielle et artisanale 

• 
Secondaire lourd et léger et logistique légère 
• 
Garages 

• 
PME de la construction 
• 
Tertiaire administratif (max. 20% des SPd) 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
8.5 ha 
8 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A 
Secondaire 
Tertiaire 
229 EPT 
215 EPT 
114 EPT 
76 EPT* 
343 EPT 
291 EPT 
* Estimés sur la base du taux actuel d’emplois tertiaires. 

27 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 4 
Promouvoir la mixité d’activités comme vecteur de la densification 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 2 
Requalifier les friches industrielles 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte actuelle (C et D) pour les activités secondaires et au minimum 
amélioration de la desserte TP avec le doublement de la fréquence (passage toutes les 15 min) de la 
ligne de bus VMCV 210 ou maintien de la fréquence actuelle de la ligne de bus VMVC 210 en cas de 
nouvelle gare pour les activités tertiaires 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaisons d’accès aux centralités et au TP prévues par PA5-PDI, notamment MD5.H.04 Franchissement MD 
des voies CFF secteur Pissot, MD5.H.05 Passerelle MD sur les voies CFF secteur Poterlaz, MD5.H.01 
Aménagement Vélolac le long voies CFF entre Villeneuve et Rennaz sur la route du Pont noir, MD5.H.03 
Aménagements liaison vélo entre Poterlaz et Eau Froide sur la rue des Remparts, MD5.H.09 
Aménagement liaison piétonne entre RC 780 et la Tronchenaz, MD5.H.10 Mise en œuvre du plan vélo, 
hors voie verte 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
Etude sur le transbordement rail/route avant toute planification 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

28 

Commentaires 
Les activités tertiaires, conformément à l’extrait de plan ci-dessus doivent prendre place au nord de la zone d’activités, le 
long des axes routiers à proximité des zones d’habitation et mixtes et au plus proche des arrêts de transports publics pour 
d’une part assurer une transition entre la zone industrielle au sud et les quartiers d’habitation au nord et d’autre part favoriser 
une mobilité durable. 
L’implantation d’activités tertiaires au nord de site est conditionnée au maintien de la desserte logistique rail-route existante. 
L’amélioration de la desserte des TP pour les activités tertiaires doit être effective au moment du permis d’utiliser / d’habiter. 

29 
N°2.10 Villeneuve ZI centre 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Villeneuve 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
Horizon A (avant 2028) 
Horizon B et C (2032-2040) 
Horizon B et C (2032-2040) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 40 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Densification d’un secteur largement bâti 
Destination 
Zone d’activités industrielles et artisanales réservée aux activités productives 

• 
Logistique lourde et logistique légère 
• 
Secondaire lourd et léger 
• 
Garages 
• 
PME de la construction 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
36.2 ha 
36.2 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A + C 
Secondaire 
Tertiaire 
625 EPT 
275 EPT 
240 EPT 
0 EPT 
865 EPT 
275 EPT 

30 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 2 
Requalifier les friches industrielles 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte actuelle (D) 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaisons d’accès aux centralités et au TP prévues par PA5-PDI, notamment MD5.H.04 Franchissement MD 
des voies CFF secteur Pissot, MD5.H.05 Passerelle MD sur les voies CFF secteur Poterlaz, MD5.H.01 
Aménagement Vélolac le long voies CFF entre Villeneuve et Rennaz sur la route du Pont noir, MD5.H.03 
Aménagements liaison vélo entre Poterlaz et Eau Froide sur la rue des Remparts, MD5.H.09 
Aménagement liaison piétonne entre RC 780 et la Tronchenaz, MD5.H.10 Mise en œuvre du plan vélo, 
hors voie verte 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
Etude sur le transbordement rail/route avant toute planification 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

31 
Commentaires 
- 

32 
N°2.11 Pré-neuf 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Villeneuve 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
Horizon 0 (avant 2028) 
Horizon A (2028-2032) 
Horizon B et C (2032-2040) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 40 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Densification d’un secteur largement bâti 
Destination 
Zone d’activités mixtes, destinées à toutes les activités y compris tertiaires et commerciales, 
voire loisirs 

• 
Logistique lourde et logistique légère 
• 
Secondaire lourd et léger 
• 
Garages 
• 
PME de la construction 
• 
Tertiaire administratif (max. 20% des SPd) 
• 
Tertiaire commercial (selon ICFF) 
• 
Activités de loisirs 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
15.3 ha 
15.3 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A + C 
Secondaire 
Tertiaire 
15 EPT 
262 EPT 
26 EPT 
124* EPT 
41 EPT 
386 EPT 
* Estimée sur la base du taux actuel d’emplois tertiaires 

33 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 4 
Promouvoir la mixité d’activités comme vecteur de la densification 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
MP 7 
Développer une gestion collective du stationnement 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 2 
Requalifier les friches industrielles 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte actuelle (D) pour les activités secondaires et au minimum 
amélioration de la desserte TP avec le doublement de la fréquence (passage toutes les 15 min) de la 
ligne de bus VMCV 210 ou maintien de la fréquence actuelle de la ligne de bus VMVC 210 en cas de 
nouvelle gare pour les activités tertiaires 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaisons d’accès aux centralités et au TP prévues par PA5-PDI, notamment MD5.H.04 Franchissement MD 
des voies CFF secteur Pissot, MD5.H.05 Passerelle MD sur les voies CFF secteur Poterlaz, MD5.H.01 
Aménagement Vélolac le long voies CFF entre Villeneuve et Rennaz sur la route du Pont noir, MD5.H.03 
Aménagements liaison vélo entre Poterlaz et Eau Froide sur la rue des Remparts, MD5.H.10 Mise en 
œuvre du plan vélo, hors voie verte 

34 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante, sans augmentation de nombre de places de 
stationnement 
Desserte rail 
- 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

Commentaires 
Conformément à la mesure D13 Installations à forte fréquentation du Plan directeur cantonal (PDCn), des agrandissements 
des commerces existants sont possibles. 
Pour ce secteur admettant les activités tertiaires, commerciales et de loisirs, le nombre de place de stationnement ne peut 
pas être augmentée et les nouveaux développements ne doivent pas induire une saturation du réseau routier. 
Finalement, la révision de la planification concernant ce secteur devra amener une amélioration de la qualité de 
l’urbanisation, notamment en travaillant sur une désimperméabilisation et la plantation d’arbres dans les espaces de 
stationnement, le développement de parking en silos en remplacement des espaces de stationnement existants, la 
végétalisation des toitures, l’aménagements d’espaces extérieurs intégrant des espaces publics ou semi-publics, la création 
de stationnement pour vélos, etc. 
L’amélioration de la desserte des TP pour les activités tertiaires doit être effective au moment du permis d’utiliser / d’habiter. 

35 
N°2.12 Gravière 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Villeneuve 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
Horizon 0 (avant 2028) 
Horizon A (2028-2032) 
Horizon B et C (2032-2040) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 10 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Gestion de matériaux 
Destination 
Zone d’activités industrielles et artisanales réservées aux activités productives 

• 
Extraction, dépôt et recyclage de matériaux 
• 
Grands équipements d’utilité publique 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
11.3 ha 
11.3 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A + C 
Secondaire 
Tertiaire 
23 EPT 
0 EPT 
60 EPT 
0 EPT 
83 EPT 
0 EPT 

36 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 2 
Requalifier les friches industrielles 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
- 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
Etude sur le transbordement rail/route avant toute planification 

Plan de mobilité 
- 

Commentaires 
- 

1 
N°3 
Zone d’activités régionale (ZAR) Riviera 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Commune de Montreux et Commune à identifier 

Description 

Vue d’ensemble 

Secteur 
Surface totale 
Densité-cible 
Destination 
Type 
Chailly 
7.8 ha 
75 EPT/ha 
Zone d’activités mixte à prédominance 
industrielle et artisanale 
Confirmation et 
adaptation du périmètre 
Site à 
identifier 
3 à 3.5 ha 
40 EPT/ha 
Zone d’activités industrielles et artisanales 
réservée aux activités productives 
Nouvelle zone 
d’activités 

Synthèse des emplois 

Secteur 
Emplois 
actuels 
Potentiels d’emplois supplémentaires 
Part de tertiaire 
nouveaux 
emplois 
Part de tertiaire 
emplois totaux 
Horizon 0 
(avant 2028) 
Horizon A 
(2028-2032) 
Horizon B et C 
(2032-2040) 
Chailly 
507 EPT 
- 
- 
+110 EPT 
Max. 40% 
Env. 40% 
Site à 
identifier 
0 EPT 
- 
- 
+130 EPT 
0% 
Env. 0% 

Gouvernance 
Organe de gestion régional (cf. 6. Gouvernance) 

Site à identifier 
Chailly 

2 
Mobilité 

Mesures de mobilité 
Responsable 
Adapter la desserte multimodale à la localisation et la vocation des sites 
Communes 
Assurer une desserte adaptée des sites par les transports publics et la mobilité douce 
Communes 
Garantir les conditions d’accessibilité adaptées à la destination des zones d’activités régionales 
et minimiser les nuisances. 
Organe de gestion 
Optimiser l’accessibilité au site depuis le réseau routier cantonal 
Canton – Communes 
Mettre en œuvre une politique de stationnement coordonnée avec la qualité de desserte par 
les transports publics 
Organe de gestion 
Elaborer des plans de mobilité en partenariat avec les entreprises privées 
Organe de gestion 

Commentaires 
Le secteur de Chailly est destiné à accueillir des activités mixtes à prédominance artisano-industrielle. L’implantation 
d’activités tertiaires administratives dans ce secteur est ainsi admise dans une certaine proportion et est conditionnée à une 
desserte en transports publics bonne et très bonne. Dans ce contexte, une partie du secteur de Chailly admet l’accueil 
d’activités tertiaires (cf. plan du secteur susmentionné). 
Un site d’une surface d’environ 3.3 ha devra être identifié sur l’une des communes de la Riviera afin d’assurer le 
développement de la ZAR Riviera. Les critères suivants devront être pris en compte pour s’assurer que la création de ce 
nouveau site d’activités soit conforme à la LAT et aux planifications supérieures : 
1. 
Surface du site (~3.3 ha libre de construction ou en friche à requalifier) 
2. 
Localisation dans ou à proximité immédiate (> 300 m) du périmètre compact d’agglomération et dans une 
commune de la Riviera 
3. 
Pente du terrain compatible avec le développement des activités 
4. 
Compatibilité aux exigences SDA 
5. 
Dangers naturels faibles ou absence de dangers naturels 
6. 
Environnement tolérant les nuisances (idéalement à plus de 50 m des quartiers d’habitation) 
7. 
Compatibilité avec d’éventuel inventaire de protection (patrimoine et environnement) 
8. 
Desserte en transports publics au minimum de qualité D 
9. 
Desserte appropriée pour des véhicules de grandes dimensions (accessibilité routière) 
La localisation de cette nouvelle zone d’activités devra faire l’objet d’une pesée des intérêts entre les différents critères 
susmentionnés afin de s’assurer de localiser ce nouveau site d’activités au bon endroit. 

3 
N°3.1 
Chailly 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Montreux 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
Horizon 0 (avant 2028) 
Horizon A (2028-2032) 
Horizon B et C (2032-2040) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 75 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Confirmation d’une zone d’activités existante et adaptation de l’affectation en fonction de 
l’occupation réelle du sol 
Destination 
Zone d’activités mixte à prédominance industrielle et artisanale 

• 
Logistique légère 
• 
Secondaire lourd et léger 
• 
Garages 
• 
PME de la construction 
• 
Tertiaire administratif (max. 20% des SPd) 
• 
Grands équipements d’utilité publique 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
7.1 ha 
7.8 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A 
Secondaire 
Tertiaire 
292 EPT 
215 EPT 
66 EPT 
44 EPT* 
358 EPT 
259 EPT 
* Estimée sur la base du taux actuel d’emplois tertiaires 

4 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 4 
Promouvoir la mixité d’activités comme vecteur de la densification 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 2 
Requalifier les friches industrielles 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte TP en desserte faible (D) à moyenne (C) pour les activités 
secondaires et en desserte bonne (B) pour les activités tertiaires 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Liaisons structurantes et liaison d’accès aux centralités et TP prévues par PA5-PDI, notamment MD5.R.06 
Amélioration liaison MD Riettes – Foges : passerelle MD le long Baye de Clarens, MD5.R.19 
Aménagement liaison vélo Chailly – Clarens 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
- 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

5 
Commentaires 
Les activités tertiaires présentant une densité d’emplois plus élevée que les activités secondaires, il convient de les implanter 
dans la ou les parties du site qui sont les plus proches des arrêts TP. 
L’entier de l’espace occupé par le Park & Rail du site de Chailly peut accueillir un équipement public. 

6 
N°3.2 
Site à identifier 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Commune à identifier 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
2025 
Horizon 0 (avant 2028) 
Horizon B et C (2032-2040) 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
Env. 40 EPT/ha 
Principes d’aménagement 
Nouvelle zone d’activités 
Destination 
Zones d’activités industrielles et artisanales réservée aux activités productives 

• 
PME de la construction 
• 
Grands équipements d'utilité publique 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
0 ha 
3.3 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 
Emplois supplémentaires (EPT) 
Emplois futurs (EPT) 
Secondaire NOGA 
Tertiaire NOGA 
Secondaire élargi 
Tertiaire A + C 
Secondaire 
Tertiaire 
0 EPT 
0 EPT 
130 EPT 
0 EPT 
130 EPT 
0 EPT 

7 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 4 
Promouvoir la mixité d’activités comme vecteur de la densification 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
MP 7 
Développer une gestion collective du stationnement 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG 1 
Assurer la disponibilité des terrains 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 3 
Promouvoir l’action foncière publique 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité future 

Desserte TP 
A définir après identification du site (au minimum desserte D) 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour vélos selon les normes VSS 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Desserte rail 
- 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

Commentaires 
- 

1 
N°4 
Zone d’activités régionale (ZAR) Nestlé 
Mise à jour le 30.01.2025 

Commune(s) concernée(s) 
Vevey et La Tour-de-Peilz 

Calendrier de mise en œuvre 
Début des études 
Objectif de mise en vigueur 
Objectif de réalisation 
- 
- 
- 

Description 

Affectation 
Zone d'activités économiques (15 LAT) 
Densité cible (EPT/ha) 
- 
Principes d’aménagement 
Confirmation d’une zone d’activités existante et adaptation de l’affectation en fonction de 
l’occupation réelle du sol. 
Destination 
Zone d’activités mixtes, destinées à toutes les activités y compris les activités tertiaires et 
commerciales (cas spécifique de Nestlé) 

Surface actuelle ZA (ha) 
Surface future ZA (ha) 
Emprise estimée SDA (ha) 
6.6 ha 
6.6 ha 
0 ha 

Emplois actuels (EPT) 

Secondaire 
Tertiaire 

0 EPT 
2704 EPT 

2 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
- 
- 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 

MG 4 
Améliorer l’utilisation des surfaces 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 5 
Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 6 
Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
Organe de gestion 
et Commune 
MG 7 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle 
Organe de gestion 
et Commune 
Autres mesures 
MO 
- 
- 

Accessibilité 

Desserte TP 
Au minimum maintien de la desserte actuelle (A et B) 
Desserte MD 
Aménagement et dimensionnement du stationnement vélos selon les normes VSS 
Desserte TIM 
Aménagement et dimensionnement du stationnement pour véhicules motorisés selon les normes VSS 
Au minimum maintien de l’accessibilité existante 
Desserte rail 
- 
Plan de mobilité 
Plan de mobilité de site à prévoir 

Commentaires 
Dans le cadre de la révision des différentes planifications, il sera nécessaire de tenir compte des mesures de protection contre 
les crues développées dans le cadre de l’entreprise de correction fluviale Ognonnaz-Veveyse. 

1 
N°5 
Zones d’activités locales (ZAL) 
Mise à jour le 30.01.2025 

Description 

1 
2 
3 
4 
7 
8 
6 
9 
5 

2 
Vue d’ensemble 

N° 
Secteur 
Commune 
Surface 
Destination et commentaires 
1 
Route de Lavaux 
Corseaux 
0.5 ha 
Zone d’activités industrielles et artisanales réservées aux activités 
productives 
2 
Route de la 
Crottaz 
Corseaux 
0.7 ha 
Zone d’activités industrielles et artisanales réservées aux activités 
productives 
3 
Route de Châtel 
Corseaux 
0.8 ha 
Zone d’activités industrielles et artisanales réservées aux activités 
productives 
4 
Route de Fenil 
Corsier-sur-
Vevey 
1.0 ha 
Zone d’activités industrielles et artisanales réservées aux activités 
productives 
5 
En Fenil 3 
Corsier-sur-
Vevey 
1.1 ha 
Zone d’activités industrielles et artisanales réservées aux activités 
productives 
6 
Village 
Noville 
1.7 ha 
Zone d’activités industrielles et artisanales réservées aux activités 
productives 
7 
Clarens 
Montreux 
3.2 ha 
A traiter dans le plan d’affectation communal (majoritairement à 
reconvertir en zone d’habitation et mixte 15 LAT, mais certaines 
parcelles pourraient être maintenues en zones d’activités) 
8 
La Veveyse 
Vevey 
16.5 ha 
A traiter dans le plan d’affectation communal (majoritairement à 
reconvertir en zone d’habitation et mixte 15 LAT, mais certaines 
parcelles pourraient être maintenues en zones d’activités) 
9 
Hauts de Veytaux 
Veytaux 
0.6 ha 
A traiter dans le plan d’affectation communal (à reconvertir en 
zone d’habitation et mixte 15 LAT, mais certaines parcelles 
pourraient être maintenues en zones d’activités) 

Gouvernance 
Voir les principes de gouvernance (cf. 6. Gouvernance) 

Mobilité 

Mesures de mobilité 
Responsable 
Assurer une desserte appropriée des sites par les transports publics et la mobilité douce 
Communes 
Garantir les conditions d’accessibilité adaptées à la destination des zones d’activités locales et 
minimiser les nuisances. 
Communes 
Optimiser l’accessibilité au site depuis le réseau routier cantonal 
Canton – Communes 
Mettre en œuvre une politique de stationnement coordonnée avec la qualité de desserte par les 
transports publics 
Organe de gestion 
Elaborer des plans de mobilité en partenariat avec les entreprises privées 
Organe de gestion 

3 
Plan d’actions 

Plan d’affectation 
MO 
MP 1 
Mise en œuvre de la SRGZA 
Commune 
MP 2 
Définir précisément les destinations des zones d’activités selon leur profil d’accessibilité 
Commune 
MP 3 
Optimiser les mesures d’utilisation du sol et de l’occupation du sol 
Commune 
MP 5 
Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Commune 
Equipements collectifs 
MO 
MP 6 
Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures 
Commune 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
- 

Autres mesures 
MO 
- 
- 

Commentaires 

Mesure D12 du PDCn : 
L’extension ou la création de zones d’activités locales est possible uniquement pour : 
• 
Faciliter le maintien ou l’agrandissement d’entreprises locales existantes sur le site ou dans la Commune. Dans ce 
cas, toute extension ou création de zone d’activités locale est conditionnée à la réalisation d’un projet concret et à 
la justification de l’absence de solution alternative. 
En cas d’extension ou de création de zone d’activités locale, une demande de permis doit être déposée dans les 3 ans 
(prolongeable de 2 ans) suivants la mise en vigueur de la planification. Si aucune demande de permis de construire n’est 
déposée dans ce délai, l’extension ou la création de zone d’activités retourne à l’affectation antérieure. 
Dans le cadre de la révision de leur plan d’affectation, les communes concernées par une ZAL définissent finement les 
surfaces affectées en zone d’activités économiques 15 LAT ainsi qu’en fonction des différentes contraintes inhérentes au site 
(dangers naturels, protection de l’environnement, patrimoine culturel, lisières forestières, espace réservé aux eaux, etc.). Les 
ZAL présentant des surfaces mobilisables immédiatement doivent évaluer la nécessité de maintenir de telles surfaces sur la 
base des besoins des entreprises présentes sur le site (agrandissement des constructions existantes, constructions nouvelles, 
etc.) ou des relocalisations d’entreprises présentes sur le territoire communal ou régional. Sans justification du besoin, les 
surfaces mobilisables des ZAL doivent être reconverties ou dézonées. 
Dans le cadre de la révision des différentes planifications, il sera nécessaire de tenir compte des mesures de protection contre 
les crues, notamment celles développées dans le cadre de l’entreprise de correction fluviale Ognonnaz-Veveyse. 

1 
N°6 
Gouvernance 
Mise à jour le 30.01.2025 

Description générale 
Les mesures D11 et D12 du Plan directeur cantonal (PDCn) stipulent que la gouvernance des zones d’activités doit être précisée 
par les stratégies régionales de gestion des zones d’activités (SRGZA). 
La présente mesure fixe la gouvernance prévue pour les zones d’activités par le biais d’organes de gestion associant des 
représentants des communes concernées, des structures régionales (agglomération et promotion économique), ainsi que du 
Canton dans le cas des SSDA. 

Principes généraux 
La gouvernance des zones d’activités du périmètre Rivelac sera de la compétence d’organes de gestion coordonnés, soit : 
• 
Un organe de gestion pour le SSDA St-Légier Corsier, associant les Communes (Blonay – Saint-Légier, Corsier-sur-
Vevey), les services de l’Etat (DGTL, SPEI, DGMR), l’organe de promotion économique (Promove) et l’Agglomération 
Rivelac ; 
• 
Un organe de gestion pour le Haut-Lac, comprenant les ZAR Villeneuve-Les Fourches et Roche ainsi que les ZAL du 
Haut-Lac, associant les Communes (Noville, Rennaz, Roche, Villeneuve), l’organe de promotion économique (Chablais 
Région) et l’Agglomération Rivelac ; 
• 
Un organe de gestion pour la Riviera, comprenant le ZAR Chailly et le nouveau site d’activités à identifier sur la Riviera, 
le ZAR Nestlé, ainsi que les ZAL de la Riviera, associant les Communes (de la Riviera), l’organe de promotion 
économique (Promove) et l’Agglomération Rivelac ; 
A des fins de coordination, une rencontre régionale annuelle entre les représentants des différents organes de gestion sera 
organisée (SSDA, ZAR Riviera et ZAR Haut-Lac), afin de présenter les activités de l’année précédente et les activités prévues pour 
les années à venir. Cette rencontre annuelle donnera lieu à la production d’un rapport d’activités annuel (monitoring). 

2 
SSDA St-Légier Corsier 
Instances responsables 

Les Communes ont la compétence de conduire et adopter les plans d’affectation, sous réserve de l’approbation par le 
Département. Elles ont la compétence de conduire les actions de gestion sur leur territoire : contact des propriétaires, 
planification des équipements, octroi des permis de construire, etc. 
L’organe de gestion a pour but de faciliter et soutenir la gestion opérationnelle du SSDA, notamment par un 
accompagnement des démarches de planification et des mesures de gestion. L’organe de gestion doit assurer une 
gouvernance efficiente, en misant sur le partenariat Communes-Canton-Région et en privilégiant la collaboration avec les 
structures existantes. 
Le secrétariat général de l’organe de gestion est assuré par Promove. Il organise les séances de l’organe de gestion et assure 
le suivi des tâches qui lui sont confiées par l’organe de gestion. Il produit le rapport d’activités annuel. 
Une commission d’éligibilité est constituée par l’organe de gestion, en principe avec les techniciens communaux, un 
urbaniste ou juriste (au besoin) et une délégation de l’organe de gestion. La commission d’éligibilité a pour but de préaviser 
les permis de construire : vérifier qu’ils respectent les dispositions du plan d’affectation et de son règlement et qu’ils 
contribuent à la mise en œuvre de la stratégie des zones d’activités de Rivelac. Elle émet un préavis consultatif à l’adresse de 
l’organe de gestion qui le transmet à la Commune concernée. 
Une commission mixte est constituée par l’organe de gestion, en principe avec des représentants des propriétaires fonciers, 
entreprises présentes sur le site et une délégation de l’organe de gestion. La commission mixte a pour but d’assurer une 
coordination entre organe de gestion, propriétaires et entreprises. Elle informe et identifie les besoins ainsi que les demandes 
des propriétaires et entreprises. Elle propose des pistes pour mettre en œuvre les mesures de gestion et de planification, 
tenant compte des besoins et attentes des entreprises et de leurs employés. 
Cahier des charges 
Le cahier des charges de l’organe de gestion comporte les tâches principales suivantes : 
• 
Assurer un suivi du site, des emplois, de l’évolution des réserves foncière, des mesures de planification et de gestion ; 
• 
Etablir, suivre et mettre en œuvre les plans d'actions ; 
• 
Soutenir les communes dans la mise en œuvre des mesures de planification et accompagner les communes dans la 
mise en œuvre des mesures de gestion ; 
• 
Appuyer les communes dans le cadre de l'établissement et l’actualisation des plans d’affectation ainsi que de 
préaviser les projets de plan d’affectation avant ou pendant l’examen préalable ; 
• 
Contribuer à l’établissement et la mise à jour du programme d’équipement ; 
• 
Contribuer à planifier une amélioration des réseaux de mobilité ; 
• 
Emettre des préavis consultatifs sur les permis de construire pour les projets d’envergure ; 
• 
Accompagner les projets d’implantation d’entreprises et encourager le partenariat avec les milieux économiques ; 
• 
Etablir un rapport d’activités annuel coordonné avec les autres organes de gestion de Rivelac. 

3 
Zone d’activités régionale (ZAR) de la Riviera 
Instances responsables 

Les communes ont la compétence de conduire et adopter les plans d’affectation, sous réserve de l’approbation par le 
Département. Elles ont la compétence de conduire les actions de gestion sur leur territoire : contact des propriétaires, 
planification des équipements, octroi des permis de construire, etc. 
L’organe de gestion a pour but de faciliter et soutenir la gestion opérationnelle des ZAR et ZAL, notamment par un 
accompagnement des démarches de planification et des mesures de gestion. L’organe de gestion doit assurer une 
gouvernance efficiente, en misant sur le partenariat Communes-Région et en privilégiant la collaboration avec les structures 
existantes. 
Le secrétariat général de l’organe de gestion est assuré par Promove. Il organise les séances de l’organe de gestion et assure 
le suivi des tâches qui lui sont confiées par l’organe de gestion. Il produit le rapport d’activités annuel. 
Une commission d’éligibilité est constituée par l’organe de gestion, en principe avec les techniciens communaux, un 
urbaniste ou juriste (au besoin) et une délégation de l’organe de gestion. La commission d’éligibilité a pour but de préaviser 
les permis de construire : vérifier qu’ils respectent les dispositions du plan d’affectation et de son règlement et qu’ils 
contribuent à la mise en œuvre de la stratégie des zones d’activités de Rivelac. Elle émet un préavis consultatif à l’adresse de 
l’organe de gestion qui le transmet à la Commune concernée. 
Une commission mixte est constituée par l’organe de gestion, en principe avec des représentants des propriétaires fonciers, 
entreprises présentes sur le site et une délégation de l’organe de gestion. La commission mixte a pour but d’assurer une 
coordination entre organe de gestion, propriétaires et entreprises. Elle informe et identifie les besoins ainsi que les demandes 
des propriétaires et entreprises. Elle propose des pistes pour mettre en œuvre les mesures de gestion et de planification, 
tenant compte des besoins et attentes des entreprises et de leurs employés. 
Cahier des charges 
Le cahier des charges de l’organe de gestion comporte les tâches principales suivantes : 
• 
Assurer un suivi du site, des emplois, de l’évolution des réserves foncière, des mesures de planification et de gestion ; 
• 
Etablir, suivre et mettre en œuvre les plans d'actions ; 
• 
Soutenir les communes dans la mise en œuvre des mesures de planification et accompagner les communes dans la 
mise en œuvre des mesures de gestion ; 
• 
Appuyer les communes dans le cadre de l'établissement et l’actualisation des plans d’affectation (notamment 
l’identification du nouveau site d’activité) ainsi que de préaviser les projets de plan d’affectation avant ou pendant 
l’examen préalable ; 
• 
Contribuer à l’établissement et la mise à jour du programme d’équipement ; 
• 
Contribuer à planifier une amélioration des réseaux de mobilité ; 
• 
Emettre des préavis consultatifs sur les permis de construire pour les projets d’envergure ; 
• 
Accompagner les projets d’implantation d’entreprises et encourager le partenariat avec les milieux économiques ; 
• 
Se coordonner avec le Canton en fonction des besoins ; 
• 
Etablir un rapport d’activités annuel coordonné avec les autres organes de gestion de Rivelac. 

4 
Zone d’activités régionale (ZAR) du Haut-Lac 
Instances responsables 

Les Communes ont la compétence de conduire et adopter les plans d’affectation, sous réserve de l’approbation par le 
Département. Elles ont la compétence de conduire les actions de gestion sur leur territoire : contact des propriétaires, 
planification des équipements, octroi des permis de construire, etc. 
L’organe de gestion a pour but de faciliter et soutenir la gestion opérationnelle des ZAR et ZAL, notamment par un 
accompagnement des démarches de planification et des mesures de gestion. L’organe de gestion doit assurer une 
gouvernance efficiente, en misant sur le partenariat Communes-Région et en privilégiant la collaboration avec les structures 
existantes. 
Le secrétariat général de l’organe de gestion est assuré par Chablais Région. Il organise les séances de l’organe de gestion 
et assure le suivi des tâches qui lui sont confiées par l’organe de gestion. Il produit le rapport d’activités annuel. 
Une commission d’éligibilité est constituée par l’organe de gestion, en principe avec les techniciens communaux, un 
urbaniste ou juriste (au besoin) et une délégation de l’organe de gestion. La commission d’éligibilité a pour but de préaviser 
les permis de construire : vérifier qu’ils respectent les dispositions du plan d’affectation et de son règlement et qu’ils 
contribuent à la mise en œuvre de la stratégie des zones d’activités de Rivelac. Elle émet un préavis consultatif à l’adresse de 
l’organe de gestion qui le transmet à la Commune concernée. 
Une commission mixte est constituée par l’organe de gestion, en principe avec des représentants des propriétaires fonciers, 
entreprises présentes sur le site et une délégation de l’organe de gestion. La commission mixte a pour but d’assurer une 
coordination entre organe de gestion, propriétaires et entreprises. Elle informe et identifie les besoins ainsi que les demandes 
des propriétaires et entreprises. Elle propose des pistes pour mettre en œuvre les mesures de gestion et de planification, 
tenant compte des besoins et attentes des entreprises et de leurs employés. 
Cahier des charges 
Le cahier des charges de l’organe de gestion comporte les tâches principales suivantes : 
• 
Assurer un suivi du site, des emplois, de l’évolution des réserves foncière, des mesures de planification et de gestion ; 
• 
Etablir, suivre et mettre en œuvre les plans d'actions ; 
• 
Soutenir les communes dans la mise en œuvre des mesures de planification et accompagner les communes dans la 
mise en œuvre des mesures de gestion ; 
• 
Appuyer les communes dans le cadre de l'établissement et l’actualisation des plans d’affectation ainsi que de 
préaviser les projets de plan d’affectation avant ou pendant l’examen préalable ; 
• 
Contribuer à l’établissement et la mise à jour du programme d’équipement ; 
• 
Contribuer à planifier une amélioration des réseaux de mobilité ; 
• 
Emettre des préavis consultatifs sur les permis de construire pour les projets d’envergure ; 
• 
Accompagner les projets d’implantation d’entreprises et encourager le partenariat avec les milieux économiques ; 
• 
Se coordonner avec le Canton en fonction des besoins ; 
• 
Etablir un rapport d’activités annuel coordonné avec les autres organes de gestion de Rivelac. 

1 

Stratégie régionale de gestion des zones d’activités (SRGZA) Rivelac 
Communes de Blonay - St-Légier, Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, La Tour-de-Peilz, 
Montreux, Noville, Rennaz, Roche, Vevey, Veytaux et Villeneuve. 

Processus d’élaboration de la SRGZA Rivelac 
30 janvier 2025 

Les travaux d’élaboration du SRGZA ont débuté en mars 2021. Ils ont été menés en coordination entre les 
Communes, les instances régionales (bureau d’agglomération, Promove et Chablais Région) et les services 
de l’Etat (DGTL, SPEI). Ces différentes structures ont suivi les travaux au travers d’un groupe technique et 
d’un comité de pilotage. 
En décembre 2021, une première version du dossier a été transmise à l’Etat pour un examen intermédiaire. 
Les services ont rendu des considérations générales et demandes d’ajustement en février 2022. Sur cette 
base, de nombreux échanges ont eu lieu entre les Communes, les instances régionales et l’Etat afin 
d’harmoniser les attentes des uns et des autres et de procéder à des pesées des intérêts. 
En mai 2023, une deuxième version du dossier a été transmise à l’Etat pour un examen préalable, au sens 
de l’art. 18 LATC. Tous les services de l’Etat concernés ont été consultés. L’Etat a rendu son préavis en 
janvier 2024 avec un certain nombre de demandes de modifications à apporter, en vue de rendre le 
dossier conforme à l’ensemble des exigences légales et planifications supérieures. 
Sur cette base, les partenaires du projet ont apporté des explications complémentaires aux services de 
l’Etat, qui ont reconsidéré en partie leurs demandes de modifications à apporter. Ces demandes modifiées 
ou abandonnées font l’objet d’une détermination du 11 septembre 2024. La DGTL a ensuite précisé la 
position de l’Etat concernant spécifiquement le secteur de Pré-Neuf à Villeneuve dans son courrier du 13 
septembre 2024. 
Ces examens et déterminations sont joints dans la présente annexe. Ils se rapportent à des versions 
intermédiaires du dossier de décembre 2021 et mai 2023 qui peuvent être consultées sur demande. 
Le dossier a ensuite été soumis en consultation publique du 28 septembre 2024 au 27 octobre 2024. Il 
tient compte de l’ensemble de ces préavis et déterminations. Il est donc conforme à l’ensemble des 
exigences légales et planifications supérieures. 
Suite à la consultation publique, quelques modifications ont été apportées à la SRGZA Rivelac pour 
ensuite poursuivre la procédure au sens des art. 16 à 21 LATC. 

1. Examen intermédiaire DGTL -- SPEI (15.02.2022) et DGMR (09.02.2022) 
2. Examen préalable (30.01.2024) 
3. Détermination cantonale post examen préalable (11.09.2024) 
4. Prise de position de la DGTL (13.09.2024) 

Direction générale du territoire 
et du logement 
Avenue de l’Université 5 
1014 Lausanne 
www.vd.ch/dgtl 
1 | 7 

STRATEGIE REGIONALE DE GESTION DES ZONES D’ACTIVITES RIVELAC : AVANT-PROJET 

Madame, 
En date du 3 janvier 2022, vous avez transmis l’avant-projet de plan directeur intercommunal relatif 
à la stratégie régionale de gestion des zones d’activités de Rivelac pour examen intermédiaire par 
la DGTL et le SPEI. Cet avant-projet a reçu le soutien des municipalités comme précisé dans votre 
courriel du 18 janvier à l’attention des membres du Bureau et du GT SRGZA. 
Le dossier comprend les documents suivants : 
1. Diagnostic 
1.1 Volet explicatif 
1.2 Annexe 1 Fiches de sites 
1.3 Annexe 2 : typologie des parcellesT1 2021 
2. Stratégie 
2.1 Volet stratégique 
2.1 Annexe 1 : Etude multisites pour de nouvelles zones d’activités 
2.2 Rapport de synthèse de l’atelier I 
2.3 Rapport de synthèse de l’atelier II 
2.4 Tableau de synthèse de la stratégie pour les ZAR et le SSDA 
1. Cadre et objectif de l’examen intermédiaire 

L’examen intermédiaire a pour but d’émettre un premier avis de la DGTL et du Service de la pro-
motion de l’économie et de l’innovation (SPEI) en charge de la mise en place du système de gestion 
des zones d’activités au niveau cantonal, sur les orientations de la stratégie régionale. Il permet, le 
cas échéant, d’orienter les réflexions avant le développement complet de la planification directrice 
en vue de l’examen préalable qui constitue l’étape obligatoire de la procédure. 
Le dossier a été examiné conjointement par la Direction des projets territoriaux de la DGTL (DIP-
DGTL) et par l’Unité d’économie régionale du SPEI (UER-SPEI) selon le processus défini dans le guide 
pour l’examen intermédiaire. De plus, compte tenu des questions liées à la mobilité et l’accessibi-
lité, la DGMR été consultée et ses remarques sont annexées au présent préavis. 

, 
Madame Corinne Marghalhan-Ferrat 
Responsable du Bureau d’Agglomération Rivelac 
Route de Tercier 19 
1807 Blonay
Personne de contact : Sylvie Cornut 
T 021 316 79 31 
E sylvie.cornut@vd.ch 
Lausanne, le 15 février 2022 

Direction générale du territoire et 
du logement 
2 | 7 
2. Forme des documents 
La forme des documents transmis permet globalement une assez bonne compréhension de l’avant-
projet du PDI SRGZA Rivelac. Des précisions sur le plan rédactionnel et la cohérence des données 
sont toutefois nécessaires en vue de l’examen préalable. 
Nous vous rendons attentifs à la nécessité de veiller à la cohérence entre les données du rapport 
stratégique et les annexes. A titre d’exemple : vous indiquez dans le rapport stratégique en page 
21, 9.2 hectares pour le secteur Pré-des-Fourches alors qu’il est indiqué 7.9 hectares dans l’annexe 
2.1 « Etude multisites ». 
3. Commentaires sur le document « volet explicatif » 
Diagnostic territorial 
Tri préliminaire 
Nous recommandons de traiter les 8 sites mentionnés (p. 19). En fonction de leur affectation ac-
tuelle qui doit être précisée, la nécessité de reconversion de ces sites sera à interroger afin de cor-
respondre à leur occupation réelle. Des zones d’activités ne peuvent être exclues parce qu’elles 
sont occupées par du tertiaire, voire par des équipements ou du logement. La SRGZA peut proposer 
des mesures de mise en conformité. 
Tertiaire localisé dans des zones d’activités 
Dans la mesure où les pôles tertiaires constituent des zones d’activités économiques, il convient de 
les traiter dans la SRGZA et de les justifier. Ceci d’autant plus que des objectifs spécifiques sont 
prévus pour favoriser leur implantation et leur développement (cf. volet stratégique, point 3.2, ob-
jectifs 8 et 9). 
Par exemple, le plateau tertiaire Nestlé (Vevey et La Tour-de-Peilz) devrait faire l’objet d’une fiche 
de site et d’un développement dans la SRGZA avec constat de l’existant, prévision de croissance, 
besoins. Il est souhaitable de faciliter le développement de ce site (zone d’activité tertiaire spécia-
lisée) qui représente par ailleurs un objectif de la stratégie (objectif 7). 
Entreprises du secteur secondaire situées hors zones d’activités 
Une grande part de ces entreprises étant concernée, un point serait souhaitable dans le diagnostic 
dans une perspective de mise en conformité de certains secteurs en zone d’activités. 
Typologie des surfaces affectées en zones d’activités 
Dans un souci de clarté, et afin d’avoir un diagnostic objectivé et non orienté selon la stratégie 
développée, nous recommandons : 
- 
de définir les catégories de surface (à l’instar du guide cantonal, employer le terme « ré-
serves »), en particulier pour celles qui sont ajoutées : surfaces non mobilisables (diffé-
rence avec les surfaces potentielles non activables), surfaces non destinées à des activités, 

Direction générale du territoire et 
du logement 
3 | 7 
surfaces du plateau tertiaire et surfaces exclues. Cas échéant, d’expliquer les correspon-
dances ; 
- 
de présenter dans un tableau les évolutions T0-T1 ; 
- 
de ne pas exclure les zones d’activités occupées en activités tertiaires (« plateau tertiaire » 
et « exclues du tri - Nestlé» ) ; 
- 
de veiller à la cohérence entre le tableau (p. 20) et les commentaires (p.21, en particulier 
le 2e paragraphe) ; 
- 
d’indiquer les pourcentages sur la figure 8 p. 20. 
Sites régionaux et stratégiques 
Nous demandons d’utiliser la terminologie adéquate (D11-D12 du PDCn) et de distinguer claire-
ment le site stratégique de développement d’activités (SSDA) des trois zones d’activités régionales 
(ZAR). 
Le site de Nestlé pourrait d’ailleurs figurer en tant que ZAR, ceci afin d’accompagner et de faciliter 
son développement. 
Nous recommandons de revoir la rédaction du 2e paragraphe afin de le rendre plus compréhensible 
et lisible, le texte doit être plus clair quant aux « réserves mobilisables non disponibles ». 
Autres observations 
Comme indiqué au 3e paragraphe (p. 23), le site de Nestlé, précisément car il s’agit d’un site d’im-
portance internationale, doit être traité dans la SRGZA même s’il se situe en partie en zone d’acti-
vités. 
Synthèse des enjeux territoriaux 
La conclusion devrait exprimer réellement (et non théoriquement) les réserves mobilisables et les 
réserves potentielles activables. 
Diagnostic économique 
Analyse des données relatives à l’emploi 
Le diagnostic (pp. 24 et ss) est globalement clair, détaillé et pertinent. L’analyse des emplois en 
zones d’activités (5'243 EPT en 2018 selon tableau p. 25) diffère toutefois du constat de la fiche 
cantonale qui en dénombre 7'200. Apparemment, les emplois Nestlé en zone d’activités ont été 
enlevés. Nous proposons de les réintégrer dans l’analyse et dans l’évaluation des besoins (voir ci-
dessous). 
Par ailleurs, le diagnostic restitue l’importance de la tertiarisation des zones d’activités (tableau 
p. 26), phénomène qu’il est important de souligner en corrigeant le commentaire qui paraît erroné 
(« les ZA sont légèrement tertiarisées »). Avec 52% de tertiaire, le phénomène doit être géré pour 
en faire un atout de densification aux localisations les plus opportunes et a contrario pour le limiter 
dans les autres cas. 

Direction générale du territoire et 
du logement 
4 | 7 
Elaboration des scénarios de croissance des emplois 2020-2040 
Les scénarios de croissance des emplois (p. 29) se focalisent sur les nouveaux emplois. Ils auraient 
pu inclure le besoin de relocalisation d’une part des emplois existants aujourd’hui et typés « zones 
d’activités » mais situés hors de celles-ci, emplois qui ont par ailleurs été identifiés (env. 2’200 ETP, 
p. 26) ainsi qu’un besoin pour les multinationales impliquant « une croissance exogène potentielle… 
à intégrer aux scénarios » (p. 30) mais qui n’est pas documenté dans le diagnostic, notamment du 
fait que les emplois actuels de Nestlé localisés en zone d’activités ont, semble-t-il, été sortis de la 
réflexion. 
Cette lacune nous paraît conduire ensuite dans le rapport stratégique à une évaluation approxima-
tive du besoin de 600 emplois dits « exogènes » (terme que nous ne partageons pas car nous pen-
sons qu’ils font partie de la croissance régionale) alors que cette évaluation serait mieux fondée si 
le diagnostic avait inclus une analyse des emplois et des besoins dans les zones d’activités tertiaires 
spécialisées de type quartiers généraux/activités de recherche-développement et éventuellement 
activités hôtelières et de santé (cliniques). 
4. Commentaires sur le document « volet stratégique » 
La stratégie reprend les points du guide cantonal. 
Croissance prévisible des emplois 
Cette croissance est fixée à 4’700 ETP soit 2’500 de plus que l’estimation cantonale (p.6). C’est un 
scénario haut mais plausible car incluant une part d’emplois dits exogènes et d’emplois dits reloca-
lisés. 
Concernant la croissance des emplois dits « exogènes » (que nous préférerions désigner comme 
« emplois tertiaires spécialisés admissibles en zone d’activités »), nous proposons d’inclure dans 
celle-ci l’ensemble des emplois « exceptionnels » de la région, en particulier ceux de Nestlé et de 
Merck afin de mieux justifier et dimensionner ces besoins. 
L’importance des relocalisations est également à justifier : 1’500 emplois secondaires existants hors 
zones d’activités seraient relocalisés en zones d’activités (sur un total estimé à 2’200 dans le rapport 
de diagnostic alors que le volet stratégique indique 2'400). Un commentaire pourrait par exemple 
évoquer le nombre de demandes locales reçues par Promove, dans le cadre du sondage pour La 
Veyre Derrey. Ceci étant, le SPEI confirme que ce besoin est probablement important et qu’il doit 
être traité dans la stratégie. 
Ces deux points (emplois « exceptionnels » et emplois relocalisés) devraient être documentés de 
manière plus complète dans le volet explicatif, à l’appui de l’élaboration des scénarios de croissance 
de l’emploi dans les zones d’activités. A nouveau, le SPEI confirme que ces deux dynamiques sont 
présentes, voire mêmes structurantes, pour la région. 
Classification, destination et densités cibles des zones d’activités 
Les mesures D11 et D12 du PDCn demandent de « coordonner la localisation et la vocation des 
sites » (cadre gris) et prévoient de « définir les typologies d’activités admises (industrielles et 

Direction générale du territoire et 
du logement 
5 | 7 
artisanales, logistiques, commerciales, tertiaires) en fonction des profils d’accessibilité des SSDA et 
des ZAR » (cadre blanc - principe de mise en œuvre). 
Concernant les plateaux tertiaires et le tertiaire admis dans les zones d’activités : ils doivent ré-
pondre à un besoin identifié dans le diagnostic (offre /demande) par la SRGZA. 
Telles que proposées, les destinations des zones d’activités montrent qu’il y a du tertiaire admis 
dans chaque type de zone y compris dans les zones avec le plus d’activités secondaires (pp. 11 et 
ss) 
Pour rappel, le tertiaire lié est autorisé sans nécessité de mention spécifique dans les zones arti-
sano-industrielles. De même, les activités de type logistique, garage de mécanique, etc. sont in-
cluses dans les activités dites artisano-industrielles. 
D’éventuelles parts d’activités tertiaires non-liées ne peuvent être admises dans les zones artisano-
industrielles qu’à titre exceptionnel, avec les cautèles qui s’imposent. 
Dans ce sens, il convient : 
- 
d’expliquer les différences entre les parts de tertiaire admissibles dans les zones artisano-
industrielles et dans les zones d’activités mixtes à prédominance industrielle et artisanale ; 
- 
de clarifier de manière explicite comment sera contenue cette éventuelle part de tertiaire, 
comment sera définie la notion de « nécessaire » et comment sera répondu l’enjeu de 
maîtrise de la mobilité induite par cette part de tertiaire, sachant que les sites concernés 
disposent d’une qualité de desserte généralement faible. 
Concernant les densités d’emplois moyenne cible (pp. 16 et 17), le premier paragraphe page 17 est 
difficilement compréhensible. Nous demandons d’éclaircir la notion « objectifs cibles/exigences mi-
nimales ou maximales » et son application. 
Mobilisation des réserves et densification du bâti 
Concernant les surfaces potentielles activables, qui représentent 90% des surfaces potentielles 
(31 ha sur 34) selon le diagnostic, la stratégie en prend en compte seulement 2/3 (page 17), soit 
finalement un taux d’activation des réserves potentielles de 60% correspondant à 20,8 ha. Si ce 
taux paraît effectivement réaliste (voire même ambitieux), il convient de le justifier dans le diagnos-
tic (par exemple sur la base d’un échantillon représentatif de 2 ou 3 zones d’activités) et de ne 
retenir ensuite dans la stratégie qu’un seul taux et un seul potentiel d’accueil en emplois dans les 
réserves potentielles. Cela éviterait l’explication confuse page 17 avec le tableau qui donne 1’610 
emplois que le commentaire traduit ensuite en 1’160 emplois, sans que ceux-ci soient les 2/3 de 
1610. 
Il n’est pas nécessaire de localiser exactement les surfaces activables/inactivables tel que cela est 
proposé dans les fiches de site. Des priorités d’action sur certaines grandes parcelles activables 
pourront toutefois être identifiées dans la partie opérationnelle, par exemple : le parking de la Coop 
à Rennaz, les dépôts Getaz Miauton à Villeneuve, etc. 

Direction générale du territoire et 
du logement 
6 | 7 
Nous soulignons que la densification peut aussi se faire avec de l’artisanat en étages. 
Reconversion et mise en conformité des zones d’activités 
Concernant le tableau des surfaces reconverties (p. 18), nous recommandons de préciser et de vé-
rifier la cohérence avec la présentation et les données sur le SSDA et les ZAR en page 22 du diagnos-
tic. Les surfaces reconverties indiquées dans la stratégie sont-elles supplémentaires ? 
Bilan des besoins en surface 
En synthèse, selon le scénario retenu, nous partageons le bilan indiquant que les capacités d’accueil 
existantes en zones d’activités sont insuffisantes pour répondre aux besoins d’ici à 2040. 
Reconversion et classement en zone d’activités 
SSDA La Veyre-Fenil : La notion de réserve stratégique ne peut pas être activée pour des réserves 
après 2040 (p. 21, secteurs d’En Ferreyres, En Milavy et Pré-des-Fourches ne sont pas de la zone à 
bâtir). Il n’apparaît pas opportun de mettre des terrains agricoles en réserves stratégiques. 
Nous estimons préférable d’activer la notion de réserves stratégique, pour des réserves actuelles 
existantes (par exemple pour les 2 hectares nouvellement affectés pour Merck à Corsier) ou pré-
vues avant 2040. Pour En Ferreyres et En Milavy, lors de l’étude sur le SSDA La Veyre-Fenil ces deux 
mises en zone n’était pas prioritaires. Avant une mise en zone, il serait plus judicieux de reconvertir 
La Veyre-Derrey (zone villas) en zone d’activités et de densifier Rio-Gredon. Il y a également d’autres 
zones d’activités existantes du site à traiter. 
Le choix de privilégier La Forestallaz comme extension de ZAR n’est pas suffisamment justifié dans 
le rapport stratégique et l’étude multisites notamment par rapport à En Ferreyres qui est identifié 
aussi favorablement que Forestallaz (voir plus favorable concernant l’accessibilité routière, critère 
non pris en compte dans le comparatif). 
Bilan du dimensionnement de la zone d’activités 
Le bilan final, après stratégie, aboutit à 480 ETP de sous-dimensionnement résiduel. Il serait oppor-
tun de prioriser, parmi les réserves « post 2040 », celle qui devrait être classée en zone légalisée 
dans le cadre de la présente stratégie, ceci afin de pallier ce manque. 
Mesures de gestion et de planification 
Les mesures sur les surfaces exclues lors du tri préliminaire ainsi que sur les réserves stratégiques 
et sur la maîtrise du tertiaire en ZA ne sont pas énoncées. 
Le volet opérationnel complétera les mesures décrites dans la stratégie (point 4.7) en précisant les 
modalités de mise en œuvre. Néanmoins, il serait utile de contextualiser déjà dans le volet straté-
gique, les mesures proposées. Il ne sera pas possible ni même judicieux d’appliquer toutes les me-
sures partout. 

Direction générale du territoire et 
du logement 
7 | 7 
5. Gouvernance 
Nous prenons acte de la proposition pour mettre en place trois organes de gestion : 
- 
pour le SSDA La Veyre-Fenil en y associant les services cantonaux ; 
- 
pour la ZAR Villeneuve-les Fourches ainsi que la ZAR de Roche, constituant l’organe de 
gestion du Haut-Lac ; 
- 
pour la ZAR de Chailly et celle de Forestallaz constituant l’organe de gestion de la Riviera ; 
et relevons avec intérêt, la rencontre annuelle entre ces trois organes de gestion ainsi que l’établis-
sement d’un rapport d’activité. 
6. Avis et recommandations en vue de l’examen préalable 
La DGTL, d’entente avec le SPEI -UER et DGMR-P, demandent la prise en compte des points énumé-
rés ci-dessus en vue de l’examen préalable. 
La séance d’échange technique prévue le 17 février permettra à l’agglomération et aux mandataires 
de poser les questions de compréhension relatives à ce préavis en vue d’adapter et de compléter 
les documents pour l’examen préalable. 
Nous vous prions de recevoir, Madame, nos meilleures salutations. 
Pierre Imhof 
directeur général 

Annexe : préavis DGMR 

Copie 
SPEI-UER 
DGMR-P 

Direction générale de la 
mobilité et des routes DGMR 
Division planification 
Place de la Riponne 10 
1014 LAUSANNE 

Préavis CAMAC
Dossiers d’aménagement 
et permis de construire

Département des infrastructures et des ressources humaines 
Direction générale de la mobilité et des routes DGMR – Division planification 
www.vd.ch/dgmr - T + 41 21 316 73 75 

Entité 
Désignation 
Traité par 
Date 
Agglomération Rivelac Stratégie régionale des zones d’activité SBO 
09.02.2022 

(SRGZA) – Examen intermédiaire 

Remarques 

1 
Principes suivis pour l’analyse du plan directeur intercommunal des zones d’activités 
Rivelac 
Dans le cadre du présent examen intermédiaire, l’analyse de la DGMR se limite à des considérations 
générales sur les orientations retenues quant à l’évolution des différents sites. Les remarques de 
détail seront effectuées lors de l’examen préalable à venir. 
Cette analyse se fonde sur le principe de la « bonne activité au bon endroit », principe traduit dans le 
cadre gris (liant pour les autorités) des fiches D11 et D12 au moyen des éléments suivants : 
• 
Fiche D11 Pôles de développement 
o 
coordonner la localisation et la vocation des sites 
o 
assurer une bonne desserte des sites par les transports publics et la mobilité 
douce 
• 
Fiche D12 Zones d’activités 
o 
coordonner la localisation et la vocation des sites ; 
o 
garantir des conditions d'accessibilité adaptées à la destination des zones 
d’activités régionales et locales et minimiser les nuisances 
Coordonner la localisation avec la vocation des sites, ainsi qu’assurer la bonne desserte de ceux-ci 
par les transports publics, implique de localiser les activités sur le territoire en fonction de sa qualité 
actuelle de desserte par les transports publics ; les activités accueillant un grand nombre d’emploi (de 
même que les activités commerciales) devant ainsi être localisées dans les secteurs bénéficiant déjà 
aujourd’hui d’une excellente desserte par les transports publics, à proximité des services nécessaires 
au bon fonctionnement de ces activités fortement génératrices d’emploi. L’objectif étant de ne pas 
générer un nouveau besoin de desserte TP du fait d’une implantation d’activités non adaptées à 
l’accessibilité du territoire. 
Pour rappel, l’application du principe de la « bonne activité au bon endroit » permet aussi bien 
d’optimiser l’usage des réseaux mobilité, tous modes confondus, que de minimiser les coûts liés à la 
réalisation et l’exploitation d’infrastructures. A l’inverse, le développement de sites à forte densité 
d’emploi (ou d’activités commerciales) dans des secteurs à l’accessibilité multimodale insuffisante est 
le plus souvent accompagné par la mise en place d’offres de transport public « de rattrapage », au 
rapport coût-utilité défavorable. En l’occurrence, ces coûts supplémentaires importants seraient 
probablement pour l’essentiel à charge des communes, en ce qui concerne notamment le SSDA de 
La Veyre-Fenil et la ZAR de Villeneuve, les lignes TP concernées étant des lignes urbaines. 
Sur cette base, la DGMR-P formule les remarques ci-dessous. 

Direction générale de la mobilité et des routes DGMR 
2
Division Planification 
Examen intermédiaire 
Agglomération Rivelac 
Stratégie régionale des zones d’activité 
SBO 
09.02.2022 

Département des infrastructures et des ressources humaines 
Direction générale de la mobilité et des routes DGMR – Division planification 
www.vd.ch/dgmr - T + 41 21 316 73 75 

2 
Destination des zones d’activités 
2.1 
Principe général 
La DGMR-P est d’avis que la destination première des zones d’activités (ZA) est l’accueil d’activités 
artisano-industrielles et que les activités relevant du secteur tertiaire doivent être localisées au sein 
des plateaux tertiaires identifiés dans le volet stratégique. 
2.2 
Définition des activités tertiaires 
Les différents types de tertiaire, à savoir tertiaire lié ou tertiaire non lié, doivent être définis de manière 
plus précise dans la stratégie. Il doit être indiqué : 
• 
que le tertiaire lié est constitué des activités administratives inhérentes à toute entreprise 
(secrétariat, comptabilité, etc.). Il est donc autorisé par défaut dans les zones d’activités et n’a 
pas à faire l’objet de principes de localisation ; 
• 
le tertiaire non lié à des activités artisano-industrielles ne doit être autorisé dans les ZA que 
dans le cas où le bon fonctionnement du site le requiert afin d’assurer un service exclusif des 
entreprise en place (restaurant commun à plusieurs entreprises, à titre d’exemple). 
2.3 
Tertiaire et densification des zones d’activités 
La stratégie envisage une densification de certaines des zones d’activités par l’implantation de tertiaire 
dans les étages des bâtiments artisano-industriels. La DGMR-P constate qu’à l’exception de quelques 
sites (notamment Les Fourches, Rennaz Nord et quelques sites de faible taille), la qualité de la 
desserte par les TP varie de nulle à moyenne. 
La DGMR partage l’objectif général d’optimisation de l’usage du sol et l’objectif subséquent de 
densification des zones d’activités, qui doivent permettre de contenir l’extension de l’urbanisation. La 
DGMR souligne toutefois que l’effort de densification ne peut s’abstraire de ses conséquences 
directes sur la mobilité, notamment lorsque la qualité de la desserte par les TP dont bénéficie 
actuellement le site varie de nulle à moyenne. Il est de ce fait fondamental que l’implantation d’activités 
tertiaires soit exclue de ces sites en application du principe de « la bonne activité au bon endroit », 
afin d’éviter des coûts supplémentaires liés aux services de mobilité de « rattrapage » mentionnés 
plus haut. 
La destination de chacune des zones d’activités doit donc être adaptée en fonction de ces principes. 
2.4 
Zones mixtes 
L’implantation des zones mixtes est également soumise aux principes détaillés aux point 1, 2.1 et 2.2. 
A ce titre, le site de Pré-au-Blanc et de Villeneuve ZI Sud ne sont respectivement pas adaptés à 
l’implantation et au maintien d’activités tertiaires et commerciales. 
La destination de chacune des zones doit donc être adaptée en fonction de ces principes. 
3 
Prise en compte de la stratégie cantonale du transport de marchandises 
La définition de la destination des zones d’activité a une conséquence importante sur les flux de 
marchandises. En effet, la grande majorité des échanges logistiques se déroulent dans les zones 
d’activités avec une composante industrielle et artisanale forte. La stratégie cantonale du transport de 
marchandises vise à soutenir l’utilisation accrue du rail et à déterminer une typologie efficace des site 
logistiques (cf. rapport de diagnostic et d’orientation, DIRH mai 2021). Dans ce contexte, il est 
important que la SRGZA intègre une réflexion à propos des installations de transbordement rail-route 
utiles au transport de marchandises. À ce titre, la fiche B22 du Plan directeur cantonal peut être 
consultée. 

Direction générale de la mobilité et des routes DGMR 
3
Division Planification 
Examen intermédiaire 
Agglomération Rivelac 
Stratégie régionale des zones d’activité 
SBO 
09.02.2022 

Département des infrastructures et des ressources humaines 
Direction générale de la mobilité et des routes DGMR – Division planification 
www.vd.ch/dgmr - T + 41 21 316 73 75 

Dans l’agglomération Rivelac, la zone d’activité régionale (ZAR) de Villeneuve-Les Fourches, en 
particulier les secteurs Villeneuve ZI Centre et Sud ainsi que Gravière d’Arvel, représente un intérêt 
pour l’activité logistique multimodale. À ce titre, il est primordial de s’assurer du maintien des 
installations ferroviaires existantes et d’évaluer systématiquement la possibilité d’y développer de 
nouvelles activités qui utiliseraient le potentiel de raccordement au réseau ferroviaire. Dans ce 
contexte, l’estimation des emploi/ha pour ces secteurs (p. 16 du rapport stratégique) semble correcte. 
La destination du secteur Villeneuve ZI Sud doit toutefois être davantage orientée vers les activités 
artisano-industrielle et, par conséquent se détourner également des activités commerciales et 
tertiaires (p.14 du rapport stratégique). 
4 
Mesures de gestion et de planification – MG5 « Promouvoir une mobilité durable » 
Le chapitre « Mesures de gestion » décrit les mesures à mettre en œuvre dans les ZA, et inclut 
notamment une liste de mesures en matière de mobilité. Cette liste appelle les commentaires suivants 
: 
• 
le document objet de l’examen intermédiaire ne précise pas à qui incombe la mise en œuvre 
des mesures identifiées en matière de mobilité ; cette question devra être clarifiée dans la 
suite du processus d’élaboration de la SRGZA ; 
• 
la mise en œuvre de mesures infrastructurelles et de gestion de la mobilité adaptées, visant 
à maîtriser les déplacements et à promouvoir une « mobilité durable », revêt un caractère 
particulièrement important. Les modalités de mise en œuvre et de suivi de ces mesures 
(responsabilités, financement, etc.) devront être définies dans le volet opérationnel en 
coordination avec les services cantonaux concernés ; 

Direction générale du territoire 
et du logement 
Avenue de l’Université 5 
1014 Lausanne 
www.vd.ch/dgtl 
1 | 27 

Commune de Blonay - Saint-Légier, Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, Vevey, La 
Tour-de-Peilz, Montreux, Noville, Villeneuve, Rennaz, Roche, Veytaux. 
Plan directeur intercommunal des zones d’activités de Rivelac - Stratégie régionale de gestion 
des zones d’activités 
Examen préalable 

Mesdames, Messieurs, 
Veuillez trouver ci-dessous l’examen préalable du plan directeur intercommunal (PDI) des zones 
d’activités Rivelac correspondant à la stratégie régionale de gestion des zones d’activités. 
HISTORIQUE DU DOSSIER 
Étape 
Date 
Documents 
Réception du dossier pour examen préalable 
22 mai 2023 

Examen préalable 
Ce jour 
Préavis 
des 
services 
cantonaux 
COMPOSITION DU DOSSIER SOUMIS POUR EXAMEN PREALABLE 
Documents 
Date 
Volet explicatif 
24 mars 2023 
Volet stratégique 
24 mars 2023 
Volet opérationnel 
24 mars 2023 
PRÉSENTATION DU PROJET 
Le PDI comprend un volet explicatif, un volet stratégique et un volet opérationnel. 
Bureau de Agglomération Rivelac 
Route de Pra de Plan 18 
1618 Châtel-Saint-Denis 
Personne de contact : Matthias Fauquex 
T 021 316 79 32 
E matthias.fauquex@vd.ch 
N/réf. 224690 - MFX/mrn 
Lausanne, le 30 janvier 2024 

Direction générale du territoire 
et du logement 
2 | 27 
Le volet explicatif expose les conditions cadres ainsi qu’un diagnostic territorial et économique. Il 
est également composé de fiches de sites résumant les caractéristiques des zones d’activités de la 
région. 
Le volet stratégique définit les grandes orientations retenues pour les zones d’activités à l’horizon 
2040. Il liste également les principes retenus pour la gouvernance et explicite l’organisation et les 
compétences impliquées dans la mise en œuvre de la stratégie régionale de gestion des zones 
d’activité (SRGZA). 
Le volet opérationnel précise les mesures opérationnelles propres à chaque site d’activités. Il liste 
les mesures de gestion et de planification nécessaires à la mise en œuvre de la stratégie régionale. 
La SRGZA répond à la mesure D12 du plan directeur cantonal et à l’art.30a al. 2 de l’ordonnance 
fédérale sur l’aménagement du territoire (OAT). 
AVIS 
Le tableau ci-dessous représente une vision synthétique de la prise en compte des principales 
thématiques de la planification. Les services responsables de ces thématiques sont également 
relevés dans le tableau. 
Pour chaque thématique et sur la base des préavis détaillés des services cantonaux consultés et de 
notre appréciation, le dossier a été classé selon trois catégories. 
La définition de chaque catégorie est la suivante : 
• Conforme : le traitement de la thématique répond au cadre légal. 

• Non conforme : le traitement de la thématique ne répond pas au cadre légal : 
− 
A transcrire : Les modifications nécessaires sont clairement identifiées par les demandes 
des services cantonaux. 
− 
A analyser : Les modifications nécessaires impliquent une analyse / étude complémentaire 
dont les résultats ne sont pas encore clairement connus. 
Le présent examen préalable est unique. Les préavis des services contiennent tous les éléments 
permettant à la Commune de modifier son projet afin de le rendre conforme à la loi et au plan 
directeur cantonal. 

Thématiques 
Conforme 
Non 
conforme 
A transcrire 
Non 
conforme 
A analyser 

Principes 
d’aménagement 
Dimensionnement 

DGTL-DAM 
DGTL-DIP 

Equipements 
DGE-PRE/AUR 

Distribution de l’eau 
OFCO-DE 

Affectation 
Décharge 
DGE-
GEODE/GD 

Système de gestion des 
zones d’activités 

DGTL-DIP 
SPEI-UER 
DGMR-P 

Direction générale du territoire 
et du logement 
3 | 27 
Carrière 
DGE-
GEODE/CA 

Surfaces d’assolement 
DGAV-DAGRI 
DGTL-DAM 

Patrimoine culturel 
Archéologie 
DGIP-ARCHE 

Patrimoine naturel 
Inventaire naturel 
DGE-BIODIVI 

Territoire d’intérêt 
biologique et réseaux 
écologiques 
DGE-BIODIV 

Forêt 
DGE-FORÊT 

Protection de l’homme 
et de l’environnement 
Cours d’eau - étendue 
d’eau - Espace réservé aux 
eaux et étendues d’eau 
DGE-EAU/EH 

Eaux météoriques - Gestion 
des eaux claires 
DGE-EAU/EH 

Bruit 
DGE-ARC 

Mesures énergétiques 
DGE-DIREN 

Coordination 
aménagement du territoire 
et prévention des accidents 
majeurs 
DGE-ARC 

Protection des sols 
DGE-
GEODE/SOLS 

Sites pollués 
DGE-AUR/AI 

Eaux souterraines 

DGE-GEODE/HG 
Dangers naturels 
DGE-DN 

Modifications formelles 
Modifications de détails 

DGTL-DIP 
DGTL-DAM 

La Commune doit également prendre en compte les demandes d’adaptation de forme des services. 
Certaines demandes ne peuvent se concrétiser que dans le cadre d’un projet d’affectation. Elles 
sont expressément signalées comme telles dans les préavis. S’agissant ici d’une planification 
directrice, ces demandes sont à prendre en compte uniquement dans le cadre de l’établissement 
des futurs plans d’affectation (PA) portant sur les zones d’activités. 
PESÉE DES INTÉRÊTS 
Après analyse des différents préavis des services, il apparaît qu’ils ne contiennent pas d’aspect 
contradictoire. 
SUITE DE LA PROCÉDURE 
Le présent rapport d’examen préalable est adressé au bureau de l’agglomération Rivelac qui le 
transmettra à toutes les communes concernées par le plan directeur intercommunal - SRGZA 
Rivelac. 
Au vu du traitement non conforme de certaines thématiques, nous estimons que le projet n’est, en 
l’état, pas compatible avec le cadre légal. 

Direction générale du territoire 
et du logement 
4 | 27 
Nous vous rappelons qu’en application de l’article 12, alinéa 1 du règlement sur l’aménagement du 
territoire (RLAT ; BLV 700.11.2), le présent rapport d’examen préalable devra être joint au dossier 
soumis à la consultation publique. 
Les thématiques concernées peuvent être mises en conformité en suivant les demandes des 
services. Si vous souhaitez poursuivre la procédure sans modification, nous proposerons au Conseil 
d’Etat de ne pas approuver cette planification. 
Lorsque le projet aura été adapté en suivant les demandes des services cantonaux, nous vous 
rappelons que les Municipalités devront soumettre le plan directeur, ainsi que le présent examen 
préalable à une consultation publique pendant trente jours au moins selon l’article 12 du règlement 
du 22 août 2018 sur l'aménagement du territoire (RLAT). Ensuite, elles établiront et rendront public 
un rapport de consultation conformément à l’article 17, alinéa 5 de la loi du 4 décembre 1985 sur 
l'aménagement du territoire et les constructions (LATC ; BLV 700.11). 
Le présent examen préalable repose sur les bases légales applicables. Nous réservons notre avis sur 
les adaptations du projet qui découleraient d’une évolution du cadre légal. 
Tout droit du Conseil d’Etat pour l’approbation demeure expressément réservé. 
Nous vous prions de recevoir, Mesdames, Messieurs, nos meilleures salutations. 
Yves Noirjean 
directeur de l'aménagement 
Mattias Fauquex 
urbaniste 

Copie 
Services cantonaux consultés 
Bureau Repetti Sàrl 

Direction générale du territoire 
et du logement 
5 | 27 
PRÉAVIS DES SERVICES CANTONAUX - COMMUNE DE BLONAY - SAINT-LÉGIER, CHARDONNE, CORSEAUX, 
CORSIER-SUR-VEVEY, JONGNY, VEVEY, LA TOUR-DE-PEILZ, MONTREUX, NOVILLE, VILLENEUVE, RENNAZ, 
ROCHE, VEYTAUX 
PLAN DIRECTEUR INTERCOMMUNAL DES ZONES D’ACTIVITÉS RIVELAC, 
STRATÉGIE RÉGIONALE DE GESTION DES ZONES D’ACTIVITÉS, 224690 
EXAMEN PRÉALABLE 
DIRECTION GÉNÉRALE DU TERRITOIRE ET DU LOGEMENT (DGTL) 
1. DGTL - DIRECTION DE L’AMÉNAGEMENT (DGTL-DAM) 
Répondant : Matthias Fauquex 
T : 021 316 79 32 
M : matthias.fauquex@vd.ch 
Date du préavis : 10.10.2023 
1.1 PRINCIPE D’AMENAGEMENT : NON CONFORME, À ANALYSER 
1.1.1 
Rapport explicatif 
Conformément à l’article 11 du règlement d’application de la loi cantonal sur l’aménagement du 
territoire (RLAT), le plan directeur intercommunal doit être accompagné d’un rapport explicatif qui 
démontre la conformité aux buts et principes de l’aménagement du territoire et aux autres plans 
directeurs. Ce rapport n’est pas approuvé par le Conseil d’Etat et n’est pas contraignant pour les 
autorités. Afin de clarifier ce qui est contraignant de ce qui ne l’est pas, il doit être distinct du plan 
directeur lui-même et ne doit pas comporter de cartouche de signature. 
Il apparaît que le volet explicatif transmis avec les volets stratégiques et opérationnels ne comporte 
pas de chapitre qui démontre la conformité aux buts et principes de l’aménagement du territoire 
et à la planification supérieure. 
Rapport explicatif 
Demande : 
- 
Démontrer la conformité du PDI aux buts et principes de l’aménagement du territoire et 
aux autres plans directeurs. 
1.2 DIMENSIONNEMENT : NON CONFORME, À TRANSCRIRE 
1.2.1 
Zone d’habitation et mixtes 
La stratégie régionale prévoit certains cas de reconversions de zones d’activités en zones affectées 
à des besoins publics ou en zones d’habitation et mixtes. La conformité de ces changements 
d’affectation sera évaluée lors de l’examen préalable des planifications y relatives. 

Direction générale du territoire 
et du logement 
6 | 27 
Nous vous rendons attentifs au fait que l’approbation de mesures permettant l’accueil de nouveaux 
habitants seront notamment conditionnées au respect des conditions définies par la mesure A11 
du plan directeur cantonal (PDCn). 
Volet explicatif-stratégique-opérationnel 
Demande : 
- 
Mettre en évidence dans la SRGZA que les reconversions des zones d’activités en zones 
d’habitation et mixtes seront conditionnées au respect de la mesure A11 du plan directeur 
cantonal. 
1.3 SURFACES D’ASSOLEMENT : NON CONFORME, À TRANSCRIRE 
Certains classements proposés par la SRGZA prévoient la création de nouvelles zones à bâtir 
impliquant des emprises sur les surfaces d’assolement (SDA). Nous vous rendons attentifs au fait 
que l’approbation d’une future planification prévoyant une emprise sur les SDA sera conditionnée 
à la démonstration de la conformité de l’emprise aux critères définis par l’article 30 OAT (analyse 
de variantes de localisation, analyse de variantes d’implantation, démonstration de l’utilisation 
rationnelle du sol, démonstration de l’importance cantonale). 
Volet explicatif 
Demande : 
- 
Rendre compte de l'inscription de certains secteurs dans l'inventaire des SDA et des 
conditions pour pouvoir y développer une planification impliquant un empiètement sur 
des SDA. 
1.4 MODIFICATION DE DÉTAILS : NON CONFORME, À TRANSCRIRE 
1.4.1 
Procédure d’adoption et d’approbation 
Les documents présentés devront suivre la procédure d’adoption et d’approbation décrite à l’article 
19 de la LATC. La partie stratégique est adoptée par les Conseils communaux ou généraux puis 
approuvée par le Conseil d’Etat. La partie opérationnelle est adoptée par les Municipalités puis 
approuvée par le Conseil d’Etat. 
Les documents présentés doivent identifier sur la page de titre qu’il s’agit d’un plan directeur 
régional et contenir des pages de signatures correspondant aux étapes de la procédure pour 
chacune des parties, opérationnelle et stratégique. 
Volet opérationnel et volet stratégique 
Demandes : 
- 
Une page de signatures doit être intégrée aux deux documents. 
- 
Pour le volet opérationnel : 

Direction générale du territoire 
et du logement 
7 | 27 
Consultation publique du…au…, 
Adopté par les Municipalités avec signatures et dates, 
Approuvé par le conseil d’Etat, le : … l’atteste, le chancelier. 
- 
Pour le volet stratégique : 
Consultation publique du… au…, 
Adopté par les Conseils communaux ou généraux, avec signatures et dates, 
Approuvé par le Conseil d’Etat, le :… l’atteste, le chancelier. 
1.4.2 
Divers 
- 
Fiches No 2.1 du Volet opérationnel Les Vernes : De grands équipements d’utilité publique 
sont inscrits dans la liste des destinations du secteur. Or, le règlement du plan d’affectation 
Les Vernes ne prévoit pas de tels équipements d’utilité publique et la SRGZA ne prévoit sa 
révision. A corriger. 
- 
Titres, Chapitres 1, 2, 3 et 4 du volet opérationnel : Mettre en toutes lettres Site 
stratégique de développement d’activité (SSDA) et Zone d’activités régionales (ZAR). 
- 
Commentaire chapitre 5 Zones d’activités locales (ZAL) du Volet opérationnel : l’article 52 
de la loi du 4 décembre 1985 sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC; 
BLV 700.11) précise les manières de garantir la disponibilité des terrains en cas de 
planification de zones à bâtir. Nous relevons que les exigences définies dans les 
commentaires du chapitre 5 sont plus restrictives que ce que prévoit l’alinéa a de l’article 
52 LATC. Il s’agit dès lors soit d’ajouter dans le commentaire que le délai peut être prolongé 
de 2 ans ou de préciser qu’un contrat de droit administratif devra être conclu avec les 
propriétaires pour garantir la disponibilité des terrains [conformément à ce que prévoit 
l’alinéa c de l’article 52 LATC]. 
- 
Chapitre 6 Gouvernance : les cahiers des charges des organes de gestion mettent en avant 
la tâche suivante « Contribuer à l’établissement et à l’actualisation des plans 
d’affectation ». Or il n’est pas clair quel est leur rôle dans ces procédures. Les plans 
d’affectation doivent-ils leur être soumis avant l’examen préalable ? A quel stade sont-ils 
consultés ? Quel pouvoir de décision ont-t-ils ? Ces éléments doivent être précisés. 

2. DGTL - DIRECTION DES PROJETS TERRITORIAUX (DGTL-DIP/AR) - AGGLOMÉRATION ET 
RÉGIONS 
DGTL - Direction des projets territoriaux 
Répondante : Sylvie Cornut 
T : 021 316 79 31 
M : sylvie.cornut@vd.ch 
Date du préavis : 20.09.2023 

Direction générale du territoire 
et du logement 
8 | 27 
2.1 DIMENSIONNEMENT : NON CONFORME, À TRANSCRIRE 
2.1.1 
Zone d’habitation et mixtes 
La stratégie régionale prévoit certains cas de reconversions de zones d’activités en zones 
d’habitation et mixtes dans le périmètre compact d’agglomération. Nous vous rendons attentifs au 
fait que de telles reconversions ne pourront cependant pas être approuvées si l’enveloppe de 
développement attribuée à l’agglomération Rivelac est atteinte. 
Volet explicatif-stratégique-opérationnel 
Demande : 
- 
Mettre en évidence dans la SRGZA que les reconversions en zones d’habitation et mixtes 
seront conditionnées au respect de la mesure A11 du plan directeur cantonal. 
3. DGTL - DIRECTION DES PROJETS TERRITORIAUX (DGTL-DIP) - SITES ET PROJETS STRATÉGIQUES 
(DGTL-SPS) ET UNITÉ ÉCONOMIE RÉGIONALE DU SERVICE DE LA PROMOTION DE L’ÉCONOMIE 
ET DE L’INNOVATION (SPEI-UER) 
DGTL - Direction des projets territoriaux 
Répondante : Sylvie Cornut 
T : 021 316 79 31 
M : sylvie.cornut@vd.ch 

SPEI-Office du développement économique 
Répondant : Olivier Roque 
T : 021 316 60 11 
M : olivier.roque@vd.ch 
Date du préavis : 19.12.2023 
3.1 SYSTÈME DE GESTION DES ZONES D’ACTIVITÉS : NON CONFORME, À TRANSCRIRE 
3.1.1 
Croissance prévisible des emplois 
Volet stratégique. Chapitre 2, page 6. Croissance prévisible des emplois 
Nous relevons que la croissance d’emplois attendue passe à 5'300 EPT suite à la modification du 
chiffre de relocalisation d’entreprises qui passe de 1'500 EPT à 2'100 EPT. Un total de presque 3'000 
EPT à relocaliser est inventorié dans l’annexe « Estimation du potentiel de relocalisation d'emplois 
- sous périmètre Riviera » dont 70% sont retenus pour le chiffrage des besoins à 2040. Ce chiffre 
correspond à une forte proportion des emplois artisano-industriels de l’agglomération (par 
exemple une prévision de plus de 1’000 EPT à relocaliser pour la seule commune de Vevey alors 
qu’en page 20, il est indiqué que la part des ZA de la Veveyse à reconvertir n’est pas encore établie). 
Surtout, ce point renvoie à l’enjeu de gestion des zones mixtes logements-activités qui devraient 
garder une part d’artisanat en ville lorsque cela est possible. Ainsi, la prévision de migration hors 
centralités des activités artisanales doit être réduite. 

Direction générale du territoire 
et du logement 
9 | 27 
Demande : 
- 
Réduire la prévision quantitative des relocalisations d’emplois, par exemple à 1'800 EPT 
soit une croissance totale de 5'000 EPT en zones d’activités à l’horizon 2040. 
3.1.2 
Destination des zones d’activités 
Volet stratégique. Chapitre 4.1, page 11. Classification, destination et densités cibles des zones 
d’activités - Volet opérationnel. 
Zones d’activités mixtes à prédominance industrielle et artisanale 
Les mesures du volet opérationnel proposent d’autoriser des activités tertiaires (20% de SPD 
maximum) dans toutes les « zones d’activités mixtes à prédominance industrielle et artisanale » 
notamment dans les secteurs Pré-au-Blanc, La Veyre Derrey et En Milavy du SSDA St-Légier Corsier, 
et les secteurs des zones d’activités régionales (ZAR) : Villeneuve ZI Nord ; Pré-Neuf (Villeneuve 
Sud), Les Vernes (10% de tertiaire selon plan d’affectation en vigueur). Or, ces secteurs ont 
actuellement une qualité de desserte en transport public (TP) moyenne (C) à faible (D) ne 
permettant pas d’y accueillir la vocation prévue dans la SRGZA 
Nous vous rendons attentifs qu’au stade de la planification d’affectation, une entrée en matière 
sur une telle destination dans ces secteurs serait envisageable, dans le respect du principe de la 
bonne activité au bon endroit, seulement dans les secteurs bénéficiant effectivement d’une qualité 
de desserte TP très bonne (B) ou excellente (A). En l’absence d’une telle desserte, le développement 
d’activités tertiaires sera jugé non conforme et devra être abandonné. 
Néanmoins, dans la mesure où la SRGZA, en tant que planification directrice, définit une stratégie 
d'aménagement du territoire pour les quinze à vingt-cinq prochaines années et que les qualités des 
dessertes TP peuvent potentiellement s’améliorer, notamment par des mesures inscrites dans le 
projet d’agglomération Rivelac (PA5 en cours d’élaboration) prévoyant des conditions garantissant 
l’accessibilité (restriction TIM et développement TP/MD), nous pouvons entrer en matière sur la 
définition d’une telle orientation sous réserve : 
Demande : 
- 
Indiquer explicitement dans le volet stratégique et dans les mesures du volet opérationnel 
de la SRGZA les conditions dans lesquelles l’accueil d’activités tertiaires pourrait être admis 
dans les secteurs susmentionnés (surfaces d’activités tertiaires bénéficiant de qualités de 
desserte TP A ou B démontrées) et qu’en l’absence d’une telle amélioration significative 
de la desserte TP, la destination de ces secteurs sera limitée aux seules activités 
industrielles et artisanales. 
Zones d’Activités Régionales (ZAR) 
Certaines zones ont des spécificités (règlements de plan d’affectation, équipement particulier) qu’il 
convient de prendre en compte dans la SRGZA 

Direction générale du territoire 
et du logement 
10 | 27 
Demandes : 
- 
Montreux Chailly : revoir la destination de la zone pour la réserver aux activités productives 
conformément au règlement actuel qui exclut l’ouverture aux activités mixtes. 
- 
Villeneuve ZI nord : assortir la destination « Zone d’activités mixtes à prédominance 
industrielle et artisanale » de conditions assurant le maintien de la desserte logistique rail-
route. 
- 
Roche Les Vernes : préciser l’affection en se basant sur le règlement du plan d’affectation 
en vigueur (2020), scinder le secteur en deux sous-secteurs A et B selon deux destinations 
distinctes, l’une réservée aux activités productives, l’autre autorisant les activités mixtes. 
Zones d’Activités Locales (ZAL) 
La destination des ZAL est ouverte à la mixité industrie-tertiaire y compris commerciale pour 
certains sites proches des gares ou localisés le long d’axes de TP structurants (cf. page 15, volet 
stratégique). Par ailleurs, les destinations des ZAL de la Veveyse (16.5 ha), Clarens (3.2 ha) et des 
Hauts de Veytaux (0.6 ha) ne sont pas traitées. 
Le secteur Fenil 3 du SSDA est proposé d’être reclassifié en ZAL à destination mixte selon demande 
de la commune. 
Demandes : 
- 
Réexaminer la destination des ZAL de Corsier-sur-Vevey et Noville inscrites comme 
« Zones d’activités mixtes à prédominance industrielle et artisanale » alors que leur 
desserte TP et leur règlement actuel tendent plutôt à les inscrire en « Zones d’activités 
industrielles et artisanales réservées aux activités productives ». Exclure les activités 
commerciales dans tous les cas, sauf exception motivée par la classe de desserte A ou B ; 
- 
Traiter la destination des ZAL de la Veveyse, de Clarens et des Hauts de Veytaux. Pour 
information, la commune de Vevey a soumis un projet de plan d’affectation à l’examen 
préalable dont elle a reçu réponse en mai 2023. Le projet peut donc être retranscrit dans 
la SRGZA mis à part la problématique de limitation des surfaces de vente qui reste 
réservée. 
La reclassification du secteur En Fenil 3 en ZAL est admise sous condition qu’elle maintienne la 
destination réservée aux activités productives. 
Grands équipements d’utilité publique 
En page 13 du volet opérationnel, il est indiqué : « Les grands équipements d'utilité publique doivent 
à priori être réalisés en zone affectée à des besoins publics (NORMAT) (ou en zone ordinaires), 
certains équipements publics peuvent être réalisés en zone d’activités si une analyse à l’échelle 
régionale a démontré qu’il n’y a pas de site plus propice à leur accueil ». 

Direction générale du territoire 
et du logement 
11 | 27 
Par ailleurs, dans les fiches de mesures, nous relevons que la grande majorité des « zones mixtes à 
prédominance industrielle et artisanale » mais également les « zones réservées aux activités 
productives » autorisent ces grands équipements. Or, les grands équipements d’utilité publique 
doivent être affectés uniquement dans les zones prévues à cet effet (zones affectées à des besoins 
publics 15 LAT selon normat). Aucun régime d’exception ne peut être prévu dans les SRGZA. 
Demandes : 
- 
Supprimer le paragraphe en page 13 du volet opérationnel ou revoir sa formulation : Les 
grands équipements d'utilité publique doivent être réalisés dans des zones prévues à cet 
effet soit des zones affectées à des besoins publics 15 LAT. 
- 
Supprimer dans les fiches de mesures, rubrique « destination », les « Grands équipements 
d’utilité publique » à chaque fois qu’ils sont mentionnés. 
3.1.3 
Reconversion et mise en conformité des zones d’activités 
Volet stratégique. Chapitre 4.3, page 19 
L’important mouvement de reconversion de zones d’activités de 12.8 ha (selon tableau page 21) 
n’est pas traduit en perte de potentiels d’accueil d’EPT. Etant donné que tous les calculs de bilan se 
font sur la base des EPT, l’absence de chiffrage de l’impact des reconversions de zones d’activités 
sur le nombre d’EPT empêche toute compréhension de l’évolution du bilan. En effet, le bilan au 
chapitre 4.2 (page 17) fait état d’un potentiel d’accueil de +3'655 EPT (hors réduction des 2/3 des 
surfaces activables). Selon notre calcul, les reconversions de zones d’activités devraient réduire ce 
potentiel de 820 EPT (soit : 2.3 ha SSDA*100 EPT/ha=230 + 5 ha ZAR Haut-Lac*100 EPT/ha=500 + 
1,2ha ZAR Riviera*75 EPT/ha=90, les 4.3 ha de ZAL reconverties n’ayant pas de potentiel d’accueil). 
Demande : 
- 
Tableau page 21 : rajouter colonne des EPT, en calculant la réduction d’EPT issue des 
reconversions de zones d’activités. 
3.1.4 
Réserve stratégique 
Volet stratégique Chapitre 4.6, page 25 
La réserve stratégique Pré-au-Blanc représente un potentiel de 590 EPT pour 5.9 ha qui peut être 
au choix attribué aux besoins régionaux ou à des besoins cantonaux (implantations d’importance 
cantonale nécessitant des grands terrains) selon la méthodologie cantonale d’élaboration des 
SRGZA. La stratégie ne répond pas à cette demande et attribue cette réserve aux besoins régionaux. 
Par ailleurs, les deux secteurs En Milavy et En Ferreyres (respectivement 2.5 ha et 4.2 ha) que la 
stratégie prévoit de classer en zones d’activités devraient être répertoriés en réserve stratégique. 

Direction générale du territoire 
et du logement 
12 | 27 
Demandes : 
- 
Conserver la possibilité que les réserves stratégiques soient destinées aux besoins 
cantonaux (implantations d’importance cantonale nécessitant des grands terrains) et 
établir un bilan sous forme de fourchette selon la méthodologie cantonale. 
- 
Etablir le potentiel d’accueil d’EPT de la réserve stratégique Pré-au-Blanc et l’introduire 
dans le bilan du chapitre suivant, sous forme d’une fourchette utilisant ou non ce potentiel. 
- 
Identifier les secteurs En Milavy et En Ferreyres en tant que (futures) réserves stratégiques, 
établir leur potentiel d’accueil d’EPT et introduire ce potentiel dans le bilan du chapitre 
suivant, sous forme d’une fourchette utilisant ou non ce potentiel. 
3.1.5 
Bilan du dimensionnement 
Volet stratégique Chapitre 4.7, page 26 
Le potentiel d’accueil selon chap. 4.2 est de 3'205 EPT auquel s’ajoute le nouveau potentiel issu des 
reconversions et classements en zone d’activités qui est de 2'325 EPT selon le chapitre 4.5, soit un 
total de 5'530 EPT. Or, ce potentiel est chiffré à 5'570 EPT au chapitre 4.7, soit 40 EPT de trop. 
Sous réserve que la prévision de croissance soit réduite à 5'000 EPT comme demandé au point 1 et 
moyennant la correction de -40 EPT du potentiel d’accueil, la fourchette du bilan devrait se situer 
entre +530 et +40 EPT selon l’utilisation ou non de la réserve stratégique Pré-au-Blanc pour les 
besoins régionaux (chiffres à adapter avec les secteurs En Milavy et En Ferreyres). Ce bilan serait 
admis. 
Le dernier paragraphe page 26 est à revoir : il n’est pas recevable sur le plan de la planification 
d’anticiper de futurs éventuels besoins en réservant une marge de manœuvre. 
Enfin, l’énoncé suivant n’est pas compréhensible : « …le dimensionnement des zones d’activités de 
la région est supérieur aux besoins ». 
Demandes : 
- 
Corriger les chiffres du chapitre 4.7 (+2'535 EPT pour le SSDA au lieu 2'565 et +2'990 pour 
les ZAR au lieu de 3'000). 
- 
Etablir le bilan sous forme d’une fourchette utilisant ou non les 590 EPT de la réserve 
stratégique Pré-au-Blanc ainsi que les potentiels d’accueil d’ETP des secteurs En Milavy et 
En Ferreyres. 
- 
Revoir la rédaction du dernier paragraphe du chapitre « Bilan du dimensionnement » selon 
les commentaires ci-dessus. 
3.1.6 
Gouvernance 
Volet stratégique, Chapitre 5, page 28 et Volet opérationnel, Fiche n°6. Gouvernance 

Direction générale du territoire 
et du logement 
13 | 27 
Demandes : 
- 
Rattacher les deux instances de consultation (dites « commission d’éligibilité » et 
« commission mixte ») à l’organe de gestion (OG) et non au secrétariat de l’OG ; 
- 
Expliciter le contenu du monitoring. 
3.1.7 
Mesures de gestion 
Volet opérationnel. Chapitre 3, pages 9 et 10 
Demandes : 
- 
Regrouper les mesures MG1 et MG2 aux buts similaires. La mesure MG11 concernant 
spécifiquement la gestion des réserves stratégiques pourrait être incluse en MG2. 
- 
Regrouper les mesures MG5 et MG6 aux buts relativement similaires dans une mesure 
« Améliorer la valorisation des surfaces » consistant à faire un suivi des projets aux stades 
de la conception (projet d’implantation), de la demande de permis de construire et de 
délivrance du permis, utile dans l’objectif d’une amélioration de la densité construite et 
d’une utilisation maximale des surfaces en zones d’activités. 
- 
Intégrer dans le commentaire de la mesure MG10 « Promouvoir une offre de services 
mutualisés aux entreprises » qui concerne le SSDA, l’éventualité de créer et d’animer une 
communauté d’entreprises contribuant à établir les besoins des entreprises et à gérer les 
actions mises en œuvre pour y répondre. 
3.1.8 
Mesures de planification 
Volet opérationnel, chapitre 3, page 11 
Demandes : 
- 
Intégrer une mesure de planification MP1 concernant le dimensionnement des zones 
d’activités. Cette mesure englobera l’ensemble des actions prévues de classement, 
reconversion, déclassement en précisant les procédures légales y relatives. Il devra 
notamment être rappelé que les justifications des extensions, même si elles sont en partie 
établies dans le plan directeur, sont à reprendre et à approfondir dans les planifications 
d’affectation, assorties des conditions adéquates telles que celles relatives à la 
disponibilité foncière. 
- 
Développer les mesures de planification de la fiche n°5 ZAL. 
3.1.9 
Mesures par zone d’activités (fiches) 
Volet opérationnel. Page 17 et suivantes 
Les fiches dénombrent les emplois (actuels, supplémentaires, futurs) selon les secteurs secondaire 
et tertiaire, ce dernier incluant le tertiaire assimilable au secondaire de type garage, transport ou 

Direction générale du territoire 
et du logement 
14 | 27 
logistique. Cela laisse penser que certaines zones industrielles sont tertiarisées telles La Veyre 
Devant (fiche 1.8) ou Villeneuve ZI nord (fiche 2.3). 
Certaines fiches n’ont pas de mesures de gestion. Les mesures telles que : MG1 Assurer la 
disponibilité des terrains, MG6 Améliorer l’utilisation des droits à bâtir, MG7 Promouvoir une 
mobilité durable, MG8 Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité, MG9 
Encourager l’efficacité énergétique et l’écologie industrielle et MP7 Développer une gestion 
collective du stationnement, sont applicables à la plupart des sites. 
Par ailleurs, les destinations de certaines ZAR et ZAL doivent être réexaminées en lien avec la 
demande ci-dessus (point 2.3). 
Enfin, les destinations des ZAL de Corseaux, Corsier et Noville sont reportées de manière incorrecte 
dans le volet opérationnel, entre le chapitre 2 (Vue d’ensemble, pages 6-7) et la fiche-mesure n°5. 
Demandes : 
- 
Afin d’éviter une confusion entre les mesures de gestion et de planification (chapitre 3) et 
les mesures par site ou zone d’activités (chapitre 4), intituler les mesures par site : « fiches 
par site ». 
- 
Préciser dans les fiches que « sont potentiellement comptées dans les emplois tertiaires 
des branches d’activités tertiaires de type garage, transport ou logistique assimilables au 
secondaire par leurs besoins de localisation en zone d’activités ». 
- 
Adapter en lien avec le volet stratégique, les fiches ZAR n°2.1, n°2.3 et n°3.1 ainsi que la 
fiche n°5 ZAL en réexaminant leur destination inscrite comme « Zones d’activités mixtes à 
prédominance industrielle et artisanale » alors que leur desserte et leur règlement tendent 
plutôt à les inscrire en « Zones d’activités industrielles et artisanales réservées aux activités 
productives ». 
- 
Ajouter des mesures de gestion dans les fiches qui n’en comportent pas. 
- 
Imputer le pilotage des mesures de gestion des SSDA et des ZAR aux organes de gestion et 
non aux communes. 
- 
Ajouter la mesure de gestion des réserves stratégiques MG11 dans les fiches n°1.7 Pré-au-
Blanc et n°1.9 En Milavy, 1.10 En Ferreyres. 
- 
S’assurer de la bonne transcription des destinations entre la SRGZA et les PACom 
notamment en ce qui concerne les ZAL et en veillant à assurer une coordination avec les 
communes concernées. 
3.2 MODIFICATIONS DE DÉTAILS : NON CONFORME, À TRANSCRIRE 
Demandes : 
Volet stratégique 

Direction générale du territoire 
et du logement 
15 | 27 
- 
Page 8 : chapitre 3.1 Objectif général : dans un souci de clarté, la carte qui permet de situer 
le périmètre vaudois de la SRGZA de l’agglomération Rivelac doit comporter les noms des 
communes à l’instar de la carte page 10 et mentionner également les deux régions 
économiques vaudoises concernées (Promove et Chablais Région). 
- 
Page 26 : chapitre 4.7 : il s’agit du bilan du dimensionnement DES zones d’activités et non 
« de la zone d’activités » : corriger en ce sens. 
- 
Annexe Rapport de synthèse de l’atelier 2 (page 5) : Corriger la destination Pré-au-Blanc 
indiquée comme « réservée aux activités productives », en contradiction avec la page 14 
du document qui a admis la mixité (limitée). Il est peu compréhensible de maintenir cette 
divergence au sein même du rapport stratégique, même si la page suivante indique que la 
mixité est possible si la desserte TP est améliorée. 
Volet opérationnel 
- 
Corriger les dates de mise à jour pour les en-têtes des fiches n°1.1 24.03.2022 ; n°6 
24.03.2024. 

DIRECTION GÉNÉRALE DE L’ENVIRONNEMENT (DGE) 
4. DGE - DIRECTION DE L'ÉNERGIE (DGE-DIREN) 
Répondante : Céline Pahud 
T : 021 316 75 55 
M : celine.pahud@vd.ch 
Date du préavis : 15.06.2023 
4.1 PLANIFICATION ÉNERGÉTIQUE : CONFORME 
Volet opérationnel 
La mesure MG 9 traitant de l’efficacité énergétique et de l’écologie industrielle (ou la mesure MP 6 
traitant de la qualité des aménagements et des infrastructures) devrait mentionner les 
infrastructures énergétiques, en particulier les réseaux de distribution de chauffage ou de froid à 
distance. 
Ces réseaux sont encouragés par l’art. 24 LVLEne et permettent notamment la récupération des 
rejets de chaleur qui peuvent être produits par les entreprises. 
5. DGE - DIRECTION DE L'ENVIRONNEMENT INDUSTRIEL, URBAIN ET RURAL (DGE-DIREV) - 
DIVISION AIR, CLIMAT ET RISQUES TECHNOLOGIQUES (DGE-ARC) 
LUTTE CONTRE LE BRUIT 
Répondant : Bertrand Belly 
T : 021 316 43 66 

Direction générale du territoire 
et du logement 
16 | 27 
M : bertrand.belly@vd.ch 
Date du préavis : 04.07.23 
5.1 DEGRÉS DE SENSIBILITÉ AU BRUIT : CONFORME 
Les DS seront fixés dans les plans d'affectation en fonction du type d'activité. 
ACCIDENTS MAJEURS 
Répondante : Lise Castella 
T : 021 316 43 61 
M : lise.castella@vd.ch 
Date du préavis : 24.05.2023 
5.2 COORDINATION AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE ET PRÉVENTION DES ACCIDENTS 
MAJEURS : CONFORME 
L'OPAM n'a pas été prise en compte dans la stratégie. Or celle-ci prévoit le développement de 
plusieurs zones situées à proximité de l'autoroute et des voies de chemin de fer. Toutefois, la DGE-
ARC a procédé à une évaluation sommaire indiquant que l'OPAM ne devrait pas être bloquante 
pour le développement de ces zones. 
L'OPAM devra malgré tout être traitée dans les futurs plans d'affectation afin notamment de fixer 
les mesures de protection nécessaires. 
6. DGE - DIRECTION DE L'ENVIRONNEMENT INDUSTRIEL, URBAIN ET RURAL (DGE-DIREV) - 
DIVISION PROTECTION ET QUALITÉ DES EAUX (DGE-PRE/AUR) 
Répondant : Simon Pérusse Fortier 
T :021/3167539 
M : simon.perusse-fortier@vd.ch 
Date du préavis : 19.06.2023 
6.1 ÉQUIPEMENTS : CONFORME 
Les plans d’affectation (ou modifications) qui découleront de la mise en œuvre de la SRGZA devront 
tenir compte de l’équipement. A ce titre, la capacité des infrastructures d’évacuation et de 
traitement des eaux polluées devra être évaluée. Ceci impliquera de vérifier l’adéquation entre les 
charges induite par l’affectation et les charges prévues dans les plans généraux d’évacuation des 
eaux (PGEE). Les éventuelles adaptations nécessaires des infrastructures devront faire partie des 
mesures liées à l’affectation. 
Dans tous les cas, les futures mises à jour des PGEE communaux et intercommunaux de 
l’agglomération Rivelac devront tenir compte des changements induits par cette SRGZA (Art. 5 
OEaux). 
7. DGE - DIRECTION DE L'ENVIRONNEMENT INDUSTRIEL, URBAIN ET RURAL (DGE-DIREV) - 
ASSAINISSEMENT INDUSTRIEL (DGE-ASS/AI) 

Direction générale du territoire 
et du logement 
17 | 27 
Répondant : Guilhem Chanson 
T : 021 316 75 54 
M : guilhem.chanson@vd.ch 
Date du préavis : 01.06.2023 
7.1 SITES POLLUÉS : CONFORME 
N’a pas de remarque à formuler. 
8. DGE - DIRECTION DES RESSOURCES ET DU PATRIMOINE NATURELS (DGE-DIRNA) - DIVISION 
GÉOLOGIE, SOLS ET DÉCHETS (DGE-GEODE) - DANGERS NATURELS (DGE-GEODE/DN) 
Répondant : Nicolas Gendre 
T : +41 21 316 47 94 
M : nicolas.gendre@vd.ch 
Date du préavis : 30.06.2023 
8.1 DANGERS NATURELS : CONFORME 
La DGE-UDN constate que la problématique des dangers naturels a été prise en considération dans 
les différents volets – explicatif, stratégique et opérationnel du 24.03.2023 rédigés par les bureaux 
CBRE et Repetti sàrl. 
Lors de l’étude de détail de chaque site la thématique des dangers naturels devra être approfondie 
et sera traitée de la même manière qu’un PACom. 
La problématique du ruissellement devra également être traitée pour chaque site lors de l’étude 
de détail. 
La DGE-EAU-EH demande que les cartes de dangers d’inondation, de laves torrentielles et la carte 
de l’aléa ruissellement auxquels sont soumis les sites soient prises en compte dans les enjeux 
territoriaux. Plusieurs périmètres sont concernés par des études d’aménagement de cours d’eau, 
en particulier : 
1. SSDA St-Légier Corsier avec le projet de mise à ciel ouvert du ruisseau Rio Gredon, 
2. ZAR Riviera avec les mesures prioritaires de protection contre les crues développées avec l’ECF 
Ognonnaz-Veveyse. 
La DGE-UDN ne demande pas plus de détail à ce stade. 
9. DIRECTION DES RESSOURCES ET DU PATRIMOINE NATURELS, DIVISION GÉOLOGIE, SOLS ET 
DÉCHETS, SECTION GÉOLOGIE (DGE/DIRNA/GEODE/CA) 
Répondant : Raphael Yersin 
T : 021 316 75 20 
M : raphael.yersin@vd.ch 
Date du préavis : 29.06.2023 

Direction générale du territoire 
et du logement 
18 | 27 
9.1 CARRIÈRES ET GRAVIÈRES : CONFORME 
Le SRGZA Rivelac est compatible avec la poursuite des activités d’extraction de CORNUmatières 
premières minérales destinées à la construction présentes dans le périmètre de planification. 
10. DGE - DIRECTION DES RESSOURCES ET DU PATRIMOINE NATURELS (DGE-DIRNA) - DIVISION 
GÉOLOGIE, SOLS ET DÉCHETS (DGE-GEODE) - GESTION DES DÉCHETS (DGE-GEODE/GD) 
Répondant : Olivier Nigg 
T : 021 316 75 76 
M : olivier.nigg@vd.ch 
Date du préavis : 06.07.2023 
10.1 DÉCHARGE : CONFORME 
10.1.1 Gestion des déchets de chantier 
Le plan directeur intercommunal des zones d'activités Rivelac doit permettre d'orienter la stratégie 
régionale de gestion des zones d'activités. 
Pour les domaines en lien avec la gestion des déchets (urbains, chantier, construction, terrains 
pollués...) il s'agit de conserver des surfaces libres, afin de pouvoir étendre les sites existants ou 
déjà autorisés dans ces zones d'activités. 
Car, pour rappel, les installations de traitement ne sont autorisées qu'en zone industrielle ou 
artisanale (méthanisation, déchetteries, installation de traitement des déchets de chantier...). 
La configuration géographique, fait que les installations pour le traitement des matériaux de 
chantier se situent surtout à l'est du lac entre Villeneuve et le chablais et que la plupart sont déjà 
raccordées au rail (site d'entreposage au bord du lac, à Vevey / port de la Pichette / transport par 
bateau). 
Leur extension, au vu des projets des constructions et du développement, semble être obligatoire, 
pour favoriser le tri et le recyclage des matériaux de construction et limiter le gaspillage des 
ressources et surfaces. 
11. DGE - DIRECTION DES RESSOURCES ET DU PATRIMOINE NATURELS (DGE-DIRNA) - DIVISION 
GÉOLOGIE, SOLS ET DÉCHETS (DGE-GEODE) - PROTECTION DES SOLS (DGE-GEODE/SOLS) 
Répondant : François Fullemann 
T : +41 21 316 74 26 
M : francois.fullemann@vd.ch 
Date du préavis : 16.06.2023 
11.1 PROTECTION DES SOLS : CONFORME 
La DGE-GEODE/Sols n’a pas de remarque à formuler à ce stade de la procédure de planification. 

Direction générale du territoire 
et du logement 
19 | 27 
12. DGE - DIRECTION DES RESSOURCES ET DU PATRIMOINE NATURELS (DGE-DIRNA) - DIVISION 
GÉOLOGIE, SOLS ET DÉCHETS (DGE-GEODE) – EAUX SOUTERRAINES - (DGE-GEODE/HG) 
Répondant : Thierry Lavanchy 
T : 0213167543 
M : thierry.lavanchy@vd.ch 
Date du préavis : 14.08.2023 
12.1 EAUX SOUTERRAINES : NON CONFORME, À ANALYSER 
Volet stratégique, volet opérationnel et volet explicatif 
L’établissement de la stratégie régionale de gestion des zones d’activités (SRGZA) de 
l’agglomération « Rivelac » ne prend pas en considération les contraintes en matière de protection 
des eaux souterraines. En particulier, il est fait aucunement mention de contraintes en lien avec la 
préservation des ressources en eau potable dans les mesures de gestion. 
L’extension Est du périmètre des sites d’activités - Secteur n° 12.1 « Les Vernes » (parcelle n° 289 
de la commune de Roche) concerne les zones S1 et S2 de protection des eaux de la source des 
Lizettes, alimentant le réseau communal de distribution d’eau potable. Les zones S1 et S2 de 
protection des eaux sont légalement strictement inconstructibles. 
Les sites d’activités - Secteur n° 9 « Les Planches » et « Le National » (commune de Montreux), 
Secteurs n° 10 « Village » et n° 11 « Vieux Rhône » (commune de Noville), Secteur n° 12 « Site 
régional de Roche », Secteurs n° 15 « Les Hauts de Veytaux » et n° 16 « Grandchamp » (commune 
de Veytaux), Secteur n° 18.3 « Les Fourches » (commune de Noville) et Secteur n° 18.4 « Rennaz-
Nord / La Jonnaire » (commune de Rennaz) se situent en secteur Au de protection des eaux. 
Le secteur Au de protection des eaux implique des contraintes en matière d’aménagement. Il y est 
notamment interdit de mettre en place des installations qui sont situées au-dessous du niveau 
piézométrique moyen de la nappe souterraine (OEaux, al. 2 du point 211 de l’Annexe 4) ou 
d’infiltrer des eaux pluviales altérées dans le sol. 
Les installations de stockage de liquides de nature à polluer les eaux sont soumises aux articles 22 
à 25 de la LEaux, aux articles 32 et 32a de l’OEaux, ainsi qu’à son annexe 4 chiffres 211. Les 
contraintes constructives en secteur Au de protection des eaux sont introduites dans la 
réglementation des plans d’affectation des différentes zones d’activités concernées. 
Demandes : 
− 
Corriger les rapports en supprimant la partie de zone d’activités (surface avec d’autres 
occupations) - Secteur n° 12.1 « Les Vernes » (parcelle n° 289 de la commune de Roche) 
sise en zones S1 et S2 de protection des eaux. A noter que les surfaces en question se 
situent hors du périmètre du projet de plan d’affectation communal concerné soumis fin 
2022 à l’examen préalable. 
− 
Compléter les rapports en spécifiant les contraintes en matière de protection des eaux 
souterraines en fonction des bases légales fédérales en vigueur. 

Direction générale du territoire 
et du logement 
20 | 27 
13. DGE - DIRECTION DES RESSOURCES ET DU PATRIMOINE NATURELS (DGE-DIRNA) - DIVISION 
RESSOURCES EN EAU ET ÉCONOMIE HYDRAULIQUE (DGE-EAU/EH) 
Répondants : Céline Abdelhay et Piotr Bednarz 
T : 021 316 18 49 
M : celine.abdelhay@vd.ch 
Date du préavis : 14.7.2023 
Volet stratégique et volet opérationnel 
13.1 COURS D’EAU - ÉTENDUE D’EAU - ESPACE RÉSERVÉ AUX EAUX ET ÉTENDUES 
D’EAU : CONFORME 
MG 8 Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité et MP 5 Renforcer les 
exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Les plans d’affectation et les demandes de permis de construire concernant les surfaces avoisinant 
les cours d’eau et étendues d’eau devront intégrer pleinement les mesures MG8 et MP5 qui restent 
au stade de stratégie très générale. En ce sens la mesure MP 5 peut être développés sur les sites de 
l'Eau Froide, des Saviez, et le chantier naval du vieux Rhône. La mesure MG 8 peut être ajoutée au 
site du Pré-des-Fourches. 
Les projets respecteront l’interdiction de construire dans les espaces réservés aux eaux, ainsi que 
l’extensification de ces espaces favorisant le développement de la biodiversité et l’amélioration de 
la qualité des eaux. Le projet de transformation de la zone des Saviez à Noville devra tenir compte 
des contraintes liées au cours d'eau voisin. 
13.2 EAUX MÉTÉORIQUES- GESTION DES EAUX CLAIRES : CONFORME 
La DGE-EAU-EH rappelle qu’en cas d’imperméabilisation de surfaces, il résulte une modification des 
écoulements d'eau pluviale, en quantité et en qualité. 
Les bases légales en vigueur (LEaux, OEaux) donnent les prescriptions et autorisations spéciales 
relatives à l’évacuation de ces nouveaux débits d’eau claire à gérer. 
Il est rappelé que la priorité doit être donnée à la réinfiltration des eaux, devant le rejet au cours 
d’eau directement ou via un réseau d’évacuation, et que les bonnes pratiques consistent à limiter 
autant que possible l’imperméabilisation des sols. 
14. DGE - DIRECTION DES RESSOURCES ET DU PATRIMOINE NATURELS (DGE-DIRNA) - DIVISION 
BIODIVERSITÉ ET PAYSAGE (DGE-BIODIV) 
Répondant : Guy Rochat 
T : 021 557 82 13 
M : guy.rochat@vd.ch 
Date du préavis : 01.06.2023 
En préambule, la DGE-BIODIV relève que ce plan directeur stratégique ne traite pas des enjeux 
paysager et naturel. Une pesée des intérêts sera à prévoir lors de la révision des plans d’affectation 

Direction générale du territoire 
et du logement 
21 | 27 
concernés afin de définir les contraintes à prendre en compte en lien avec les aspects nature et 
paysage. 
14.1 
INVENTAIRE NATUREL : CONFORME 
14.2 
TERRITOIRE D’INTÉRÊT BIOLOGIQUE ET RÉSEAUX ÉCOLOGIQUES : CONFORME 
15. DGE - DIRECTION DES RESSOURCES ET DU PATRIMOINE NATURELS (DGE-DIRNA) - DIVISION 
INSPECTION CANTONALE DES FORÊTS (DGE-FORET) 
Conservation des forêts 
Répondante : Nathalie Grandjean 
T : 021 316 61 54 
M : nathalie.grandjean@vd.ch 
Date du préavis : 30.06.2023 
15.1 FORÊT : CONFORME 
Volet opérationnel SRGZA 
15.1.1 Zones tampon aux lisières forestières 
MG 8 Promouvoir la préservation de l’environnement et de la biodiversité 
MP 5 Renforcer les exigences liées à l’environnement et aux changements climatiques 
Les plans d’affectation et les demandes de permis de construire concernant les surfaces avoisinant 
les massifs forestiers devront intégrer pleinement les mesures MG8 et et MP5 qui restent au stade 
de cette stratégie très générales. 
Remarque : 
Non seulement les projets respecteront l’interdiction de construire à <10m aux lisières forestières, 
mais ils considéreront les surfaces en lisières en tant que zones de transition écologique situées 
entre la forêt et les milieux ouverts, biotopes riches en espèces animales et végétales. 
DIRECTION GÉNÉRALE DES IMMEUBLES ET DU PATRIMOINE (DGIP) 
16. DGIP - DIVISION MONUMENTS ET SITES (DGIP-MS) 
Répondante : Joy Guardado 
T : 021 316 86 80 
M : dap-planification@vd.ch 
Date du préavis : 27.07.2023 
La Division Monuments et sites n'a pas de remarque à formuler. 
17. DGIP - DIVISION ARCHÉOLOGIE CANTONALE (DGIP-ARCHE) 

Direction générale du territoire 
et du logement 
22 | 27 
Répondante : Susan Ebbutt 
T : 021 316 73 32 
M : susan.ebbutt@vd.ch 
Date du préavis : 18.06.2023 
17.1 ARCHÉOLOGIE : CONFORME 
N’a pas de remarque à formuler. 
ETABLISSEMENT CANTONAL D’ASSURANCE CONTRE L’INCENDIE ET LES ÉLÉMENTS NATURELS 
(ECA) 
18. ECA - PRÉVENTION DES INCENDIES ET DES ÉLÉMENTS NATURELS 
Répondant : Bruno Oddo - 2023D0666 
T : 058 721 22 47 
M : prevention@eca-vaud.ch 
Date du préavis : 09.06.2023 
L'ECA renvoie au préavis de l’Unité des Dangers Naturels et n'a pas de remarque à formuler. 
DIRECTION GÉNÉRALE DE L’AGRICULTURE, DE LA VITICULTURE ET DES AFFAIRES VÉTÉRINAIRES 
(DGAV) 
19. DGAV - DIRECTION DE L'AGRICULTURE, DE LA VITICULTURE ET DES AMÉLIORATIONS 
FONCIÈRES (DGAV/DAGRI) 
Répondant : Constant Pasquier 
T : 021 557 92 75 
M : constant.pasquier@vd.ch 
Date du préavis : 13.06.23 
19.1 SURFACES D’ASSOLEMENT : CONFORME 
La DGAV-DAGRI prend note que certaines zones identifiées pour une possible extension de la zone 
d’activité « En Milavy » implique une possible emprise sur des surfaces d’assolement. 
Lors du développement des PACom, PPA, etc. concernant cette zone, la nécessité de ces éventuelles 
emprises sur les SDA devra être démontrée conformément aux mesures prévues par la mesure F12. 
En conclusion la DGAV-DAGRI préavise favorablement le présent projet sous réserve des remarques 
ci-dessus. 
DIRECTION GÉNÉRALE DE LA MOBILITÉ ET DES ROUTES (DGMR) 
20. DGMR - DIVISION PLANIFICATION (DGMR-P) 

Direction générale du territoire 
et du logement 
23 | 27 
Répondante : Véronique Rouge 
T : 021 316 89 96 
M : veronique.rouge@vd.ch 
Date du préavis : 21.07.2023 
Lors de son examen intermédiaire rendu le 09.02.2022, la DGMR-P formulait quelques remarques 
sur la destination des zones d’activités, la prise en compte de la stratégie cantonale du transport de 
marchandises et la nécessité de déterminer à qui incombe la mise en œuvre de la mesure MG 7 (ex 
MG 5) « promouvoir une mobilité durable ». 
Dans la version soumise à examen préalable, elle relève notamment, à satisfaction, l’introduction 
d’un chapitre spécifique sur la stratégie du transport de marchandises dans le volet stratégique. 
Quant aux autres sujets, leur prise en compte est commentée dans les chapitres suivants. 
20.1 SYSTÈME DE GESTION DES ZONES D’ACTIVITÉS : NON CONFORME, À TRANSCRIRE 
20.1.1 Destination des zones d’activités - tertiaire 
Dans son examen intermédiaire, la DGMR-P relevait qu’à l’exception de quelques sites, la qualité 
de la desserte par les TP varie de nulle à moyenne et que certains secteurs (Pré-au-Blanc, Villeneuve 
ZI sud par exemple) n’étaient pas adaptés à l’implantation d’activités tertiaires et commerciales 
nouvelles. 
La DGMR-P constate que les demandes formulées lors de l’examen intermédiaire n’ont pas été 
prises en compte. La stratégie propose en effet d’autoriser des activités tertiaires dans les secteurs 
Pré-au-Blanc, En Milavy, Villeneuve ZI nord, Pré-Neuf (Villeneuve ZI sud), Chailly, les Vernes, route 
de Lavaux (Corseaux), route de Fenil (Corsier) et Village (Noville). 
En application du principe de « la bonne activité au bon endroit », la DGMR-P considère que ces 
activités doivent être localisées dans des secteurs bénéficiant d’une très bonne (B) ou excellente 
(A) desserte TP (le terme de « desserte appropriée » mentionné en p. 7, 9 objectifs n°8, 14 et 22 est 
à ce titre inadapté). 
Une telle qualité de desserte correspond par exemple à un réseau TP comprenant une ou plusieurs 
ligne(s) TP cadencée(s) au moins à 10 minutes ou à une gare desservie au moins toutes les 20 
minutes (pas seulement respectivement 15 minutes ou 30 minutes, comme indiqué p. 14 à 16 et 
dans les fiches de sites). 
De plus, la situation des terrains du SSDA St-Légier Corsier et du site de Chailly de la ZAR Riviera, à 
proximité immédiate de jonctions autoroutières, est favorable à une destination secondaire, en 
raison de la pertinence de ce type d’accès pour de telles activités et, à l’inverse, le risque d’induction 
d’un fort trafic automobile en cas d’implantation de tertiaire. 
S’agissant des activités commerciales existantes, il convient de se référer aux dispositions de la fiche 
de mesure D13 du PDCn, notamment en cas de rénovation ou d’agrandissement. 

Direction générale du territoire 
et du logement 
24 | 27 
Concernant le site des Vernes (Roche), la DGMR-P relève que le plan d’affectation récemment 
approuvé contient des dispositions précises concernant les activités tertiaires autorisées et leur 
importance. 
Elle s’interroge dès lors sur l’opportunité de mentionner une valeur pour le tertiaire dans la fiche 
de site. Au minimum, une vérification de la cohérence entre le chiffre mentionné dans la fiche et le 
contenu du plan d’affectation devrait être faite. 
Au sujet des trois sites en ZAL qui prévoient une part de tertiaire alors que la desserte TP ne 
correspond pas aux critères de qualité (route de Lavaux (Corseaux), route de Fenil (Corsier) et 
Village (Noville)), la DGMR-P en prend acte tout en relevant que le potentiel d’accueil de nouveaux 
EPT, environ 5 pour l’ensemble des ZAL, ne représente pas un enjeu majeur du point de vue de la 
mobilité. 
Demandes : 
− 
Inscrire explicitement dans la SRGZA que l’établissement de planifications d’affectation 
prévoyant une part d’activités tertiaires dans les secteurs de Pré-au-Blanc, En Milavy, 
Villeneuve ZI nord, Pré-Neuf (Villeneuve ZI sud) et Chailly soit conditionnée à l’amélioration 
de la desserte TP (secteurs d’activités tertiaires bénéficiant d’une qualité de desserte TP A 
ou B effective au moment de l’affectation) ou limiter la destination de ces sites aux seules 
activités industrielles et artisanales. 
− 
Vérifier la cohérence entre le pourcentage d’activités tertiaires admises (10%) dans la fiche 
de site des Vernes (Roche) et le contenu du plan d’affectation en force ; le cas échéant, 
supprimer le chiffre figurant dans la fiche. 
De plus, la DGMR-P constate que la partie « commentaires » des fiches des secteurs Pré-Neuf, Eau 
Froide et Rennaz-Nord contient des extraits de la mesure D13 « Installations à forte fréquentation » 
du Plan directeur cantonal. 
Cette mesure étant susceptible d’évoluer, il s’agit de simplement se référer à la mesure, sans 
évoquer en détail les agrandissements admissibles. 
20.1.2 Mesures 
Le volet opérationnel décrit les mesures de gestion et de planification à mettre en œuvre dans les 
zones d’activités. Elles suscitent les remarques suivantes : 
a. Mobilité durable 
La mesure MG 7 « promouvoir une mobilité durable » porte sur la mobilité active, les transports 
publics, les plans de mobilité d’entreprises et le transport de marchandises (p. 10). 
La DGMR-P considère que cette mesure revêt un caractère général particulièrement important et 
qu’elle devrait à ce titre concerner l’ensemble des zones d’activités, alors qu’elle n’est pas 
mentionnée dans certaines fiches de sites (La Veyre d’en Haut par exemple). 

Direction générale du territoire 
et du logement 
25 | 27 
Demande : 
− 
La DGMR-P demande en conséquence de faire référence à cette mesure dans les plans 
d’actions de chaque fiche de site en précisant l’instance chargée de sa mise en œuvre (ce 
qui a été fait, comme demandé lors de l’examen intermédiaire, pour les sites où la mesure 
est mentionnée). 
b. Mixité d’activités 
Dans la définition de la mesure MP 4 « Promouvoir la mixité d’activités comme vecteur de la 
densification », il est indiqué qu’elle « s’applique plus particulièrement aux sites localisés à 
l’intérieur et à proximité du milieu bâti qui sont desservis en transports publics et en mobilité douce 
de manière appropriée ». 
Cette formulation n’est pas suffisamment explicite concernant la desserte en TP. Pour rappel, la 
qualité de desserte en TP doit être très bonne ou excellente. 
Demande : 
− 
La DGMR-P demande de modifier la formulation en ce sens. 
c. Aménagements et infrastructures 
La mesure MP 6 « Améliorer la qualité des aménagements et des infrastructures » contient 
quelques exemples de thèmes à planifier (espaces publics, réseaux techniques, etc., p. 12). 
Demande : 
− 
La DGMR-P considère que les « installations ferroviaires utiles au transport de 
marchandises » constituent des infrastructures d’importance stratégique et demande 
qu’elles soient également citées afin d’en garantir la qualité. 
d. Gestion collective du stationnement 
La mesure MP 7 qui vise à encourager le développement d’une gestion collective du stationnement 
est principalement mentionnée dans des sites inoccupés (entièrement mobilisables). 
Cette mesure est également importante dans les sites existants, afin de permettre la mutualisation 
des places ou des équipements de recharge de véhicules électriques et une meilleure gestion de 
l’espace, mais aussi dans la perspective d’un report modal et d’une réduction du trafic motorisé. 
Demandes : 
− 
La DGMR-P demande de préciser cette perspective et d’élargir la mesure à l’ensemble des 
sites du SSDA et des ZAR, ainsi qu’à la ZAL de Noville village. 
− 
En page 12 du volet opérationnel, MP 7, « … Elle est complémentaire à la mesure 
MG 7… » et non MG 5. 

Direction générale du territoire 
et du logement 
26 | 27 
e. Accessibilité future 
Dans chaque fiche de site, il est mentionné quelques éléments relatifs à la desserte par les différents 
modes de transports et aux plans de mobilité d’entreprises qui nécessitent des actions. 
Demande : 
− 
La DGMR-P considère que ces éléments correspondent en fait à des actions et qu’il serait 
opportun de les intégrer aux plans d’actions, en tenant compte notamment des remarques 
précédentes sur la qualité de desserte par les TP et en précisant l’instance chargée de sa 
mise en œuvre. 
f. Responsables des mesures 
La DGMR-P relève que dans la partie introductive générale des fiches de synthèse du SSDA et des 
ZAR, la gouvernance globale est assurée par l’organe de gestion, mais que les mesures de mobilité 
sont placées sous la responsabilité d’instances variées et parfois plurielles (ex. canton-communes-
agglomération), ce qui crée une certaine confusion dans l’identification du porteur de la mesure. 
La DGMR-P estime qu’un pilote unique doit être identifié afin que les responsabilités soient 
clairement attribuées. 
La DGMR-P estime également que les mesures de mobilité mentionnées dans la partie introductive 
générale des fiches devraient être placées sous la responsabilité de l’organe de gestion, seule 
instance à disposer d’une vision d’ensemble multisites. 
Ces mesures devraient être regroupées dans un plan d’action global constituant un cadre pour les 
mesures spécifiques de chaque site. 
La DGMR-P signale par ailleurs que dans le SSDA, elle ne participera aux séances de l’organe de 
gestion que sur demande et en fonction des thématiques abordées. 
21. DGMR - DIVISION FINANCES ET SUPPORT – ROUTES (DGMR/FS) 
Répondante : Daniela Cabiddu 
T : 021 316 70 57 
M : daniela.cabiddu@vd.ch 
Date du préavis : 05.07.2023 
21.1 ACCÈS : CONFORME 
SERVICE DE LA PROMOTION DE L’ÉCONOMIE ET DE L’INNOVATION (SPEI) 
22. SPEI - OFFICE DE LA CONSOMMATION – INSPECTION DES DENRÉES ALIMENTAIRES ET DES 
EAUX- DISTRIBUTION DE L’EAU (SPEI-OFCO/DE) 
Répondant : Christophe Schwaar 
T : 021 316 43 18 

Direction générale du territoire 
et du logement 
27 | 27 
M : christophe.schwaar@vd.ch 
Date du préavis : 14.08.2023 
22.1 DISTRIBUTION DE L’EAU : CONFORME 
N’a pas de remarque à formuler. 
23. SERVICE DE LA PROMOTION DE L'ÉCONOMIE ET DE L'INNOVATION, UNITÉ ECONOMIE 
RÉGIONALE (SPEI/UER) 
Répondant : Olivier Roque 
T : 021 316 60 11 
M : olivier.roque@vd.ch 
Date du préavis : 21.09.2023 
Le SPEI-OFDEV s'est coordonné avec la DGTL-DIP pour établir un préavis commun. Se référer au 
préavis DGTL-DIP dans le présent document. 
COMMISSION INTERDÉPARTEMENTALE POUR LA PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT (CIPE) 
24. CIPE – ETUDES D’IMPACT 
Répondante : Hakeline Villavicencio 
T : 021 316 76 31 
M : hakeline.villavicencio@vd.ch 
Date du préavis : 22.09.2023 
24.1 ETUDE D’IMPACT SUR L’ENVIRONNEMENT : CONFORME 
N’a pas de remarque à formuler. 

Direction générale du territoire 
et du logement 
Avenue de l’Université 5 
1014 Lausanne 
www.vd.ch/dgtl 
1 | 4 

Commune de Blonay - Saint-Légier, Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, Vevey, La 
Tour-de-Peilz, Montreux, Noville, Villeneuve, Rennaz, Roche, Veytaux. 
Plan directeur intercommunal des zones d’activités de Rivelac - Stratégie régionale de gestion 
des zones d’activités 
Détermination cantonale 

Mesdames, Messieurs, 
Considérant les compléments apportés et les échanges tenus lors des séances post- examen préa-
lable du 8 avril 2024 et du 5 juin 2024, la présente détermination cantonale présente les modifica-
tions ou abandons des demandes des services cantonaux émises lors de l’examen préalable du 30 
janvier 2024. 
Préavis DGTL-DAM 
Chapitre 1.2.1 : Pour répondre à la demande, il s’agira de prévoir un ajout dans le 
volet stratégique spécifiant que les reconversions devront démontrer le respect 
du cadre légal en vigueur lors du projet d’affectation. 
Préavis DGTL-DIP/AR 
Chapitre 2.1.1 : Pour répondre à la demande, il s’agira de prévoir un ajout dans le 
volet stratégique spécifiant que les reconversions devront démontrer le respect 
du cadre légal en vigueur lors du projet d’affectation. 
Préavis DGTL-DIP – SPEI 
Chapitre 3.1.1 : Considérant l’argumentaire présenté en séance par le mandataire 
et Promove, la demande n’est pas maintenue. 
Chapitre 3.1.2 – Zones d’activités mixtes à prédominance industrielle et artisa-
nale : Dans les secteurs Veyre Derrey, les Vernes et Villeneuve ZI nord, à la suite 
d’une pesée des intérêts, des exceptions ponctuelles aux critères de la qualité des 
dessertes TP A et B pourraient être admises pour permettre l’accueil d’activités 
tertiaires. Le bureau Repetti doit proposer un nouveau paragraphe pour valida-
tion auprès des services cantonaux présents en séance précisant les conditions de 
cette pesée des intérêts et entrée en matière. 
Chapitre 3.1.2 – Zones d’activités régionales / Montreux Chailly : La demande sera 
suivie en précisant dans le rapport que les activités tertiaires dans ce site seront 
Bureau de Agglomération Rivelac 
Route de Pra de Plan 18 
1618 Châtel-Saint-Denis 
Personne de contact : Matthias Fauquex 
T 021 316 79 32 
E matthias.fauquex@vd.ch 
N/réf. 224690 - MFX 
Lausanne, le 11 septembre 2024 

Direction générale du territoire et 
du logement 
2 | 4 
admises uniquement dans le secteur bénéficiant d’une qualité de desserte A ou 
B. 
Chapitre 3.1.2 – Zones d’activités régionales / Roche Les Vernes : Il est demandé 
de rendre compte de la répartition spatiale différentiée des destinations prévues 
dans le plan en vigueur sans nécessairement scinder le secteur en deux secteurs 
distincts. 
Chapitre 3.1.2 – Zones d’activités locales- Destination des ZAL de la Veveyse, Cla-
rens et des Hauts de Veytaux- Demande 2 : La demande est abandonnée au vu 
des explications transmises en séance et de l’ampleur disproportionnée des 
études supplémentaires à mener. 
Chapitre 3.1.2 – Grands équipements d’utilité publique : Pour répondre à la de-
mande, il s’agira d’adapter les fiches de mesure, notamment en précisant les cas 
particuliers où des grands équipements publics seront admis et supprimer cette 
destination des autres sites et fiches de mesures. 
Chapitre 3.1.4 – Réserve stratégique – Demandes 1, 2 et 3 : Le mandataire propo-
sera une reformulation du chapitre sur la question des réserves stratégiques en 
mettant en avant que les réserves stratégiques puissent être destinées aux be-
soins régionaux et cantonaux. Dans le cas où le bilan final du dimensionnement ne 
permet pas de répondre à des besoins cantonaux en plus des besoins régionaux, il 
sera admis que ces derniers peuvent primer. Comme il apparaît d'ores et déjà que 
la SRGZA Rivelac parviendra à couvrir les besoins régionaux, la demande de traiter 
les réserves stratégiques est donc levée, de même que les deux autres demandes 
du chapitre qui lui sont consécutives. 
Chapitre 3.1.8 – La demande est revue – Demande 1 : Il n’est pas nécessaire de 
prévoir une nouvelle mesure. Un paragraphe doit être ajouté sur le sujet avant les 
mesures MP en page 11 du volet opérationnel. 
Chapitre 3.1.9– Adaptation des fiches ZAR 2.1, 2.3, 3.1 et ZAL 5 – Demande 3 : La 
demande pourrait ne plus être maintenue pour les fiches 2.1., 2.3. et 3.1, compte 
tenu des points ci-dessus « Chapitre 3.1.2 – Zones d’activités mixtes à prédomi-
nance industrielle et artisanale et Zones d’activités régionales / Montreux 
Chailly » 
Chapitre 3.1.9 – Pilotage des mesures de gestion – Demande 5: La demande est 
modifiée ainsi : « Imputer le pilotage des mesure de gestion des SSDA et ZAR aux 
organes de gestion et aux communes ». Exemple : Fiche No1.1 En Fenil 1 – Plan 
d’actions 
Mesure de gestion et de coordination 
MO 
MG7 Promouvoir une mobilité durable 
Organe de gestion et Commune 
Chapitre 3.1.9 – Ajout d’une mesure de gestion des réserves stratégiques – De-
mande 6: La demande n’est pas maintenue à la suite de la discussion en séance. 

Direction générale du territoire et 
du logement 
3 | 4 
Chapitre 3.1.9 – Transcription des destinations – Demande 7: La demande est 
maintenue. Les communes doivent s’assurer de la cohérence entre leur projet 
communal avec ce qui est inscrit dans la SRGZA. 
Préavis DGE-GEODE/HG 
Chapitre 12.1 : Suite à une coordination avec le service concerné, les demandes 
sont abandonnées. 
Préavis DGMR-P 
Chapitre 20.1.1. Demande 1 : La demande est revue pour les secteurs Villeneuve 
ZI nord et Chailly compte tenu des points ci-dessus « Chapitre 3.1.2 – Zones d’ac-
tivités mixtes à prédominance industrielle et artisanale et Zones d’activités régio-
nales / Montreux Chailly ». Pour le reste, au moment de la planification du plan 
d’affectation, le rapport doit rendre compte de l’offre TP existante et des déve-
loppements prévus. L’amélioration de la desserte TP doit être effective au mo-
ment du permis d’utiliser/d’habiter. 
Chapitre 20.1.1. Demande 2 : La demande est précisée comme suit : elle porte 
uniquement sur une vérification de la part d’activités tertiaires permise dans le 
PA en vigueur. 
Chapitre 20.1.2- Mixité d’activités : La demande va être suivie en faisant référence 
aux critères liés à la qualité de desserte A et B, sous réserve de la pesée des inté-
rêts selon 3.1.2. 
Concernant le secteur Villeneuve Pré-neuf, la situation en matière de congestion 
du réseau routier est jugée critique. Afin de ne pas péjorer la situation, des objec-
tifs d’amélioration de la desserte TP, de gestion du stationnement et de requalifi-
cation des espaces publics devront être inscrits dans la SRGZA, en lien avec le pro-
jet d’agglomération. Dans ce contexte, toutes les surfaces tertiaires préexistantes, 
que celles-ci soient actuellement en activité ou non pourront être maintenues, la 
demande de ne pas créer d’autres nouvelles surfaces tertiaires étant maintenue. 
Chapitre 20.1.2 – Gestion collective du stationnement – Demande 1 : À la suite de 
l’argumentaire présenté en séance, la demande n’est pas maintenue. 
Chapitre 20.1.2 Responsables des mesures : Les tableaux « Mobilité » dans les 
parties introductives des fiches de synthèses des SSDA et des ZAR vont être mo-
difiés en supprimant l’agglomération de la colonne des responsables. 

Direction générale du territoire et 
du logement 
4 | 4 
Nous vous prions de recevoir, Monsieur le Syndic, Mesdames et Messieurs les Municipaux, nos 
meilleures salutations. 
Alain Turatti 
Directeur général 
Matthias Fauquex 
urbaniste 

Copie 
DGMR-P, M. Molina 
SPEI-UER, M. Leimgruber 
DGTL-DIP, Mme. Cornut 
Repetti Sàrl 

Direction générale du territoire 
et du logement 
Avenue de l’Université 5 
1014 Lausanne 
www.vd.ch/dgtl 
1 | 2 

Communes de Blonay - Saint-Légier, Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, Vevey, La 
Tour-de-Peilz, Montreux, Noville, Villeneuve, Rennaz, Roche, Veytaux. 
Plan directeur intercommunal des zones d’activités de Rivelac - Stratégie régionale de gestion 
des zones d’activités 
Prise de position de la Direction générale du territoire et du logement 

Mesdames, Messieurs, 
Le présent courrier fait suite à la transmission du courrier de détermination cantonale du 
11 septembre 2024 présentant les modifications ou abandons des demandes des services 
cantonaux émises lors de l’examen préalable du 30 janvier 2024. 
Considérant les différents échanges post-examen préalable ainsi que l’envoi de la dernière version 
post EP de la fiche Villeneuve Pré Neuf 2.5 du 6 septembre 2024 avec la nouvelle délimitation du 
secteur commercial, la Direction générale du territoire et du logement (DGTL) entend apporter des 
clarifications et un complément sur la base de la pesée des intérêts en présence. 
Ainsi, la DGTL confirme la position de la Direction générale de la mobilité et des routes (DGMR) 
concernant le constat de congestion du réseau routier et de la nécessité de prendre des mesures 
d’amélioration de la desserte TP, de gestion du stationnement et de requalification des espaces 
publics dans le secteur Villeneuve Pré-Neuf, à inscrire dans la SRGZA en lien avec le projet 
d’agglomération. 
La DGTL estime que la nouvelle fiche 2.5 répond en termes d’affectation et d’utilisation à ces 
exigences, confirmant ainsi que le secteur Pré-neuf sud ne pourra en aucun cas être étendu. À 
l’intérieur dudit secteur, la création de nouvelles surfaces tertiaires pourra être acceptée 
moyennant aucune péjoration du système de mobilité, notamment par la non-création de 
nouvelles places de stationnement et l’amélioration de la desserte TP. 
Bureau de Agglomération Rivelac 
Route de Pra de Plan 18 
1618 Châtel-Saint-Denis 
Personne de contact : Matthias Fauquex 
T 021 316 79 32 
E matthias.fauquex@vd.ch 
N/réf. 224690 – MFX/mrn 
Lausanne, le 13 septembre 2024 

Direction générale du territoire et 
du logement 
2 | 2 
Nous vous prions de recevoir, Mesdames, Messieurs, nos meilleures salutations. 
Alain Turatti 
Directeur général 

Copie 
DGMR-P, M. Molina 
SPEI-UER, M. Leimgruber 
DGTL-DIP, Mme. Cornut 
Repetti Sàrl 

Urbanistes - REG A & FSU I 1820 Montreux 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités Rivelac (SRGZA Rivelac) 
Rapport de consultation publique 
30 janvier 2025 
La Stratégie régionale de gestion des zones d’activités Rivelac (SRGZA Rivelac) qui a la forme d’un plan directeur intercommunal sectoriel a été mis en consultation publique 
du 28 septembre au 27 octobre 2024, dans les treize communes concernées par le périmètre. Les documents de consultation ont également été mis à la disposition du 
public sur le site Internet de l’Agglomération Rivelac. Une séance d’information publique a été organisée le 18 septembre 2024 à la Salle des Remparts à la Tour-de-Peilz. 
Durant la consultation publique, neuf observations ont été déposées. Deux observations ont été déposées par des associations (Pro Vélo Chablais et ATE), une par un parti 
politique de la région (Verts Riviera), une par une entreprise (Migros Vaud) et cinq par des privés. 
Remarques générales 
Intervenants 
Remarques et propositions 
Réponse 
Privé 
ATE 
Les Verts 
Riviera 
Echelle régionale trop petite pour gérer l’équilibre Emploi – 
Logement – Mobilité. Nécessité de procéder à une réflexion plus 
globale à l’échelle du canton de Vaud, voire des cantons 
limitrophes. 
La réflexion en lien avec les déplacements domicile – travail 
aurait dû être menée à une échelle plus large (Vaud – Chablais – 
France) et ainsi prévoir des mesures de mobilité. 
Les réflexions sur l’aménagement du territoire sont effectivement menées à différentes échelles. Ainsi, le projet de 
territoire suisse pose des principes et orientations à l’échelle nationale. Le Plan directeur cantonal (PDCn) définit les 
stratégies et mesures à l’échelle cantonale, notamment dans les domaines de la mobilité, du logement et des activités 
économiques. Le PDCn cadre les travaux menés aux échelles régionales et communales. La SRGZA précise ces dispositions 
à l’échelle régionale. 
La stratégie générale poursuivie aux différentes échelles est de viser un rapport équilibré entre le nombre d’emplois et le 
nombre d’habitant dans l’ensemble des régions (d’environ 0.5 emploi par habitant). Si ce rapport est globalement équilibré 
à l’échelle cantonale (0.47), le périmètre vaudois de Rivelac est très résidentiel (0.37). En conséquence, une partie de la 
population doit se déplacer dans d’autres régions pour travailler (principalement dans la région lausannoise). Avec une 
croissance de la population plus rapide que celle de l’emploi, le phénomène de résidentialisation s’est encore accentué 
ces dernières années. Il est accompagné par un vieillissement de la population de l’agglomération Rivelac. 
Dans ce cadre, la SRGZA vise à accueillir des emplois supplémentaires dans les zones d’activités de la région, pour que la 
population ait l’opportunité de travailler dans la région où elle réside et ainsi faire baisser les phénomènes de pendularité. 

2 
D’autres mesures en faveur de l’emploi sont prévues par le projet d’agglomération pour favoriser l’emploi dans les zones 
d’habitation et mixtes. 
En complément, la SRGZA pose différentes exigences pour favoriser l’utilisation des transports publics et des modes doux 
et ainsi les alternatives à la voiture pour accéder aux zones d’activités économiques. 
Privé 
Remarque sur le site de la Forestallaz dont l’affectation en zone 
d’activités pose problème sur différents points : proximité avec 
des inventaires patrimoniaux, présence de surface d’assolement 
(SDA), dégagement paysager, réseaux viaires de mobilité douce 
à proximité et accès depuis l’autoroute peu adéquat. 
Le site de la Forestallaz avait été identifié sur la base d’une analyse de plusieurs sites selon différents critères (Etude 
multisites pour de nouvelles zones d’activités annexée au volet stratégique de la SRGZA Rivelac) et notamment parce que 
ce site n’était pas considéré comme ayant la qualité des SDA. 
En 2024, l’Etat a procédé à une mise à jour de l’inventaire cantonal des surfaces d’assolement. Le site de la Forestallaz a 
alors été nouvellement identifié comme terre agricole de bonne qualité et ajouté à l’inventaire. Cette modification des 
données de base remet en question le choix du site de la Forestallaz pour y développer une nouvelle zone d’activités. 
En conséquence, la SRGZA a été modifiée et le site de la Forestallaz a été retiré. 
Sur la Riviera, une partie importante des entreprises de la construction, voiries et déchetteries communales sont localisées 
dans les villages ou dans des zones non adéquates pour ces activités. Il existe par ailleurs un besoin de développement 
dans ce domaine, afin de conserver et renforcer une offre d’entreprise de la construction de la région et de réduire le 
recours à des entreprises d’autres régions qui génères de la mobilité. Il en va de même avec les déchets qui sont transportés 
en relativement petite quantité jusque dans les décharges ou à la SATOM. 
En conséquence, il sera désormais nécessaire de procéder à une nouvelle analyse multisite à l’échelle de la Riviera pour 
identifier le site qui se prête le mieux pour l’accueil de ces activités. Dès cette analyse terminée, les Municipalités 
procéderont à une modification du volet opérationnel et plus particulièrement de la fiche de site de la ZAR Riviera pour 
inscrire le site retenu. 
Privé 
Est-ce que les destinations prévues pour le site de la Forestallaz 
de la ZAR Riviera permettent réellement l’implantation 
d’activités en lien avec le tri des déchets et des voiries ? Ce type 
d’équipement public est-il compris dans la catégorie des activités 
productives ? 
Si les activités de la construction sont effectivement des activités productives (qui produisent de la valeur ajoutée), la 
gestion des déchets relève en principe des activités résidentielles d’intérêt public. 
Comme mentionné ci-dessus, le site de La Forestallaz a été retiré de la SRGZA et un nouveau site devra être identifié pour 
l’accueil des activités de la construction et le tri des déchets. 
La SRGZA est un plan directeur. Il identifie un besoin spécifique lié aux activités de la construction et de tri des déchets. Il 
met en avant la pertinence de développer un site spécifique pour ces activités qui ne trouvent pas leur place dans le site 
stratégique de développement d’activités (SSDA) St-Légier - Corsier en raison des objectifs de densité d’emploi et du type 
d’entreprises ciblées. Il propose donc en complément la création d’un site spécifique à ces activités, avec une localisation 
et une gestion du foncier adéquate. 
La SRGZA est liant pour les autorités, mais n’est pas un plan d’affectation liant pour les propriétaires. Il fixe les orientations 
suivantes : « PME de la construction » et « Grands équipements d’utilité publique ». Le volet opérationnel précise que « la 
notion de grand équipement public renvoie à tous les équipements publics de type industriel tels que STEP, installations 

3 
de production d’énergie, voirie, gestion et traitement des déchets et matériaux issus de la construction, équipements de 
sécurité publique (pompiers, polices, ambulances, protection civile, etc.), etc. Sont exclus de cette destination notamment 
les écoles, terrains de sports, parcs publics, hôpitaux, établissements médico-sociaux, etc. Les plans d’affectation des 
secteurs permettant cette destination devront préciser le type de grands équipements d’utilité publique qu’il est possible 
d’implanter ». 
Il revient ensuite aux Communes d’établir un plan d’affectation qui réponde aux objectifs fixés par la SRGZA. Dans le cas 
présent, la Commune territoriale devra établir un plan d’affectation qui contienne des dispositions règlementaires et des 
mécanismes fonciers permettant de garantir l’accueil d’activités en lien avec la construction et le tri des déchets. 
Privés 
Le secteur de la Veyre-Derrey devrait être destiné à un site sportif 
et non à une zone d’activités. 
La région de la Riviera a effectivement différents besoins, qui peuvent entrer en concurrence. Les planifications se doivent 
alors de localiser les bonnes activités aux bons endroits. 
Les zones d’activités économiques à prépondérance secondaire impliquent le déplacement des employés, en général le 
matin et le soir, ainsi que la logistique des matières premières et produits. Les activités secondaires et tertiaires 
administratives (qui y sont admises) impliquent un nombre de visiteurs relativement limité et les activités commerciales y 
sont exclues. 
Les collaborateurs et visiteurs de ces zones doivent pouvoir y venir en transports public et en mobilité douce. Il est admis 
qu’ils peuvent se satisfaire d’une desserte au minimum de qualité D (au minimum horaire), s’agissant de déplacements 
pour la journée. Si des activités tertiaires administratives sont admises, alors une desserte de qualité B est exigée (trois à 
quatre fois par heure). Lorsque la qualité de desserte est bonne, le stationnement peut être réduit. 
Pour le transport des marchandises, la proximité à l’autoroute reste un élément important. Lorsque le raccordement au 
fret marchandises est possible, il faut le valoriser. 
Les zones sportives impliquent un profil d’accessibilité très différent : elles ont de nombreux visiteurs qui y viennent pour 
de courtes périodes et notamment de jeunes usagers. Elles sont idéalement aussi utilisées en journée par les écoles. Ces 
zones doivent donc être situées dans les centres, à proximité des bassins de population et des infrastructures scolaires 
(écoles, gymnases, centres de formation professionnelle). 
Selon le principe de la bonne activité au bon endroit, le secteur de la Veyre-Derrey, situé à proximité de l’autoroute et avec 
un raccordement au transports public de qualité moyenne est adéquat pour le développement des activités économiques, 
majoritairement secondaires. Il est moins adapté pour des activités sportives du fait de l’éloignement des bassins de 
population et de l’absences d’infrastructures scolaires à proximité. 
Pour le surplus, il faut rappeler que la destination du secteur de la Veyre-Derrey a été de nombreuses fois débattues dans 
les Conseils communaux des Communes de Blonay - St-Légier (la commune territoriale) et de Vevey (le principal 
propriétaire foncier). Le plan d’affectation (PA) la Veyre-Derrey a été adopté par le Conseil communal de Blonay – St-Légier 
pour ensuite être déposé au Canton pour approbation. Les modalités foncières ont été adoptées par le Conseil communal 
de Vevey. 

4 
Le débat a également été porté au niveau cantonal. Suite à une interpellation, la Cheffe de Département a confirmé dans 
son courrier du 27 février 2024 la pesée d’intérêt effectuée et la pertinence de réserver ce site aux activités économiques 
et pas aux activités sportives. Cette question de la destination du secteur de la Veyre-Derrey a également fait l’objet d’une 
interpellation au Grand Conseil par le Député Aschwanden. Dans sa réponse à cette interpellation, le Conseil d’Etat revient 
sur le long historique de ce dossier et conclu que « le projet de PA la Veyre-Derrey qui planifie le développement d’un SSDA 
reconnu et répondant à un besoin avéré, constitue la mise en œuvre des planifications directrices en vigueur et projetées. 
Il est ainsi conforme à la mesure D11 du PDCn, au PA2 Rivelac, à la SRGZA Rivelac et au PDI-PA5 Rivelac ». 
Les communes, la région et le Canton partagent donc la même vision, à savoir que les activités économiques à 
prépondérance secondaires sont au bon endroit à la Veyre-Derrey. 
Pro Vélo 
Chablais 
Demande de mentionner le plan vélo 2030 élaboré dans le cadre 
de la COORIDAT. 
Pro Vélo Chablais a été associé aux travaux du Haut-Lac en faveur de la planification d’un réseau attractif et efficace de 
mobilité cyclable. Ce projet reste d’actualité. Il est intégré au projet d’agglomération Rivelac (PA5). 
Suite à la remarque de Pro Vélo Chablais, la SRGZA a été modifiée : il mentionne dans les fiches de site du volet 
opérationnel les mesures de mobilité douce planifiées jusqu’en 2036 par le projet d’agglomération (mesures Av, 
A et B du projet de PA5 Rivelac qui concernent les zones d’activités de la région). 
Pro Vélo 
Chablais 
Demande d’imposer les normes VSS relatives au stationnement 
vélo lors de l’élaboration des plans d’affectation. 
Les communes du périmètre de la SRGZA souhaitent effectivement que le stationnement soit prévu pour les vélos selon 
les normes. 
En conséquence, la SRGZA a été modifiée : les fiches de sites du volet opérationnel précisent que les aménagement 
et dimensionnement du stationnement vélos doivent se faire selon les normes VSS. 
ATE 
Les Verts 
Riviera 
La SRGZA Rivelac n’est pas assez alignée sur les objectifs du Plan 
climat vaudois. Ils demandent une diminution plus forte du 
stationnement et de la génération de trafic. 
Le Plan climat vaudois fixe des objectifs de réduction des émissions de CO2 de 50% à 60% d’ici 2030 et la neutralité carbone 
territoriale d’ici à 2050. 
La SRGZA s’est donné deux objectifs clés qui contribuent à la réduction des émissions de CO2 : 
- 
Le maintien d’une activité secondaire dans la région, qui contribue à réduire les phénomènes d’exportation de 
la production dans les autres régions de Suisse et du monde. Aujourd’hui de nombreux d’artisans viennent tous 
les jours des régions voisines et de nombreux biens de consommations viennent de l’étranger. Le maintien d’un 
tissu artisano-industriel local contribue à limiter le pendularité quotidienne des artisans et la logistique 
mondiale des biens de consommation. 
- 
Le rééquilibrage du ration habitants-emplois sur la Riviera, afin que les habitants de la région puissent trouver 
des emplois à proximité de leur lieu de résidence et déchargent les réseaux routiers et rail (voir première 
remarque ci-dessus). 
En complément, la région prévoit différentes mesures pour favoriser les déplacements vers les zones d’activités en 
transports publics et en mobilité douce, tout en veillant à maintenir une attractivité forte des sites pour favoriser la 
proximité entre les lieux d'habitation et les lieux de travail. Ces mesures sont regroupées dans le projet d’agglomération. 

5 
Afin de renforcer encore ces mesures, la SRGZA a été modifiée : les fiches de site du volet opérationnel ont été 
complétées en indiquant que les aménagements et dimensionnement pour véhicules motorisés et pour vélos 
doivent être réalisés en respectant les normes VSS. 
ATE 
Les Verts 
Riviera 
Contestation que la SRGZA Rivelac puisse être adoptée avant le 
PDI-PA5 Rivelac. 
La région travaille en parallèle sur deux planifications complémentaires : 
- 
Le projet d’agglomération (PDI-PA5) Rivelac, qui assure la coordination entre urbanisation, mobilité et paysage-
environnement à l’échelle régionale. 
- 
La SRGZA, qui traite spécifiquement des zones d’activités à l’échelle régionale. 
Ces deux planifications directrices intercommunales ont été coordonnés durant leur processus d’élaboration. Elles ont 
toutes-deux été mises en consultation publique durant l’automne 2024. Elles répondent toutes deux à un besoin de 
coordination intercommunale et de mise à jour des orientations directrices, le dernier plan directeur régional de la Riviera 
remontant à 2002. 
L’ordre d’adoption de l’une vis-à-vis de l’autre dépendra des procédures et n’a pas d’influence sur le fond. Aujourd’hui, il 
est attendu que ces planifications soient régulièrement mises à jour : elles doivent constituer des documents évolutifs de 
planifications, comme le demande la Confédération pour les projets d’agglomération qui sont mis à jour tous les quatre 
ans. 
ATE 
Les Verts 
Riviera 
Une démarche participative était obligatoire et n’a pas été 
réalisée. 
L’art. 2 LATC stipule que les plans ayant des incidences importantes sur le territoire doivent faire l’objet d’une démarche 
participative. 
Dans le cadre de l’élaboration de la SRGZA, la démarche participative a été organisée à deux niveaux : 
Premièrement, deux ateliers ont été menées avec les Municipalités et services techniques des communes concernées. Ces 
ateliers ont permis d’orienter les objectifs et stratégies de la SRGZA Rivelac. 
Deuxièmement, une séance d’information publique et de débat public a été organisée le 18 septembre 2024 à la Tour-de-
Peilz. Lors de cette séance, les Cheffes des Département DITS, DEIEP, les présidences de l’agglomération et des associations 
régionales PROMOVE et Chablais Région, ainsi que les mandataires ont présenté le projet et répondu aux questions. 
Les communes et les services de l’Etat considèrent qu’une démarche participative a donc bien été organisée et répond aux 
exigences légales. 
ATE 
Les Verts 
Riviera 
Il manque dans la SRGZA Rivelac une analyse sur l’origine et la 
destination des employés ainsi que sur les recettes fiscales qui 
peuvent découler de l’implantation de nouvelles entreprises. 
Les statistiques des déplacement pendulaires ont été exploitées dans le projet d’agglomération et utilisées pour définir les 
objectifs de croissance de la population et des emplois. 
Ces statistiques mettent en évidence qu’aujourd’hui, 60% des emplois de l’agglomération Rivelac sont occupés par des 
habitants de l’agglomération. L’agglomération importe tous les jours les autres travailleurs depuis les régions voisines : 
~6'500 depuis la région de Fribourg, ~4'800 depuis le Chablais, ~2’900 depuis la région lausannoise, ~2'000 depuis la 
France, ~1’000 depuis Bulle, le reste d’autres régions. 

6 
A l’inverse, les habitants de l’agglomération sont nombreux à aller travailler hors de l’agglomération : ~10'000 personnes 
se rendent dans la région lausannoise, ~4'600 dans la région de Fribourg, ~1'300 à Genève, ~1'200 dans le Chablais, ~1'200 
en Valais et environ ~1'200 dans d’autres régions. 
Pour répondre à l’observation de l’ATE et des Verts Riviera, la SRGZA a été modifiée : un chapitre traitant des flux de 
pendularité a été ajouté au volet explicatif. Les données utilisées sont issues du PDI-PA5 Rivelac qui a utilisé les données 
de l’OFS. 
ATE 
Les Verts 
Riviera 
Manque une analyse des motifs de la tertiarisation. 
Si la tertiairisation de l’économie est un phénomène qui touche la Suisse en général, la SRGZA a mis en évidence que le 
phénomène est plus important dans l’agglomération Rivelac qu’ailleurs dans le Canton. Selon les données issues de l’OFS, 
le secondaire se réduit sur Rivelac (-1.2% par an), alors qu’il croit dans le canton (+0.6% par an). A l’inverse, le tertiaire croit 
sur la Riviera (+1.5% par an), même si c’est un peu moins rapide que dans le reste du canton (+2.0% par an). 
Si les motifs de cette tertiairisation sont complexes, une des explications dans le périmètre de Rivelac est lié au manque de 
terrains disponibles pour des activités secondaires. Aujourd’hui, les réserves en zone industrielle sont pratiquement 
inexistantes. Les réserves existantes sont soit de petite taille, soit des réserves d’entreprises non disponibles, soit des 
terrains dont l’affectation est à revoir, soit des terrains autorisant les activités tertiaires administratives ou commerciales 
pour lesquels les prix fonciers sont très élevés. 
En conséquence, plusieurs entreprises du secondaire ont quitté la région ces dernières années, afin de pouvoir se 
développer et s’étendre. Elles se sont majoritairement relocalisées dans le Chablais, dans le canton de Fribourg et dans les 
autres régions vaudoises. Le phénomène est toujours en cours et plusieurs entreprises du secondaire développent 
aujourd’hui des projets pour se relocaliser dans d’autres régions, en particulier des entreprises aujourd’hui situées au 
centre des villes et villages. 
La SRGZA a également montré dans le chapitre 4.2 du volet explicatif, que si la région se tertiairise, les zones d’activités ne 
se tertiarisent pas (elles connaissent une croissance du secondaire de 2.2% par an). Ce sont donc les activités secondaires 
en zones mixtes qui connaissent une forte régression. 
La SRGZA propose différentes mesures pour inverser cette tendance, notamment la modification de certaines affectations 
afin de les réserver aux activités secondaires, la mobilisation des réserves foncières et l’identification de nouvelles zones 
d’activités destinées de façon prépondérante aux activités secondaires. 
Ces motifs de la tertiairisation sont présentés dans le volet explicatif et notamment au chapitre 4.2. Suite à cette remarque, 
la SRGZA n’a pas été complété sur ce point. 
ATE 
Les Verts 
Riviera 
Remise en question des secteurs Veyre-Derrey, Pré-au-Blanc, En 
Milavy, En Ferreyres et La Forestallaz pour des raisons 
paysagères. 
En établissant la SRGZA, les autorités ont établi une pesée des intérêts à l’échelle régionale, entre les intérêts liés à 
l’économie, à l’aménagement du territoire, à la mobilité et à la préservation du paysage et de l’environnement. 

7 
Les secteurs remis en question sont soit des zones d’activités en vigueur, soit des zones d’activités nouvelles. Ils ne sont 
concernés par aucun inventaires fédéral (nature ou paysage), par aucun inventaire cantonal. Ils ne sont pas traversés par 
des éléments du réseau écologique cantonal, ni par des cours d’eau ou autres éléments paysagers sensibles. 
Les secteurs sont par contre situés dans le site stratégique de développement des activités identifié par le Plan directeur 
cantonal ou à sa proximité directe et à proximité de la jonction autoroutière. Ils bénéficient d’une desserte adaptée par les 
transports publics qui va encore se renforcer à l’avenir. 
L’analyse multisite réalisée, tenant compte de différents critères, a mis en évidence que ces secteurs étaient ceux qui se 
prêtaient le mieux à accueillir de nouveaux emplois, tenant compte de la mobilité et du paysage. 
Les secteurs remis en question ont une superficie totale de 20.9 ha et ont le potentiel pour accueillir environ 1’900 emplois 
nouveaux. La SRGZA a établi un bilan entre l’offre en terrains disponibles ou densifiables et les besoins du développement 
économique. Il montre que la densification des terrains déjà partiellement ou entièrement bâtis ne permet pas d’accueillir 
la croissance ciblée dans les zones d’activités. Il met en évidence le besoin de construire également des terrains aujourd’hui 
non bâtis afin de répondre aux besoins de l’économie régionale. Si les secteurs mentionnés étaient supprimés, la capacité 
d’accueil serait réduite d’un tiers sur Rivelac et se verrait concentrée dans le Haut-Lac. 
Concernant la Forestallaz et comme mentionné précédemment, l’Etat a procédé à une mise à jour de l’inventaire cantonal 
des surfaces d’assolement en 2024. Le site de la Forestallaz a alors été nouvellement identifié comme terre agricole de 
bonne qualité et ajouté à l’inventaire. Cette modification des données de base a remis en question le choix du site de la 
Forestallaz pour y développer une nouvelle zone d’activités. 
En conséquence, la SRGZA a été modifiée et le site de la Forestallaz a été retiré. Les autres sites sont maintenus. 
ATE 
Les Verts 
Riviera 
Les plans de mobilité et l’accessibilité vélos n’ont pas été 
suffisamment traités. 
Les plans de mobilité sont effectivement nécessaires en général pour les sites et entreprises. L’accessibilité en mobilité 
douce est effectivement une exigence, qui est traitée en détail dans le projet d’agglomération. 
En conséquence, la SRGZA a été modifiée : les fiches de site du volet opérationnel ont été complétées, afin que les 
plans de mobilité soient exigés dans le site stratégique de développement d’activités et dans les zones d’activités 
régionales. De plus, les objectifs en lien avec l’accessibilité future ont été complétés en demandant d’aménager et 
dimensionner le stationnement tant pour vélos que pour véhicules motorisés selon les normes VSS. Finalement, 
les fiches de site du volet opérationnel mentionnent maintenant les mesures de mobilité douce Av, A et B du projet 
de PDI-PA5 Rivelac. 
ATE 
Les Verts 
Riviera 
La SRGZA Rivelac n’a pas procédé à des vérifications des impacts 
sur l’environnement. 
La SRGZA a vérifié la faisabilité du développement des zones d’activités en tenant compte des aspects environnementaux. 
Lors de cette vérification, certains sites fortement impactés par les dangers naturels, la forêt, la protection des eaux ont été 
identifiés. La SRGZA demande de les dézoner partiellement ou entièrement. 

8 
La SRGZA n’a effectivement pas procédé à une analyse de l’impact de l’ensemble des zones d’activités sur 
l’environnement : eaux, sols, bruit, air, etc. Ces vérifications dépendent fortement du type d’entreprises qui vont s’installer 
et devront être réalisées dans le cadre des plans d’affectation ou des permis de construire. 
Le projet d’agglomération, élaboré en parallèle et de façon coordonnée traite des impacts du développement de 
l’urbanisation sur la mobilité et des mesures à mettre en place pour favoriser l’usage des transports publics et de la mobilité 
douce. La SRGZA se réfère à cette stratégie et aux mesures de mobilité qui concernent les zones d’activités. 
ATE 
Les Verts 
Riviera 
La ligne 210 de la zone industrielle de Villeneuve doit être 
renforcée au niveau des horaires et de la qualité des 
aménagements. 
La ligne 210 est actuellement à une fréquence de 2 bus par heure. Il est prévu d’augmenter sa fréquence à 4 bus par heure. 
Par ailleurs, une modification du tracé de cette ligne est prévue, afin qu’elle soit en aller-retour et plus en boucle. Cette 
modification demande de modifier le réseau des routes de la zone industrielle. Cette mesure est intégrée au projet 
d’agglomération (mesure TP5.H.01, en priorité B). 
ATE 
Les Verts 
Riviera 
L’arrêt de bus Chailly – Montreux La Rottaz doit être amélioré et 
la fréquence renforcée 
La Commune de Montreux a pris note de cette demande et va analyser la situation. 
Migros Vaud 
Migros Vaud déplore que la SRGZA traite uniquement des zones 
d’activités économiques. 
Migros Vaud estime qu’il n’est pas justifié de restreindre autant 
les activités tertiaires et commerciales en zone d’activités. 
Migros Vaud demande que la SRGZA Rivelac permette 
l’implantation d’un commerce de 1'000 m2 dans le secteur Pré-
au-Blanc. 
L’Ordonnance fédérale sur l’aménagement du territoire (OAT), art. 30, al. 2 requiert l’introduction d’un système de gestion 
des zones d’activités garantissant globalement leur utilisation rationnelle. Le fait que la SRGZA traite spécifiquement des 
zones d’activités est la conséquence directe de cette disposition légale. En complément, le projet d’agglomération assure 
la planification générale de l’urbanisation et de la mobilité en tenant compte du paysage et de l’environnement. 
Dans le périmètre de Rivelac, les activités commerciales sont majoritairement situées dans les centres, en zone d’habitation 
et mixte (à l’exception des commerces de meubles et commerces de gros et de quelques commerces dans le Haut-Lac). 
Les commerces bénéficient par ailleurs en général d’une bonne desserte en transports publics. Cette situation permet 
d’assurer une vitalité des centres-villes et de favoriser les déplacements à pied et à vélo, ou de courts déplacements en 
voiture, jusqu’aux commerces de proximité. 
Les communes s’engagent politiquement pour maintenir cette stratégie de localisation des commerces dans les centres 
des villes et villages. Cette stratégie est par ailleurs alignée sur le Plan directeur cantonal et ses principes de localisation 
des activités commerciales dans les secteurs à très bonne desserte en transports publics et au cœur des bassins de 
population.
