Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le jeudi 26 juin 2025 à 19h30 en Salle 2 
de la Maison de commune. Elle était composée de : 
Madame 
Margaux Couttet (LV), 
Messieurs 
Alexandre Davel (PSDG), 

Kurt Egli (PLR), président-rapporteur, 

Jean-Wilfrid Fils-Aimé (LCIVL) 

Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) pour l’UDC 

Lyonel Kaufmann (PSDG) et 

Yves Rossier (PLR). 
La commission s’est réunie pour des explications et éventuelles informations complémentaires. Nous 
remercions Madame la Syndique, Sandra Pasquier, rejoint en cours de séance par Monsieur le 
Conseiller Municipal, Alessio Grutta, ainsi que de Monsieur Pierre-André Dupertuis, Secrétaire 
municipal et Chef du personnel, de leur présence. 
Présentation du préavis 
Ce préavis a été présentée ensemble avec le préavis municipal N° 22/2025 – Indemnité de remplacement 
lors d’absences de longue durée au sein de la Municipalité pour la législature 2021-2026 à une seule 
commission qui a délibéré sur les deux sujets en lien étroit. 
Madame la Syndique introduit la présentation en attirant l’attention des membres de la commission 
sur le fait que la rémunération de la Municipalité n’a pas été modifiée depuis 2010, ni par ailleurs le 
taux d’activité. Comme mentionné dans le préavis, depuis le 1er janvier 2011 l’indice suisse des prix à 
la consommation (IPC) a progressé de 5.8 %. 
Questions à la Municipalité 
Grace à la clarté du préavis avec des chiffres précis et un large tableau comparatif, ainsi que les 
explications en préambule de Madame la Syndique, les commissaires semblaient bien informés. 
Seulement la demande de l’indexation du traitement a été évoquée car in fine les bénéficiaires décident 
eux-mêmes de l’augmentation de leur rétribution. Selon les renseignements obtenus, il s’agit d’une 
pratique courante, appliquée par ailleurs également par le Conseil d’État. Il ne s’agit pas d’un passe-
droit sans contrôle. Premièrement, il ne se base pas sur une appréciation personnelle, mais bel et bien 
sur l'indice national des prix à la consommation (IPC) calculé et régulièrement publié par Office fédéral 
de la statistique. En outre, un contrôle peut être effectué régulièrement et le chiffre contesté par chaque 
Conseillère communale ou chaque Conseiller communal lors du vote sur le budget en fin de chaque 
année. Ainsi, un mécanisme de contrôle est en place. 
Pour ce qui concerne les jetons de présence lors des différentes représentations municipales, le montant 
est versé à la caisse communale pour éviter des inégalités de traitement, voire une chasse interne aux 
représentations les mieux rémunérées. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 23/2025 – Fixation du 
traitement des membres de la Municipalité pour la législature 2026 – 2031 

Rapport - Préavis municipal N° 23/2025 
2|2 
Quant aux primes de départ qui constituent principalement une assurance pour une réinsertion 
professionnelle complète en cas de non-réélection, le règlement actuel a été fixé par le Conseil 
communal et ne concerne pas le présent préavis. 
Discussion 
Dans l’ensemble, la commission est de l’avis que le préavis est la suite logique du préavis municipal 
N° 15/2023 et des discussions à ce sujet lors de la séance du Conseil communal du 13 décembre 2023. 
La majorité des conseillères et conseillers s’exprimaient à l’époque pour une adaptation du traitement 
des membres de la Municipalité. Néanmoins, une courte majorité pensait que le moment était 
inopportun et que toute modification des revenus des municipaux et municipales, indexation ou autre, 
devrait dans l’idéal être discutée avant le début d’une législature pour éviter tout conflit d’intérêt. Il en 
était de même pour le taux d’activité. 
Lors de la délibération, les commissaires s’accordaient rapidement sur un soutien du préavis, jugeant 
que la demande est justifiée et mesurée. Le seul amendement concerne le lien entre le montant 
effectivement dû en cas de remplacement de longue durée et une éventuelle prestation des assurances 
concernées. Nous pensons que tout travail effectué mérite un salaire quel que soient les conséquences 
financières pour les comptes communaux. 
Vote 
La commission ad-hoc accepte à l’unanimité le préavis amendé selon les conclusions suivantes. 
Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 23/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. de fixer le taux d’activité du ou de la syndique à 0,8 ETP et de celui des membres de la Municipalité 
à 0,6 ETP, le taux d’activité global de la Municipalité étant fixé à 3,2 ETP ; 
2. de porter à Fr. 150'000.- la rémunération de base des membres de la Municipalité pour un taux 
d’activité à 100 % ; 
3. de fixer à Fr. 6'000.- par personne la somme forfaitaire versée au titre des frais de fonction ; 
4. d’adopter le principe de l’indexation annuelle de la rémunération conformément aux décisions 
prises pour le personnel communal, dès le 1er janvier 2027 ; 
5. d’introduire une indemnité de remplacement lors d’absence de longue durée pour maladie ou 
accident d’un membre de la Municipalité ; 
6. d’officialiser le versement des allocations familiales au même titre que pour le personnel 
communal ; 
7. de conserver inchangé le règlement instituant l’octroi d’une prime de départ pour les membres de 
la Municipalité ; 
8. de dire que les décisions ci-dessus valent pour la législature 2026-2031 et entrent en vigueur au 
1er juillet 2026, à l’exception du point 4. 

Au nom de la commission, 
Kurt Egli, Président-rapporteur 
La Tour-de-Peilz, le 9 juillet 2025 

Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 23/2025 

le 25 juin 2025 

Fixation du traitement des membres de la Municipalité pour la législature 2026-2031 

10.03.02-2506-Preavis-23-Traitement-Municipalite.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Conformément à l’art. 15 chiffre 15 du règlement du Conseil communal, le présent préavis a pour objet la 
fixation du traitement des membres de la Municipalité, lequel n’a pas été revu depuis le 1er janvier 2011. 
2. Préambule 
En approuvant le préavis N° 13/2010, votre Conseil a fixé la rémunération de la Municipalité 
actuellement en vigueur de la manière suivante : 
• 
Fr. 92'700.- à un taux d’activité de 75 % pour le ou la syndique ; 
• 
Fr. 61'800.- à un taux d’activité de 50 % pour les conseillers ou conseillères municipales. 
À ce montant s’ajoute une indemnité forfaitaire annuelle de Fr. 10'000.-. 
Par ailleurs, en juin 2011, votre conseil a accepté le principe et le règlement d’un fonds pour prime au 
moment du départ des membres de la Municipalité (préavis N° 5/2011). 
Ces chiffres sont restés inchangés depuis lors. Une proposition visant à indexer la rémunération de la 
Municipalité par le biais du préavis N° 15/2023 a été refusée par votre Conseil dans sa séance du 
15 décembre 2023. À ce jour et depuis le 1er janvier 2011, l’indice suisse des prix à la consommation (IPC) 
a progressé de 5,8 %. 
3. Contexte 
Lors du dernier recensement établi par la Conférence itinérante des secrétaires municipaux (CISM) qui 
regroupe la grande majorité des villes de plus de 10'000 habitants (cf. tableau annexé), il est ressorti que 
le taux d’activité et surtout la rémunération des membres de la Municipalité de La Tour-de-Peilz étaient 
parmi les plus bas des communes considérées. 
Il est rappelé par ailleurs que la totalité des indemnités perçues des entités intercommunales sont 
reversées à la caisse communale, ce qui a représenté en 2023 un retour de Fr. 98'325.-. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 23/2025 
2|5 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Au fil des années, les affaires publiques se sont complexifiées sous l’effet concomitant de 
l’accroissement de la densité normative, du développement des collaborations intercommunales, de 
l’augmentation des recours face aux décisions prises, de la pression des réseaux sociaux, du 
développement de certaines thématiques comme accueil de l’enfance, ainsi que, depuis la pandémie de 
COVID 19, de la multiplication des scénarios de crise auxquelles doivent se préparer les autorités. 
Dans le cadre plus particulier de La Tour-de-Peilz, il faut ajouter à ce constat l’augmentation rapide de 
la population à la suite de l’approbation du plan général d’affectation en 2018 et la nécessité de plus en 
plus impérieuse de rénover (voire de construire) bâtiments et infrastructures. En témoigne, même si ce 
n’est qu’un indicateur parmi d’autres, le nombre record de 39 préavis déposés en 2024. 
Cette complexification a forcément un effet direct sur le travail des membres de la Municipalité. Même 
si les dossiers sont élaborés et leur suivi assuré par les services, le Collège municipal se doit de maîtriser 
une matière de plus en plus technique et complexe pour prendre les décisions politiques que l’on attend 
de lui et en assurer le pilotage. La fonction de membre d’une municipalité demeure certes exercée à 
temps partiel, mais elle se professionnalise pour devenir un métier à part entière. Dès lors, l’objectif de 
la Municipalité est de revoir les conditions offertes aux prochains membres de l’exécutif afin que la 
fonction conserve ou retrouve (selon les points de vue) son attrait auprès des futurs candidates et 
candidats. Les aspects matériels ne sauraient suffire à motiver les personnes désireuses d’exercer un 
mandat politique, mais ils ne doivent pas être un frein avec le danger de ne plus intéresser que les 
personnes en âge de retraite ou disposant de moyens financiers importants. Sans compter que le risque 
de ne pas être réélu a fortement augmenté au fil des ans, avec la fragmentation du paysage politique et 
l’affaiblissement de la « prime au sortant ». 
4. Mesures proposées 
La Municipalité propose ainsi : 
• 
d’augmenter le taux d’activité du ou de la syndique de 75 à 80 % et de celui des membres de la 
Municipalité de 50 à 60 % ; 
• 
de porter la rémunération de base à 100 % des membres de la Municipalité de Fr. 123'600.- 
actuellement à Fr. 150'000.- ; 
• 
de diminuer à Fr. 6'000.- par personne la somme forfaitaire annuelle versée au titre des frais 
de fonction ; 
• 
d’adopter le principe de l’indexation annuelle de la rémunération en corrélation avec les décisions 
prises pour le personnel communal ; 
• 
d’introduire une indemnisation des remplacements de longue durée calculée sur la base des 
indemnités journalières versées par l’assurance pertes de gain (cf. préavis N° 22/2025) ; 
• 
d’officialiser le versement des allocations familiales au même titre qu’au personnel communal ; 
• 
de conserver inchangé le règlement instituant l’octroi d’une prime de départ pour les membres de 
la Municipalité ; 
4.1 Taux d’activité 
Ce n’est un secret pour personne, les taux d’activité des membres de la Municipalité annoncés dans le 
préavis sont largement indicatifs et ne couvrent de loin pas l’ensemble du temps consacré à la 
Commune, qu’il relève de la gestion directe d’un dicastère, des engagements intercommunaux ou des 
représentations. S’il reste toujours une part de volontariat et de choix personnel dans la façon d’exercer 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 23/2025 
3|5 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
la fonction, le but de la Municipalité est de proposer un taux d’activité moins éloigné de la réalité vécue 
sur le terrain. 
Le taux du ou de la syndique passerait ainsi de 0,75 à 0,8 équivalent temps plein (ETP) et celui des 
autres membres de la Municipalité de 0,5 à 0,6 ETP, pour un taux global porté de 2,75 à 3,2 ETP et 
correspondant à une augmentation de 16,36 %. Ces chiffres placent également La Tour-de-Peilz dans 
la moyenne des taux constatés dans des communes de taille comparable. 
4.2 Rémunération 
La rémunération des membres de la Municipalité de La Tour-de-Peilz est aujourd’hui très inférieure à 
celle versée dans la plupart des communes vaudoises de plus de 10'000 habitants. Elle est également 
notablement plus basse que celle des chefs de service de la Commune dont ils sont pourtant les patrons. 
L’option adoptée dans plusieurs villes du Canton consistant à fixer la rémunération de la Municipalité 
au niveau du dernier échelon de la grille salariale du personnel communal a toutefois été écartée pour 
des raisons de coûts. 
En revanche, il est proposé de retenir le chiffre de Fr. 150'000.- (contre Fr 123'600.- actuellement) pour 
la rémunération de base d’un membre de l’exécutif à 100 %. Ce montant correspond peu ou prou au 
traitement existant dans des communes de taille comparable comme Aigle, Prilly, Ecublens ou Blonay-
St-Légier (dans ces deux derniers cas, une part du salaire est versée en vacations). Ce chiffre correspond 
également au salaire d’un chef de service de la Commune de La Tour-de-Peilz en milieu de carrière. 
La masse salariale comptabilisée pour la Municipalité passerait ainsi de Fr. 339'900.- à Fr. 412'500.- (sans 
les charges sociales), soit une augmentation de 21,36 % à taux d’activité égal, et à Fr. 480'000.- pour un 
taux augmenté de 2,75 à 3,2 ETP. Le salaire du ou de la syndique passerait ainsi de Fr. 7'725.- pour un 
75 % à Fr. 10'000.- pour un 80 % et celui des municipales et municipaux de Fr. 5'150.- pour un 50 % à 
Fr. 7'500.- pour un 60 %. 
4.3 Indemnités forfaitaires 
Il est proposé de diminuer à Fr. 6'000.- les indemnités forfaitaires annuelles versées en guise de frais de 
fonction à chaque membre de la Municipalité, les montants précédents ne trouvant leur justification 
que dans la rémunération extrêmement basse du Collège. 
4.4 Indexation 
En 2024, une proposition d’indexer le traitement de la Municipalité à l’évolution du coût de la vie à l’instar 
du personnel communal a été refusée à une courte majorité du Conseil. Il est proposé d’introduire ce 
dispositif dès le 1er janvier 2027. 
4.5 Indemnisation pour remplacement de longue durée 
Depuis fin 2023, des membres de la Municipalité ont été affectés dans leur santé, entraînant une 
incapacité de travail de longue durée. Pour autant que les personnes en arrêt n’aient pas atteint l’âge 
de 70 ans, ces absences entraînent le versement d’indemnités journalières par l’assurance perte de gain 
dès le 31e jour d’absence. Il est donc proposé que ces situations exceptionnelles, qui entraînent une 
réorganisation de la Municipalité et une charge de travail supplémentaire et durable pour certains 
membres du Collège, soient financièrement compensées jusqu’à concurrence du montant des 
indemnités versées à la Commune et qui correspondent à 80 % du salaire. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 23/2025 
4|5 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4.6 Allocations familiales 
Bien que cela n’ait jamais été expressément mentionné dans les préavis déposés par le passé, les 
membres de la Municipalité perçoivent des allocations familiales au même titre que le personnel 
communal, soit les montants minimaux fixés par le canton majoré d’une participation communale de 
Fr. 60.- par enfant ou jeune en formation. Le préavis officialise cette prestation. 
4.7 Prime de départ 
La Municipalité propose de maintenir le régime instauré par le règlement ad hoc du 29 juin 2011 
instituant l’octroi d’une prime de départ pour les membres de la Municipalité. Les personnes quittant 
l’exécutif après avoir accompli une législature complète au minimum ont droit à une prime équivalant 
à un mois de salaire par année de mandat, prime plafonnée à 12 mois et calculée jusqu’à l’âge légal de 
la retraite. 
5. Effets financiers 
Traitement des membres de la Municipalité 
2021-2026 
2026-2031 

Rémunération de base annuelle 
123'600.00 
150'000.00 
Rémunération de base mensuelle 
10'300.00 
12'500.00 

Taux d'activité 

Syndic-Syndique 
75% 
80% 
Municipales-Municipaux 
200% 
240% 
Taux d'activité total 
275% 
320% 

Rémunération mensuelle brute au taux d'activité 

Syndic-Syndique 
7'725.00 
10'000.00 
Municipales-Municipaux 
5'150.00 
7'500.00 

Rémunération annuelle brute 
339'900.00 
480'000.00 
Frais liés à la fonction 
50'000.00 
30'000.00 
Masse salariale annuelle brute 
389'900.00 
510'000.00 

Augmentation du taux d'activité en % 
- 
16.36 
Augmentation masse salariale en % 
- 
30.80 

Les chiffres ci-dessus ne tiennent pas compte des charges patronales 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 23/2025 
5|5 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
6. Conclusions 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• vu le préavis municipal N° 23/2025, 
• vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. de fixer le taux d’activité du ou de la syndique à 0,8 ETP et de celui des membres de la Municipalité 
à 0,6 ETP, le taux d’activité global de la Municipalité étant fixé à 3,2 ETP ; 
2. de porter à Fr. 150'000.- la rémunération de base des membres de la Municipalité pour un taux 
d’activité à 100 % ; 
3. de fixer à Fr. 6'000.- par personne la somme forfaitaire versée au titre des frais de fonction ; 
4. d’adopter le principe de l’indexation annuelle de la rémunération conformément aux décisions 
prises pour le personnel communal, dès le 1er janvier 2027 ; 
5. d’introduire une indemnisation d’éventuels remplacements de longue durée (dès le 31e jour) 
correspondant au montant des indemnités journalières versées par l’assurance perte de gain ; 
6. d’officialiser le versement des allocations familiales au même titre que pour le personnel communal ; 
7. de conserver inchangé le règlement instituant l’octroi d’une prime de départ pour les membres de 
la Municipalité ; 
8. de dire que les décisions ci-dessus valent pour la législature 2026-2031 et entrent en vigueur au 
1er juillet 2026, à l’exception du point 4. 

Annexe : tableau comparatif 

Délégués municipaux : Mme Sandra Pasquier et M. Alessio Grutta 
Adopté par la Municipalité : le 2 juin 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Taux d'activité et rémunération des membres des Municipalités
Aigle
Blonay-
St-Légier
Ecublens
Gland
La Tour-de-Peilz
Lausanne
Lutry
Montreux
Morges
Nyon
Payerne
Prilly
Pully
Renens
Sainte-Croix
Vevey
Yverdon *
11'437
12'340
13'334
13'976
12'605
144'365
10'796
26'837
17'755
22'978
10'577
12'439
19'298
21'466
5'051
20'155
30'221
78
102
153
114
92
271
432
100
184
252
52
641
5
7
7
7
5
7
5
7
7
7
5
5
5
7
5
7
7
Taux d'activité
75%
45%
non défini
70%
75%
100%
60%
80%
80%
70%
80%
80%
80%
100%
55%
80%
80%
Traitement :
Montant annuel 
fr. 123'140 fr. 71'500 fr. 50'000 fr. 75'833 fr. 92'700 fr. 278'531 fr. 114'000 fr. 136'282 fr. 146'651 fr. 148'988 fr. 120'000 fr. 123'840 fr. 160'346 fr. 177'946 fr. 79'385 fr. 155'802 fr. 170'276 
Montant annuel brut à 100 %
fr. 164'187 fr. 158'889 
non défini 
fr. 108'333 fr. 123'600 fr. 278'531 fr. 190'000 fr. 170'353 fr. 183'313 fr. 212'840 fr. 150'000 fr. 154'800 fr. 200'433 fr. 177'946 fr. 144'336 fr. 194'753 fr. 212'845 
Rétrocession à la Bourse communale des jetons de 
présences, indemnités mandats, etc. :
Totale
Oui
Oui
Non
Non
Oui
Oui
Non
Oui
Oui
Oui
Non
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui
Exception
Oui
Présidence
Présidence
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Activités 
exercées à 
titre privé ou 
excédant le 
cadre de la 
délégation
Eventuel montant compensatoire alloué
Moitié 
remboursée 
en fin 
d'année 
selon 
pourcentage 
établi par 
Municipalité
en sus 
vacation 
horaires à
Fr. 65.- 
en sus 
vacation 
horaires à
Fr. 59.- 
en sus 
vacation 
horaires à
Fr. 50.- 
Non
Non
10000
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Frais représentation
fr. 7'200 
fr. 5'000 fr. 10'000 
fr. 10'000 
fr. 7'000 fr. 11'200 
Non 
fr. 10'000 fr. 4'200 Frais effectifs 
fr. 10'000 
Taux d'activité
50%
35%
30/40 %
50%
50%
100%
40%
60%
60%
50%
50%
60%
60%
60%
30%
50%
60%
Traitement :
Montant annuel
fr. 80'775 fr. 55'500 fr. 38'000 fr. 52'000 fr. 61'800 fr. 259'652 fr. 74'000 fr. 102'211 fr. 94'709 fr. 106'420 fr. 75'000 fr. 92'891 fr. 110'370 fr. 106'768 fr. 43'301 fr. 116'852 fr. 127'707 
Montant annuel brut à 100 %
fr. 161'550 fr. 158'571 
non défini 
fr. 104'000 fr. 123'600 fr. 259'652 fr. 185'000 fr. 170'352 fr. 157'848 fr. 212'840 fr. 150'000 fr. 154'818 fr. 183'950 fr. 177'946 fr. 144'337 fr. 233'704 fr. 212'845 
Rétrocession à la Bourse communale des jetons de 
présences, indemnités mandats, etc. :
Totale
Oui
Oui
Non
Non
Oui
Oui
Non
Oui
Oui
Oui
Non
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui
Exception
Oui
Présidence
Présidence
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Activités 
exercées à 
titre privé ou 
excédant le 
cadre de la 
délégation
Eventuel montant compensatoire alloué
Moitié 
remboursée 
en fin 
d'année 
selon 
pourcentage 
établi par 
Municipalité
en sus 
vacation 
horaires à
Fr. 65.- 
en sus 
vacation 
horaires à
Fr. 59.- 
en sus 
vacation 
horaires à
Fr. 50.- 
Non
Non
10000
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Frais représentation
fr. 5'400 
fr. 4'200 fr. 10'000 
fr. 5'000 
fr. 5'000 fr. 9'000 
Non 
fr. 10'000 fr. 2'400 Frais effectifs 
fr. 9'000 
Base classification personnel communal
Oui
Oui
Non
Non
Non *****
Non
Oui
Oui
Non
Non
Oui
Non
Oui
Oui
Oui
Dernier échelon
Oui
Oui
Non
Non
Non
Non
Oui
Oui (100%)
Non
Non
Oui
Non
Oui
Oui
Oui (101%)
Prime de répart
Oui***
Non
Non
Non
Oui
Non***
Oui***
Non
Non
6 mois*
Non****
Non
Oui**
Rente
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Non
Oui**
* en cas de non réélection
Yverdon * 
2 co-syndics à 80% avec même salaire et frais et 5 municipaux à 60% 
Yverdon **
A choix prime ou rente, selon règlement en vigueur. Un nouveau règlement sera proposé au cours de la prochaine législature.
Morges : ***
Aigle : ***
Lutry : ***
Renens ****
Lausanne ****
- Lorsqu’elles ou ils quittent leurs fonctions, après au minimum 1 année de fonction, les membres de la Municipalité reçoivent une indemnité de départ, versée sous forme de capital, équivalent à trois mois de traitement.
- Le mois de traitement correspond à 1/12 du traitement individuel de base annuel.
Indemnité correspondant à 1/24 du salaire annuel brut par année mais au maximum
Pas de prime, mais cadeau de départ équivalent à Fr. 100.- par année de mandat.
A Renens, il existe une indemnité de réinsertion professionnelle en cas de non-réélection pour autant que la personne n'ait pas atteint l'âge ordinaire de la retraite, à savoir : 2 mois de traitement après une législature, 4 mois après deux et 6 mois après trois ou plus
Le salaire des municipaux est formellement indépendant des classes salariales des fonctionnaires, et est validé une fois par législature par le Conseil communal avec le budget ou les comptes. En pratique, il est environ 10% plus élevé que le plus haut salaire des chefs de service (on a 2 échelles pour les CS 
en fonction du service, sa taille, les responsabilités…)
Tous
Nombre d'élus à la Municipalité
Nombre d'ETP (sans les auxiliaires)
Population au 31.12.2023 (données Statistique Vaud)
Communes
Municipaux
Municipales
Syndics
Syndiques
