Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Madame la Présidente, 
M Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le mardi 20 mai 2025 à 18h15 en Salle 
du Conseil communal de Vevey. Elle était composée de : 
Mesdames 
Margareta Brüssow, 

Margaux Couttet, 

Alice Gavillet, 

Gabrielle Heller, 
Messieurs 
Kurt Egli, président-rapporteur, 

Philippe Neyroud et 

Michel Tobler. 
La commission s’est réunie pour des explications techniques et des informations complémentaires. 
Nous remercions Monsieur le Conseiller municipal Jean-Pierre Schwab et la délégation de Office de 
perception de l'Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidence secondaires 
Riviera – Villeneuve sous la conduite de Madame Luana Maturo de leur présence. 
Présentation du préavis 
Madame Luana Maturo a commenté à l’aide d’une présentation PowerPoint dans le détail le 
fonctionnement de l’entente intercommunale. Aucun nouvel élément fondamental par rapport au 
préavis déjà bien précis ne nous a été dévoilé. 
Questions aux responsables de l’entente et réponses reçues 
Il s’agit d’une synthèse des questions posées par la délégation boélande et de la veveysane qui, par 
suite d’un petit problème administratif, ont siégé séparément. 
Pour ce qui concerne l’ampleur du phénomène Airbnb et des logements touristiques non déclarés : plus 
de 700 logements sont aujourd’hui identifiés sur Airbnb dans la région, dont une part significative : 
• 
n’est pas déclarée auprès des communes, 
• 
ou est faussement déclarée comme résidence principale alors qu’il s’agit de résidences secondaires 
ou de logements vacants. 
Les conséquences sont multiples : 
• 
fiscales (évasion de la taxe de séjour et de la taxe sur les résidences secondaires), 
• 
sécuritaires (absence de fiche d’arrivée pour la Police Riviera), 
• 
statistiques (fausse estimation des logements vacants), 
• 
réglementaires (changements d’affectation non autorisés). 
Un croisement de données (Airbnb, registre des habitants, cadastre) a permis de lancer un projet pilote 
à Corseaux. L’écart y était révélateur : 13 résidences secondaires déclarées contre 105 identifiées lors de 
l’étude. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 17/2025 – Comptes 2024 
de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences secondaires 
Riviera – Villeneuve 

Rapport - Préavis municipal N° 17/2025 
2|6 
Les recours contre la taxe sur les résidences secondaires sont actuellement en suspens volontaire, dans 
l’attente d’un arrêt de la CDAP. 
Les objectifs sont les suivants : 
• 
éviter des décisions contradictoires entre communes, 
• 
ne pas surcharger inutilement les COREMI, 
• 
attendre une jurisprudence claire (nombre de pièces, affectation, usage, etc.). 
Pour résumer la situation actuelle : 
• 
Environ 200 recours par an sont en attente, 
• 
4 recours sont pendants devant la CDAP, 
• 
Risque financier est estimé à CHF 2 millions, 
• 
Il n’y aura pas d’effet rétroactif prévu sur les montants déjà encaissés. 
L’impact administratif est important et a une conséquence direct sur le renforcement des effectifs. 
La mise en place de la taxe sur les résidences secondaires a entraîné une charge administrative lourde 
et généré : 
• 
jusqu’à 900 courriels mensuels, 
• 
un afflux de demandes aux guichets et par téléphone, 
• 
l’engagement d’une auxiliaire à 100 %, 
• 
un appui crucial du service des finances de Montreux, notamment pour la gestion du contentieux. 
Depuis février 2025, l’équipe compte 2 EPT, mais reste à la limite de ses capacités. Le projet de 
digitalisation devient essentiel pour : 
• 
réduire les tâches de saisie, 
• 
faciliter les échanges avec les communes et hébergeurs, 
• 
améliorer la fiabilité des déclarations et de la facturation. 
La digitalisation des prestations reste un objectif principal : 
Trois établissements pilotes (Royal Plaza, Mona, Astra) testent depuis début 2025 un dispositif 
entièrement numérique pour la : 
• 
déclaration des nuitées en ligne, 
• 
génération automatique des Montreux Riviera Cards, 
• 
transmission directe des fiches d’arrivée à la Police Riviera. 
Premiers retours très positifs : 
• 
un gain de temps important pour les établissements, 
• 
une meilleure traçabilité des nuitées, 
• 
une réduction de 4 à 5 heures de travail administratif par jour pour l’équipe CITS. 
Ce système vise aussi à mieux encadrer les hébergeurs indépendants, souvent mal informés des 
obligations réglementaires. 
Un encadrement juridique renforcé a été mis en place. 
Le nouveau règlement a permis de doter la CITS de leviers supplémentaires pour : 
• 
accéder à des données tierces (agences, plateformes, sociétés de sous-location), 
• 
identifier les propriétaires effectifs, 
• 
contourner les stratégies d’opacité (conciergeries, sociétés écrans). 
Le résultat, à savoir près de CHF 400'000.– de recettes supplémentaires récupérées en 2023–2024 sur 
des cas non régularisés auparavant est encourageant. 

Rapport - Préavis municipal N° 17/2025 
3|6 
Certaines voix se sont élevées concernant un possible conflit d’intérêts entre la gouvernance et la 
représentation au sein du Bureau de la CITS, qui compte : 
• 
4 membres issus du secteur touristique qui participent aux décisions de subvention dont ils 
pourraient bénéficier indirectement. 
Les responsables nous répondent que : 
• 
les membres sont désignés comme représentants d’un secteur, non comme bénéficiaires directs, 
• 
les décisions de financement sont validées collectivement par le bureau, 
• 
un audit ou une réflexion sur la gouvernance est envisageable, mais aucun élément ne laisse 
supposer une dérive structurelle à ce jour. 
Dans le détail la Montreux Riviera Card (MRC) repose sur un modèle de cofinancement tripartite, dans 
la majorité des cas : 
• 
Le touriste paie 50% du billet, le rabais de 50% est couvert comme suit : 
o 50 % du rabais est couvert par la CITS via la taxe de séjour, 
o 50 % est pris en charge par les prestataires partenaires (musées, châteaux, etc.), 
Le rabais appliqué est donc généralement de 50 % pour les attractions concernées. 
Cependant, des cas particuliers existent : 
• 
Pour certaines prestations, un rabais de 30 % est accordé. Dans ce cas, la CITS en finance 15 %, et les 
15 % restants sont pris en charge par les prestataires. 
• 
D’autres prestations – le plus souvent situées hors de la Riviera, telles que Glacier 3000 ou le musée 
Cailler – offrent un rabais entièrement financé par l’attraction elle-même, sans participation de la CITS. 
Les prestataires adhèrent à ce modèle, car la MRC leur permet de toucher une clientèle ciblée sans frais 
marketing directs, tout en augmentant leur fréquentation et leur visibilité régionale. 
Après le test concluant quant à la recherche de logements touristiques non déclarés sur Corseaux le 
prochain projet-pilote sera mis en œuvre à La Tour-de-Peilz en collaboration avec l’enquêteur de 
l’Office de la population. L’objectif est de croiser les données issues du registre des habitants, du 
cadastre et des contrôles de terrain pour identifier : 
• 
les logements vacants, 
• 
les résidences secondaires non déclarées, 
• 
les changements d’affectation non annoncés, 
• 
ou encore les contribuables non-inscrits à la commune. 
Lorsqu’un logement est mis en location sans l’accord du propriétaire, une situation qui se présente 
régulièrement, la CITS applique systématiquement les mesures suivantes : 
• 
Information du propriétaire, 
• 
Notification au service d’urbanisme de la commune, 
• 
Contact avec la gérance, si elle est connue, 
• 
Transmission du dossier à la police du commerce. 
Ces démarches visent à rétablir la légalité, notamment en cas de changement d’usage non déclaré ou 
de violation du bail. Plusieurs propriétaires ou gérances ont entamé des démarches juridiques contre 
les locataires concernés. 
Quant à la provision obligatoire de 25 % pour les débiteurs douteux, il s’agit d’une mesure de prudence 
comptable. L’ajustement opéré au 31.12.2024 repose sur les postes ouverts à cette date (clôture en mars 
2025) d’où la contradiction avec le texte. Plusieurs montants ont été encaissés depuis. Cette provision 
permet d’éviter une surestimation des recettes. Elle est actualisée chaque année et ne correspond pas à 
une perte effective, mais à une mesure conservatoire en cas de non-paiement. 

Rapport - Préavis municipal N° 17/2025 
4|6 
Les CHF 700'000.– attribués au Fonds de réserve pour l’équipement touristique proviennent du 
bénéfice réalisé en 2023. Après validation des comptes, l’Entente a décidé d’en affecter une partie en 
2024 au fonds de réserve pour l’équipement touristique. Cette somme permet de financer des projets 
concrets tels que : 
• 
la signalétique régionale, 
• 
des infrastructures d’accueil. 
En 2025, un montant supplémentaire de CHF 500'000.–, issu du bénéfice 2024, sera affecté au même 
fonds pour soutenir des projets présentés à l’Entente, dans la limite des ressources disponibles. 
Pour la « part affectée aux organismes bénéficiaires” il s’agit de montants attribués sur la base de 
conventions en cours, notamment : 
• 
CHF 1'500'000. – à Montreux-Vevey Tourisme pour l’exploitation des Points I, 
• 
une contribution au Fonds d’équipement touristique Riviera, 
• 
CHF 12'000. – pour le mandat d’agent touristique régional. 
Ces montants sont fixes et ne varient que si les conventions sont renégociées. 
Quant à la rétrocession de la part rendue aux communes partenaires elle repose sur : 
• 
un pourcentage des recettes encaissées l’année précédente, 
• 
un forfait annuel fixe : 
o CHF 10'000.– pour les communes de plus de 10'000 habitants, 
o CHF 5'000. – pour les autres. 
Ce mécanisme incite les communes à collaborer activement avec l’Entente pour identifier et contrôler 
les hébergements touristiques et ainsi maximiser les recettes locales. Les fonds alloués à des projets 
locaux gagnent également en pertinence. Les communes connaissant mieux leur tissu associatif et les 
besoins spécifiques de leur territoire que la CITS. 
Par rapport à la subvention pour Vibiscum en 2024, une avance de 80 % de la subvention annuelle 
(CHF 90'000.) a été versée au Festival, à la demande de l’organisateur. À ce moment-là, ni l’annulation 
de l’édition ni la faillite n’étaient annoncées. Ces événements ont déclenché une procédure de 
recouvrement aujourd’hui en cours. 
La CITS soutient les événements selon les retombées attendues en matière de nuitées, de notoriété et 
d’animation touristique. Vibiscum remplissait ces critères au moment de la décision, prise le 20.03.2024. 
Quant aux résultats du Marché de Noël de Vevey à la date de la séance, les comptes de l’événement 
n’avaient pas été transmis. Il est donc impossible d’en évaluer l’impact touristique ou économique. 
Les décisions entre l’Entente et les commissions communales (COREMI) ne sont pas homogènes. Les 
recours au CDAP sont liés à ces différences car le manque d’harmonisation entre les COREMI entraîne 
des décisions divergentes, ce qui crée : 
• 
une insécurité juridique pour les contribuables, 
• 
un risque accru de recours auprès des juridictions supérieures, notamment le Tribunal cantonal 
(CDAP). 
Par exemple, pour les résidences secondaires, un propriétaire peut : 
• 
contester le nombre de pièces facturées, 
• 
voir ce nombre modifié après vérification par le service de l’urbanisme, 
• 
puis déposer un nouveau recours contre la facture rectifiée. 
L’idée d’une commission de recours intercommunale unique progresse, mais elle nécessite une analyse 
juridique approfondie. 

Rapport - Préavis municipal N° 17/2025 
5|6 
En revanche, une décision du CDAP ne pourrait pas déclencher une avalanche de nouveaux recours. 
Seuls les recours déposés dans les délais légaux seront concernés par les effets d’un arrêt du CDAP. En 
d’autres termes : 
• 
les dossiers en suspens seront réexaminés à la lumière de la jurisprudence, 
• 
mais aucun nouveau recours ne sera recevable s’il est hors délai. 
Cela garantit une gestion maîtrisée du contentieux, en concentrant les efforts sur les cas déjà pendants. 
Les charges de personnel ont augmenté en raison : 
• 
de la hausse des tâches administratives (recours, contrôles, digitalisation), 
• 
de la nécessité de répondre dans des délais raisonnables aux sollicitations. 
Pour l’historique des effectifs : 
• 
En 2024 : 1.3 EPT jusqu’en septembre, puis 0.5 EPT, renforcé par un collaborateur auxiliaire à 100 % 
dès février, 
• 
En 2025 : 2.0 EPT dès février, comprenant : 
o une auxiliaire pérennisée à 100 % dès le 15 mai, 
o une responsable de l’office de perception à 100 % dès le 1er février. 
Cette organisation permet une répartition plus efficace entre gestion courante, contrôle, comptabilité et 
communication avec les communes. L’équipe reste fortement appuyée par le service des finances de 
Montreux, notamment en 2024, pour : 
• 
le suivi comptable, 
• 
le traitement des contentieux, 
• 
et l’accompagnement stratégique. 
Les risques liés aux recours au CDAP sont évalués sur la base suivante : 
• 
du nombre de recours en cours (environ 200, dont 4 pendants devant la CDAP), 
• 
de la typologie des dossiers (erreurs de calcul, nombre de pièces, changement d’usage, etc.), 
• 
des montants contestés (environ CHF 2 millions), 
• 
et d’une analyse juridique coordonnée avec la fiduciaire et les services communaux. 
Une provision spécifique a été inscrite aux comptes 2024. Elle sera ajustée dès que les premiers arrêts 
de la CDAP seront rendus. 
La question quant à savoir si les conseils communaux doivent voter les comptes de l’Entente 
intercommunale a été transmise aux autorités cantonales pour clarification. Les points soulevés 
concernent : 
• 
le caractère consultatif ou décisionnel du vote des conseils communaux, 
• 
l’étendue de leur responsabilité politique et financière, 
• 
et le statut particulier de la commune boursière (Montreux), qui pourrait justifier une procédure 
distincte. 
Une réponse formelle est attendue afin d’éclaircir la procédure applicable et de déterminer si le vote a 
une portée symbolique ou exécutoire. 
Discussion et conclusions 
Au vu des réponses reçues de la part des responsables de l’Entente intercommunale sur la taxe de 
séjour et sur la taxe sur les résidences secondaires Riviera – Villeneuve à la suite de la présentation, 
l’ensemble des commissaires se montrent satisfaits du préavis. Quelques précisions supplémentaires 
ont été demandées et sont après avoir reçu une explication cohérente et concluante incorporées dans le 
présent rapport. 

Rapport - Préavis municipal N° 17/2025 
6|6 
Prise de décision 
A l’unanimité la commission vous propose d’accepter les conclusions du préavis municipal N° 17/2025. 
Conclusions 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 17/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 d’adopter les comptes 2024 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et la taxe sur les 
résidences secondaires Riviera – Villeneuve. 

La Tour-de-Peilz, le 28 mai 2025 
Au nom de la commission, 
Kurt Egli, président-rapporteur 

Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2025 

le 14 mai 2025 

Comptes 2024 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences 
secondaires Riviera-Villeneuve 

10.03.02-2504-Preavis-17-CITS-Comptes-2024.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour adoption les comptes 2024 de l’Entente 
intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences secondaires Riviera–Villeneuve 
(ci-après l’Entente). La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera et 
de Villeneuve. 
2. Cadre général 
La Convention (au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les communes du 28 février 1956) fixe les 
modalités de l’Entente entre les communes partenaires en matière de perception, de gestion et 
d’affectation de la taxe de séjour et de la taxe sur les résidences secondaires sur leur territoire. Elle a été 
adoptée par les conseils communaux des communes partenaires et approuvée par le Conseil d’Etat du 
Canton de Vaud le 30 novembre 2022, date de son entrée en vigueur. 
Le Règlement intercommunal (ci-après le Règlement) relatif à la taxe de séjour et à la taxe sur les 
résidences secondaires (au sens de l’art. 3bis de la loi sur les impôts communaux du 5 décembre 1956) 
fixe les conditions d’assujettissement et les modalités de perception desdites taxes. Il a été adopté par 
les conseils communaux des communes partenaires et approuvé par le Département des institutions, 
du territoire et du sport du Canton de Vaud le 30 novembre 2022, date de son entrée en vigueur. 
Selon la Convention, sur proposition de leur municipalité, le budget et les comptes sont adoptés par les 
conseils communaux des communes partenaires. 
L’Entente est gérée par une commission intercommunale (ci-après la CITS) formée d’un délégué par 
commune partenaire. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2025 
2|4 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Conformément aux dispositions du Règlement sur la Comptabilité des Communes (RCCom), les 
préavis sur les comptes et le budget de l’Entente doivent être présentés simultanément aux comptes et 
budgets communaux. De plus, les comptes et budget de l’Entente sont soumis au contrôle de l’Etat. 
3. Comptes 2024 
Outre le document relatif aux comptes de l’exercice 2024 de l’Entente, sont annexés au présent préavis : 
• 
le rapport d’activités et de gestion 2024 de la CITS ; 
• 
la liste des organismes intercommunaux de portée régionale subventionnés par la CITS en 2024 ; 
• 
la liste des subventions octroyées par la CITS aux manifestations, installations, équipements et 
autres prestations touristiques de portée régionale en 2024. 
Produits 
Selon l’article 2 du Règlement, l’Entente perçoit pour le compte des communes partenaires : 
• 
une taxe de séjour sur les nuitées des hôtes de passage ou en séjour sur leur territoire ; 
• 
une taxe sur les résidences secondaires auprès des propriétaires de résidences secondaires sur leur 
territoire. 
Le montant total facturé en 2024 s’élève à Fr. 5'767'622.95. 
A ce montant, s’ajoutent : 
• 
les produits antérieurs et extraordinaires, dus à l’important travail de régularisation et de contrôle 
réalisé par l’Organe de perception des taxes, auprès des propriétaires de résidences secondaires et 
des Airbnb non annoncés, sur l’ensemble du périmètre des communes partenaires ; 
• 
les intérêts bancaires ; 
• 
la recette administrative (émolument perçu par la CITS pour la gestion administrative de la taxe 
communale de Montreux) ; 
pour un total de Fr. 488'855.32. 
A ces produits s’ajoute un prélèvement au fonds pour digitalisation des prestations d’un montant 
de Fr. 31'366.53, correspondant au règlement des factures liées au développement des programmes 
métier de l’office de perception et à la digitalisation de la Montreux Riviera Card, dont les charges sont 
visibles sous les honoraires. 
Ainsi, le total des recettes pour 2024 s’élève à Fr. 6'287'844.80. 
Charges 
Les frais d’administration et de gestion sont versés par l’Entente à la commune boursière 
pour les prestations fournies par son service des finances (art. 5 de la Convention). Il s’agit d’une part, 
des charges de personnel (y.c. les charges sociales) et d’autre part, des frais de locaux et logistique, qui 
font l’objet d’un dédommagement forfaitaire, fixé d’entente entre la CITS et la commune boursière. 
En 2024, le montant total des frais d’administration et de gestion s’est élevé à Fr. 333'396.75. 
La commune boursière, Montreux, utilisant le même service pour percevoir sa propre taxe communale 
de séjour, ristourne un montant de Fr. 12'518.55 sur les charges liées à la gestion et à l’administration de 
l’Entente, laquelle est intégrée dans les produits divers ci-dessus. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2025 
3|4 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Par ailleurs, les autres frais de l’Entente sont les suivants : 
• 
autres charges d’exploitations ; 
• 
autres frais généraux ; 
• 
honoraires ; 
• 
charges extraordinaires et antérieures ; 
• 
pertes comptables ; 
• 
provision pour perte sur débiteurs, créée en 2023 et redotée en 2024 notamment pour absorber les 
pertes comptables liées aux recours à la nouvelle taxation sur les résidences secondaires. 
En effet, l’année 2024 a vu la création d’une provision supplémentaire pour perte sur débiteurs, à hauteur 
de Fr. 365'066.50, portant le total de la provision à Fr. 811'491.15 au 31 décembre. Il ne s’agit pas d’une 
perte effective, mais d’une mesure de prudence comptable destinée à couvrir le risque d’irrécouvrabilité 
sur certains montants actuellement en suspens. 
Cette provision vise principalement les créances liées à la taxation des résidences secondaires, pour 
lesquelles de nombreux recours ont été introduits depuis l’entrée en vigueur du nouveau règlement le 
1er janvier 2023. Ces recours, dont le traitement s’étale généralement sur deux ans, gèlent les montants 
concernés, empêchant leur recouvrement à court terme. 
À la clôture de l’exercice, le solde du compte débiteurs collectifs atteignait Fr. 5'640'321.83, un chiffre élevé 
en lien direct avec le calendrier de facturation 2024, qui s’est trouvé décalé. Depuis le début de 
l’année 2025, le solde a été réduit à environ Fr. 3.2 millions, preuve que les paiements continuent d’affluer 
malgré le contexte litigieux et les délais procéduraux. 
Le montant total de ces autres frais s’élève à Fr. 514'360.15, comprenant notamment les autres charges 
d’exploitations. 
Conformément à l’art. 3, let. d. de la Convention, une fois déduits les frais liés aux prestations 
de la commune boursière de l’Entente et autres frais, la CITS décide de la répartition du produit net des 
taxes à affecter aux manifestations, installations, équipements et autres prestations touristiques dont les 
hôtes et propriétaires de résidences secondaires sont les principaux bénéficiaires, selon un ordre de 
priorité fixé dans la convention. En 2023, la répartition a été la suivante : 
1. part affectée à Montreux-Vevey Tourisme et aux autres organismes intercommunaux (Fondation 
pour l’équipement touristique de la Riviera et Fonds culturel Riviera) des communes partenaires 
offrant des prestations de portée régionale : Fr. 1'522’000.- ; 
2. part affectée aux subventions pour la carte de séjour « Montreux Riviera Card » : Fr. 1'286'092.85 ; 
3. part affectée aux subventions pour les manifestations, installations, équipements et autres 
prestations touristiques de portée régionale : Fr. 1'752'608.20 ; 
4. part rétrocédée aux communes partenaires, à affecter aux sociétés de développement villageoises, 
ainsi qu’à des subventions aux manifestations, installations, équipements et autres prestations 
touristiques de portée locale : Fr. 318'700.-. 
Pour mémoire, dite part est fixée à 15 % du montant total des subventions indiqué au chiffre 3. ci-dessus, 
auquel s’ajoutent les montants forfaitaires définis dans la Convention. Le montant total a ainsi été réparti 
entre les communes partenaires, au prorata des taxes effectives encaissées sur leur territoire respectif lors 
de l’exercice précédent (N-1 : 2023). 
Le montant total des charges 2024 s’élève à Fr. 5'727'157.95. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2025 
4|4 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Le solde au 31 décembre 2024 s’élève ainsi à Fr. 560'686.85. 
Il a été décidé à l’unanimité que le bénéfice total, qui s’élève à Fr. 560'686.85, est validé selon la répartition 
suivante : 
• 
un montant de Fr. 500'000.- est alloué au fonds de l’équipement touristique ; 
le solde, soit Fr. 60'686.85, est versé à la réserve générale. 
4. Conclusion 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 17/2025, 
• 
vu le rapport de la Commission chargée d’étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 d’adopter les comptes 2024 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et la taxe sur les 
résidences secondaires Riviera – Villeneuve. 

Annexes : 
• 
Comptes 2024 de l’Entente 
• 
Rapport d’activités et de gestion 2024 de l’Entente 
• 
Liste des organismes intercommunaux de portée régionale subventionnés par la CITS en 2024 ; 
• 
Liste des subventions octroyées aux manifestations, installations, équipements et autres prestations 
touristiques de portée régionale en 2024. 

Délégué municipal : M Jean-Pierre Schwab 
Adopté par la Municipalité : le 28 avril 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Rapport sur la vérification des comptes annuels arrêtés au 31 décembre 2024 

Lausanne, le 17 mars 2025 

10764 BA/ZU/HZ (2/1) 

à la Commission de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les 
résidences secondaires Riviera-Villeneuve, Montreux 

Conformément au mandat qui nous a été confié, nous avons procédé à un examen succinct 
des comptes de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences 
secondaires Riviera-Villeneuve comprenant le bilan et le compte de résultat pour l’exercice 
arrêté au 31 décembre 2024. 

Ces comptes annuels relèvent de la responsabilité du Bureau, alors que notre responsabilité 
consiste à émettre un rapport sur ces comptes sur la base de notre examen succinct. 

Nous avons effectué notre examen succinct selon la Norme d’audit suisse 910 Review (examen 
succinct) d’états financiers. Cette norme requiert que l’examen succinct soit planifié et réalisé 
en vue d'obtenir une assurance modérée que les comptes annuels ne comportent pas 
d'anomalie significative. Un examen succinct comporte essentiellement des entretiens avec le 
personnel de l’association et des procédures analytiques appliquées aux données financières. 
Il fournit donc un niveau d'assurance moins élevé qu'un audit. Nous avons effectué une review 
et non un audit et, en conséquence, nous n’exprimons donc pas d’opinion d’audit. 

Précisons qu’il ne nous est pas possible de certifier que l’intégralité des taxes de séjour et des 
taxes sur les résidences secondaires Riviera-Villeneuve figure dans les comptes soumis à notre 
examen, du fait qu’il n’est à ce jour pas possible de garantir que l’intégralité des établissements 
susceptibles d’être soumis à la taxe de séjour soit répertoriée. 

Sur la base de notre examen succinct, et à l’exception de ce qui vient d’être évoqué ci-dessus, 
nous n'avons pas relevé de faits qui nous laissent à penser que les comptes annuels ne sont 
pas conformes à la loi sur les communes du 28 février 1956 et au règlement cantonal sur la 
comptabilité des communes du 14 décembre 1979. 

Lausanne, le 17 mars 2025 

Fidinter SA 

Gérald Balimann 
er Vincent Zünd 
Expert-comptable diplômé 
Expert-comptable diplômé 
Expert-réviseur agréé 
Expert-réviseur agréé 
Réviseur responsable 

Annexe : comptes annuels (bilan et compte de résultat) 

Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences secondaires 
Riviera-Villeneuve
BILAN au 31décembre 
COMPTES 2024 
COMPTES 2023 
ACTIF
Liquidités
769'175.04
1'119'934.47
Débiteurs compte collectif
5'640'321.83
4'013'032.23
Provision perte sur débiteurs
811'491.15
- 
446'424.65
- 
Compte courant Montreux
-
Prêt - Association Quais de Noël Vevey
-
-
Actifs transitoires
57'994.35
44'694.50
TOTAL DE L'ACTIF
5'656'000.07
4'731'236.55
PASSIF
Créanciers compte collectif
596'770.80
1'077'297.19
Caution matériel MRC
1'200.00
1'200.00
Compte courant Montreux
2'076'288.77
1'463'313.13
Passifs transitoires
732'602.20
460'979.25
Compte de transfert
-
8'629.00
Fonds de réserve - action COVID
-
-
Fonds de réserve générale
643'888.69
561'300.68
Provision Fête des Vignerons 2019
-
-
Fonds de réserve FT Riviera
Fonds de réserve - équipements touristiques
983'211.08
283'211.08
Fonds de réserve Equipt touristique Villeneuve
-
-
Fonds de soutien exceptionnel aux manifestations
-
-
Fonds pour digitalisation des prestations
61'351.68
92'718.21
Résultat
560'686.85
782'588.01
TOTAL DU PASSIF
5'656'000.07
4'731'236.55
Compte d'exploitation au 31 décembre 
COMPTES 2024 
BUDGET 2024 
COMPTES 2023 
PRODUITS
Recettes de la taxe de séjour
Montreux
2'230'527.00
2'031'158.20
2'147'848.51
Vevey
484'079.00
362'071.20
507'760.00
La Tour-de-Peilz
141'449.00
111'311.50
119'762.50
Veytaux
32'325.00
24'560.50
33'457.65
Chardonne
125'875.15
114'311.50
116'499.05
Corseaux
17'052.00
14'224.20
16'134.00
Corsier
7'809.00
9'426.00
10'257.00
Jongny
21'297.00
48'822.80
44'910.20
Villeneuve
56'299.00
34'726.40
62'119.55
Blonay - Saint-Légier
229'333.00
138'573.80
209'268.30
Total recettes de la taxe de séjour
3'346'045.15
2'889'186.10
3'268'016.76
Recettes de la taxe sur les résidences secondaires
Montreux
1'761'217.75
1'747'600.00
1'899'319.50
Vevey
44'935.55
30'000.00
39'764.55
La Tour-de-Peilz
67'276.70
70'400.00
75'262.25
Veytaux
64'833.35
56'400.00
66'403.00
Chardonne
174'631.10
155'200.00
177'512.00
Corseaux
14'000.00
11'600.00
13'733.00
Corsier
30'400.00
19'600.00
35'973.55
Jongny
37'200.00
18'800.00
32'505.00
Villeneuve
50'800.00
48'000.00
51'293.00
Blonay - Saint-Légier
176'283.35
100'000.00
190'064.65
Total recettes de la taxe sur les résidences secondaires
2'421'577.80
2'257'600.00
2'581'830.50
Produits divers
Produits antérieurs et extraordinaires
476'336.77
70'000.00
409'603.20
Intérêts comptes courants
100.00
46.13
Recette administrative
12'518.55
11'000.00
12'061.36
Total produits divers
488'855.32
81'100.00
421'710.69
Prélèvement sur fonds
31'366.53
-
201'121.44
TOTAL DES PRODUITS
6'287'844.80
5'227'886.10
6'472'679.39
Page 1/2

Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences secondaires 
Riviera-Villeneuve
Compte d'exploitation au 31 décembre 
COMPTES 2024 
BUDGET 2024 
COMPTES 2023 
CHARGES
Frais liés aux prestations de la commune boursière de l'Entente - Montreux
Charges de personnel y compris les charges sociales
250'000.00
250'000
200'000.00
Frais de locaux et logistiques (informatique)/montant forfaitaire
83'396.75
95'000
30'000.00
Total Frais liés aux prestations de la commune boursière de l'Entente - Montreux
333'396.75
345'000
230'000.00
% du produit brut des taxes (max. 5% selon convention 01.01.2023)*
6.5%
6.7%
4.8%
Autres frais
Autres charges d'exploitation
1'969.40
2'000
9'747.15
Autres frais généraux
7'785.34
27'000
4'381.67
Honoraires
89'137.66
4'500
232'339.64
Charges extraordinaires et antérieures
2'775.10
-
2'526.95
Pertes comptables
47'626.15
-
59'442.43
Perte sur débiteurs
365'066.50
-
446'424.65
Total Frais liés aux prestations de la commune boursière de l'Entente - Montreux
514'360.15
33'500
754'862.49
Part affectée aux organismes intercommunaux bénéficiaires
Montreux-Vevey Tourisme
1'500'000.00
1'500'000
1'500'000.00
Fonds pour l'équipement touristique
10'000.00
10'000
10'000.00
12'000.00
-
12'000.00
Total part affectée aux organismes intercommunaux bénéficiaires
1'522'000.00
1'510'000.00
1'522'000.00
Part affectée aux subventions pour la carte de séjour "Montreux Riviera Card"
Mobilis
936'595.80
735'000
817'914.80
Musées
236'777.50
220'000
223'182.10
Transports divers
72'357.35
90'000
85'493.95
Animations/loisirs
22'330.50
20'000
24'204.25
18'031.70
35'000
48'969.15
Total part affectée aux organismes intercommunaux bénéficiaires
1'286'092.85
1'100'000.00
1'199'764.25
Subvention aux manifestations touristiques
1'476'814.00
1'655'000
1'406'814.64
Participation variable animations Montreux-Vevey Tourisme
245'794.20
205'000
227'950.00
Prestations pour écoles privées
30'000.00
60'000
30'000.00
Total répartition du produit net des taxes
1'752'608.20
1'920'000.00
1'664'764.64
Part rétrocédée aux communes partenaires
*N-1 = année précédente
% recettes 
encaissées N-1*
Répartition 
montant 
rétrocédé
Forfait
Total arrondi
manifestations, installations, équipements et autres 
248250.00
70000.00
Montreux
69.2%
171749.69
10000.00
181'800.00
-
193'000.00
Vevey
9.4%
23235.30
10000.00
33'300.00
-
31'600.00
Blonay - Saint-Légier
6.8%
16946.49
10000.00
27'000.00
-
23'200.00
Chardonne
5.0%
12476.95
5000.00
17'500.00
-
16'000.00
La Tour-de-Peilz
3.3%
8276.27
10000.00
18'300.00
-
16'800.00
Villeneuve
1.9%
4812.89
5000.00
9'900.00
-
9'800.00
Veytaux
1.7%
4237.79
5000.00
9'300.00
-
7'500.00
Jongny
1.3%
3285.27
5000.00
8'300.00
-
8'500.00
Corsier
0.8%
1961.89
5000.00
7'000.00
-
6'300.00
Corseaux
0.5%
1267.47
5000.00
6'300.00
-
6'000.00
Forfait fixe : CHF 10'000.- /commune de + de 10'000 hab. / CHF 5'000.- / commune de - de 10'000 hab.
-
70'000.00
-
Part rétrocédée aux communes partenaires
-
248'250.00
-
Total part rétrocédée aux communes partenaires
318'700.00
318'250.00
318'700.00
Attribution au fonds
-
-
TOTAL DES CHARGES
5'727'157.95
5'226'750.00
5'690'091.38
RESULTAT
560'686.85
1'136.10
782'588.01
Fonds culturel Riviera/Agenda Riviera
Frais généraux
Part affectée aux subventions pour les manifestations, installations, équipements
*Seuls CHF 30'000.- sont attribués au forfait informatique de la Commune de Montreux. Les charges informatiques liées aux licences et à la maintenance ont été imputées 
sur cette ligne pour la dernière fois, afin de correspondre au budget prévu en 2024. À partir de 2025, ces frais seront enregistrés dans un compte spécifique intitulé 
"Licence et maintenance informatique", tandis que les frais forfaitaires communaux pour l'informatique seront regroupés sous la rubrique "Redevance gestion CITS".
Page 2/2

ENTENTE INTERCOMMUNALE 
SUR LA TAXE DE SÉJOUR ET 
SUR LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAI RES RIVIERA-
VILLENEUVE 

RAPPORT D’ACTIVITÉS ET DE GESTION 2024 

1. 
HISTORIQUE ET BUT 
Dès les années 80, la plupart des communes de la Riviera ont établi un règlement communal ou 
intercommunal (par cercles de communes) sur la taxe de séjour et c’est au 1er janvier 2003 que le Règlement 
de la taxe intercommunale de séjour entre les dix communes de la Riviera est entré en vigueur. Par la suite, 
plusieurs modifications lui ont été apportées, notamment en 2008 et 2012. 
Dès 2019, la Commission intercommunale de la taxe de séjour (CITS) a lancé deux réflexions en parallèle, 
l’une sur la révision du règlement en vigueur, l’autre sur les principes d’octroi des subventions aux 
manifestations (animations), auxquelles le Service des affaires intercommunales de la Riviera (SAI) a été 
associé courant 2020. Après une phase d’analyses et de recherches, la CITS a décidé de modifier le 
Règlement datant de 2012 en profondeur et d’élaborer deux documents distincts et complémentaires : une 
Convention fixant les modalités de l’Entente intercommunale (ci-après l’Entente), selon les art. 109a et 
suivants de la loi sur les communes (LC) et un Règlement intercommunal (ci-après le Règlement) selon l’art. 
3bis de la loi sur les impôts communaux (LICom). Le périmètre de collaboration comprend les neuf communes 
de la Riviera (fusion des communes de Blonay et de St-Légier-La Chiésaz effective au 01-01-2022) et celle 
de Villeneuve. 
Le but de l’Entente (art. 1 de la convention) est de percevoir, en commun, une taxe de séjour et une taxe sur 
les résidences secondaires. La Convention fixe les modalités de collaboration entre les communes partenaires 
en matière de perception, de gestion et d’affectation desdites taxes sur leur territoire. Les conditions 
d’assujettissement et les modalités de perception des taxes sont précisées dans le Règlement intercommunal. 
La Convention et le Règlement ont été adoptés par les dix conseils communaux (9 Riviera / 1 Villeneuve) 
entre le 2 septembre et le 3 novembre 2022. Ils ont été approuvés respectivement par le Conseil d’Etat 
(Convention) et par la Cheffe du Département des institutions, du territoire et du sport (Règlement), le 30 
novembre 2022 et, sont entrés en vigueur dès cette date. 
L’année 2023 correspond à la première année de fonctionnement et de pratique de la Convention et du 
Règlement tels qu’approuvés fin 2022. 
2. 
FONCTIONNEMENT 
Les organes de l’Entente intercommunale sont les suivants : 
- 
La Commission intercommunale (ci-après la CITS), composée d’un·e délégué·e de chacune des dix 
municipalités des communes partenaires ; 
- 
Le Bureau, composé de quatre délégués membres de la CITS et de quatre représentant·e·s des milieux 
touristiques. 
La Commune de Montreux, par son service des finances, est la commune boursière de l’Entente et l’Organe 
de perception des taxes. A ce titre elle est chargée de la perception, de la gestion et du contrôle des taxes au 
nom des communes partenaires et pour le compte de l’Entente. 
Commission intercommunale (CITS) 
Les membres de la CITS sont désignés par leur municipalité pour la durée d’une législature. La présidence et 
la vice-présidence sont assurées par tournus alphabétique des communes partenaires pour une année 
législative. : 
Présidence : 
M. Vincent Imhof, conseiller municipal à Vevey 
Vice-présidence : 
Mme Christine Chevalley, syndique à Veytaux 

ENTENTE INTERCOMMUNALE SUR LA TAXE DE SÉJOUR ET SUR LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES 
2
Conformément à l’art. 3, let. d. de la Convention, la CITS a notamment la compétence de décider, une fois 
déduit les frais liés aux prestations de la commune boursière et autres frais de l’Entente, de la répartition nette 
du produit des taxes à affecter aux manifestations, installations, équipements et autres prestations touristiques 
dont les hôtes et propriétaires de résidences secondaires sont les principaux bénéficiaires ; cette répartition 
est effectuée selon l’ordre de priorité défini dans la Convention, à savoir : 
1. 
La part affectée à Montreux-Vevey Tourisme (MVT) et aux autres organismes intercommunaux des 
communes partenaires offrant des prestations de portée régionale (cf. liste annexée au préavis) ; 
2. 
La part affectée aux subventions pour la carte de séjour « Montreux Riviera Card » ; 
3. 
La part affectée aux subventions pour les manifestations, installations, équipements et autres prestations 
touristiques de portée régionale dont l’impact est à l’échelle du territoire de l’ensemble des communes 
partenaires, voire au-delà ; 
4. 
La part rétrocédée aux communes partenaires, à charge pour celles-ci de l’affecter aux sociétés de 
développement villageoises, ainsi qu’à des subventions aux manifestations, installations, équipements et 
autres prestations touristiques de portée locale dont l’impact est à l’échelle de la commune territoriale, 
voire d’une commune voisine. 
En principe, dite part est fixée à 15% de la part définie au chiffre 3 ci-dessus. 
La part versée à chaque commune est fixée au prorata des taxes effectivement encaissées sur son 
territoire durant 
l’exercice précédent, à laquelle s’ajoute un montant forfaitaire fixe de 
CHF 10'000.- pour les communes de plus de 10'000 habitant·e·s et de CHF 5'000.- pour les communes 
de moins de 10'000 habitant·e·s. 
Le secrétaire (chef du service des finances de la Commune boursière de Montreux) et le coordinateur (nommé 
par MVT) de l’Entente, assistent aux séances de la CITS avec voix consultatives. 
Bureau 
Le bureau est composé de 8 membres, dont 4 délégué·e·s membres de la CITS désignés par celle-ci et 4 
délégué·e·s issu·e·s des milieux touristiques. 
Les 4 membres de la CITS sont : le ou la président·e, respectivement le ou la vice-président·e, ainsi que les 
délégué·e·s des principales communes contributrices. Lorsque la présidence ou la vice-présidence est 
assumée par une des deux principales communes contributrices, la principale commune contributrice suivante 
est désignée au bureau, selon l’ordre d’importance des recettes encaissées lors de l’exercice précédent le 
changement des membres. Comme pour la CITS, les délégué·e·s de la Commission ont été désignés pour 
siéger au Bureau durant l’année civile 2023 et sont : 

- 
M. Vincent Imhof (Vevey) 
président de la CITS 
- 
Mme Christine Chevalley (Veytaux) 
vice-présidente de la CITS 
- 
M. Jean-Baptiste Piemontesi (Montreux) 
représentant principale commune contributrice 
- 
M. Alain Bovay (Blonay – Saint-Légier) 
représentant principale commune contributrice après Vevey 

Les quatre représentant·e·s des milieux touristiques désignés par la CITS doivent être : un·e représentant·e 
de MVT, deux représentant·e·s d’HôtellerieSuisse - section Montreux-Vevey et un·e représentant·e des écoles 
privées : 

- 
M. Christoph Sturny 
MVT 
- 
M. Stéphane Compagnon 
HôtellerieSuisse – section Montreux-Vevey 
- 
M. Nicolas Ming 
HôtellerieSuisse – section Montreux-Vevey 
- 
M. Benoît Samson 
représentant·e des écoles privées 
Le secrétaire et le coordinateur de l’Entente assistent aux séances du Bureau avec voix consultatives. 

ENTENTE INTERCOMMUNALE SUR LA TAXE DE SÉJOUR ET SUR LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES 
3
3. 
ACTIVITÉS 2024 
Au cours de l’année 2024, la CITS s’est réunie à 2 reprises et le Bureau à 6 reprises. 
Affectation des taxes 
Les compétences de la Commission sont régies par l’article 3 de la Convention de l’Entente. En 2024, elle 
a eu l’occasion : 
- 
d’adopter 
o 
les comptes 2023 ; 
o 
le rapport de gestion 2023 ; 
o 
le budget 2025 ; 

- 
de s’exprimer et d’échanger sur 
o 
les offres relatives à l’identité visuelle et la traduction du nouveau règlement ; 
o 
la situation des logements vides et le taux de résidences secondaires des communes 
membres. 

Les compétences du Bureau sont régies par l’article 9 de la Convention de l’Entente. En 2024, il a eu 
l’occasion : 
- 
de préparer 
o 
les comptes 2023 ; 
o 
le rapport de gestion 2023 ; 
o 
le budget 2025 ; 

- 
de traiter 
o 
les demandes de subventions des organisateurs de manifestations ; 

- 
de s’exprimer et d’échanger sur 
o 
l’avancement du projet de digitalisation de la Montreux Riviera Card ; 
o 
les points d’acceptation de la Montreux Riviera Card et la réévaluation de leurs avantages. 

En 2024, le bureau a traité 42 demandes de subventions, dont 2 ont été renvoyées aux communes 
concernées, 36 ont été acceptées et 4 ont été refusées, ce pour un total de CHF 1'408’000.-. 
Prestations de la commune boursière de l’Entente et du coordinateur MVT 
En règle générale, l’office de perception de l’entente est en charge de : 
- 
la facturation et perception des taxes de séjour et des résidence secondaires 
- 
la gestion des travaux courants de la CITS (correspondance, paiements, gestion des comptes, contact 
avec les administrés, statistiques) ; 
- 
le contrôle dans les hôtels de la bonne tenue des décomptes ; 
- 
la coordination avec les autres communes pour la recherche de nouveaux clients et l’extraction de 
logements vides ; 
- 
la formation dans les communes membres ; 
- 
la recherche des logements de vacances non annoncés ; 
- 
la négociation de divers contrats ; 
- 
la gestion de divers projets (digitalisation, Cartoriviera, Nest intercommunal, etc) ; 
- 
la préparation des budgets, comptes et rapport de gestion ; 
- 
l’analyse des comptes des organismes subventionnés ; 
- 
le bouclement des comptes de l’Entente. 

ENTENTE INTERCOMMUNALE SUR LA TAXE DE SÉJOUR ET SUR LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES 
4
L’exercice 2024 aura été, sans conteste, une année charnière pour la CITS. Si la gestion quotidienne des 
taxes de séjour et des résidences secondaires constitue une tâche complexe en soi, les nombreux défis 
rencontrés cette année ont mis à l’épreuve la structure autant que les équipes. 
L’année a été marquée par : 
 
une hausse significative du nombre de recours en lien avec la taxe sur les résidences secondaires, 
nécessitant des analyses juridiques approfondies et une gestion rigoureuse des délais et des 
correspondances ; 
 
une mobilisation soutenue autour de l’application du nouveau règlement adopté en 2023, dont la mise 
en œuvre concrète a suscité de nombreuses questions de la part des administrés et des communes. 
Malgré cette pression, la CITS a poursuivi sa mission avec engagement : 
 
en assurant la facturation, le suivi des paiements et la gestion des contentieux ; 
 
en traitant avec rigueur un nombre incalculable de correspondances par courriels et postales ; 
 
en accompagnant les communes partenaires dans la recherche des logements vacants et non 
déclarés ; 
 
en contribuant à des projets de fond comme la digitalisation des processus ou le suivi des effets de 
l’accord UCV-Airbnb ; 
 
en réunissant des commissions intercommunales afin de répondre aux questions formulées dans le 
cadre de la présentation des comptes 2023 et du budget 2025, ainsi que de la présentation des notions 
spécifiques du règlement en vigueur depuis le 1er janvier 2023. 
Consciente de la nécessité de garantir la qualité et la continuité de ses prestations, la CITS a travaillé 
activement au rétablissement d’une équipe à plein effectif, composée de deux personnes à 100 %, dès 2025, 
afin de faire face durablement aux exigences opérationnelles croissantes. 
Au terme de cet exercice, force est de constater que la CITS ne se contente pas de percevoir des taxes : elle 
agit comme un trait d’union entre les communes, les hébergeurs, les propriétaires, les partenaires touristiques 
et les autorités politiques. Une mission de service public au sens noble, incarnée par une équipe résolument 
engagée pour plus de clarté, d'équité et d'efficacité. 
Un montant global de CHF 250'000.- a été facturé par la Commune de Montreux pour les charges de 
personnel, auquel s’ajoute un montant forfaitaire pour frais de locaux et de logistique (informatique) de CHF 
30'000.-. 
La gestion de la Montreux Riviera Card ainsi que la réception, l’appréciation et le suivi technique des 
demandes de subvention déposées auprès de l’Entente sont confiées au Coordinateur nommé par MVT en 
son sein. 
Budget 2025 
En septembre, comme chaque année, le Bureau et la CITS ont préparé le budget 2025, sur la base des 
principes d’affectation des taxes définis dans la convention et des données connues, dans l’optique de 
prévisions qui soient les plus réalistes possibles. 
Comptes 2024 
Le préavis sur l’exercice 2024 de l’Entente présente les principaux éléments financiers, auquel il convient donc 
de se référer. 
Il a été décidé à l’unanimité que le bénéfice total, qui s’élève à CHF 560'686.85.-, est validée selon la répartition 
suivante : 
 
un montant de CHF 500’000.- est alloué au fonds de l’équipement touristique ; 
 
le solde, soit CHF 60'686.85, est versé à la réserve générale. 

Montreux - le 9 avril 2025 / LM 

CITS – Organismes soutenus 2024 

29 avril 2025 

ORGANISMES INTERCOMMUNAUX SOUTENUS EN 2024 

En 2024, la CITS a soutenu, en vertu de l’article 3, let. d, al. 1 de la Convention de 
l’Entente, les organismes suivants : 
- 
Montreux-Vevey Tourisme 
- 
Fondation de l’équipement touristique de la Riviera1 
- 
Fonds culturel Riviera pour l’agenda Riviera 

1 Nommé par erreur Fonds équipement touristique Riviera sur les comptes révisés 

Subventions aux manifestations
Total 2024
1'476'814
-1
16e Montreux Miniature's Show
Montreux
8'000
-1
19e Swiss Basketball League Cup
Montreux
12'000
-1
69e Rink Hockey - Coupe des Nations
Montreux
35'000
-1
24e AMRV
Riviera
10'000
-1
Petit Train des Quais de Montreux
Montreux
10'000
-1
35e Semaine Internationale de Piano 
St. Légier
3'000
-1
56e Ch. de fer-musée Blonay-Chamby
Blonay
5'000
-1
1e La Tour en Choeurs
La Tour-de-Peilz
3'000
-1
Rock Tribute Festival
Montreux
5'000
-1
Fête de la Danse Vevey
Vevey
5'000
-1
6e CCB Europe Top 16 Montreux
Montreux
15'000
-1
Montreux Jardins
Montreux
0
-1
22e Riviera Futsal Cup
Montreux
3'000
1
8e Elle Spirit Open
Montreux
30'000
1
8e Junior Spirit Open
Montreux
4'000
1
14e Nox Orae
La Tour-de-Peilz
25'000
1
20e PictoBello
Vevey
5'000
1
78e Septembre Musical
Montreux, Vevey
60'000
1
8e Montreux Trail Festival
Montreux
15'000
1
23e Freddie Celebration Days
Montreux
30'000
1
9e Festival Images (sur 2 ans)
Vevey
125'000
1
3e Zoom Artiste
Veytaux
5'000
1
20e Montreux Art Gallery
Montreux
35'000
1
Montreux Art Gallery - 20 ans
Montreux
10'000
1
1er Fan Zone Vevey (ex Gooal)
Vevey
0
1
3e Vibiscum Festival
Vevey
72'000
1
3e Festival La Tour
La Tour-de-Peilz
8'000
1
6e Revue Vaudoise 
Montreux
40'000
1
Parade Navale CGN
Vevey - LTdP
10'000
1
AG Via Francigena
Vevey
0
1
10e Riviera Tango Fiesta
Vevey - LTdP
4'000
1
14e Acro Show
Villeneuve
20'000
1
3e Montreux International Guitar Show
Montreux
20'000
2
6e Revue Vaudoise 
Montreux
0
2
9e Léman Rétro
Blonay
7'000
2
Urban Art Academy
Montreux
0
2
Humus & Wine
Veytaux
0
2
30e Festival des Artistes de rue
Vevey
18'000
2
AIMC - Fête 1er août 
Montreux
10'000
2
7e Waterings Contest
Montreux
5'000
2
Championnats CH gymnastique
Montreux
0
2
Départ d'étape du Tour de Suisse
Vevey
5'000
2
10e Vevey Int. Funny Film Festival
Vevey
20'000
2
58e Montreux Jazz Festival
Montreux
350'000
2
6e Run Mate by Core Lean
Montreux
10'000
2
1e Célébration 5 ans FeVi
Vevey
15'000
3
4e Streat Food Festival 
Vevey
15'000
3
55e Marchés Folkloriques de Vevey
Vevey - LTdP
15'000
3
2e Femmes Artistes
Corsier
3'000
4
30e Montreux Noël
Montreux
160'000
4
1er Vevey Riviera Noël
Vevey
50'000
4
1er Villeneuve Riviera Noel
Villeneuve
20'000
23e Freddie Celebration Days
Montreux
20'000
Concerts sur les quais
Riviera
68'814
2023
Montreux Noël solde
Vevey-Lavaux
28'000
2023
Festival images solde
Vevey - LTdP
25'000
53'000
1
Lavaux Panoramic - Train touristique
Vevey-Lavaux
10'000
1
5e Dolce Riviera Vevey - La Tour
Vevey - LTdP
30'000
40'000
Montant 
2024
Classé sous particip variable MVT
oubli transitoire : Classé sous subv. Manif. touristiques
Edi-
tion
Manifestations 2024
Lieu
29.04.2025/CITS
