Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
La commission chargée d'examiner l'objet cité en titre s'est réunie le jeudi 27 février 2025 dans la salle 
2 de la Maison de Commune, après une présentation globale à l’Aula du collège Courbet : 
Mesdames 
Geneviève Pasche, 

Véronique Ansermet, 

Mireille Cornaz Brigitte 
Messieurs 
Yves Rossier, 

Kurt Egli, 

Heracles Dellas, 

Walter Steiner, président-rapporteur 
Piero Negro représentant la Commission des finances (COFIN) était également présent avant les 
délibérations. 
Madame Elise Kaiser représentait la Municipalité accompagnée par M. Maximilien Walter, chef de 
service responsable de l’urbanisme. 
Comme indiqué plus haut, le principe général de ce préavis a été développé dans une présentation des 
représentants politiques des six communes concernées, à savoir Blonay-Saint-Légier, Corseaux, 
Corsier-sur-Vevey, Montreux, La Tour-de-Peilz et Vevey (Agglomération Riviera), ainsi que deux 
membres des Transports publics Vevey-Montreux-Chillon-Villeneuve (VMCV) ayant conduit les 
étapes préalables depuis 2022. 
Le contexte, les enjeux et les processus décisionnels ont été partagés avec les membres des commissions 
de chaque commune, et des réponses ont été données aux questions durant cette séance commune, qui 
a duré plus d’une heure. 
Afin de pouvoir avancer sur ces changements, jugés essentiels pour l’Image directrice du réseau 2030, 
la première étape de réalisation du nouveau réseau, programmée pour l’horaire 2026 et qui entrerait 
en service le 14 décembre 2025, les conseils communaux doivent tous se positionner lors des prochaines 
séances. 
C’est à l’unanimité des 6 communes que le projet peut être mis en place. 
Après cette présentation en grand groupe, Madame Elise Kaiser et M. Maximilien Walter ont complété 
le très détaillé préavis rédigé, et précisé pour notre commission les éléments particuliers pour la Ville 
de La Tour-de-Peilz. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 1/2025 – Restructuration 
du réseau centre et ouest des VMCV. 

Rapport - Préavis municipal N° 1/2025 
2|3 
A savoir que le réseau n’a pas subi de changements notables depuis 10 ans, et que cette évolution et 
adaptation de l’offre des VMCV signifie un grand changement pour La Tour-de-Peilz. Avec une logique 
de penser les lignes de bus de manières verticales et diamétrales, cela améliore les circulations du haut 
de la Ville vers le bas. Elle optimise le report modal pour les déplacements internes à la région, offre de 
meilleures correspondances vers les bus régionaux et les trains, propose des trajets simples et minimise 
le nombre de changements, et concrétise un niveau d’offre cohérent pour l’ensemble du territoire des 
6 communes. 
Les modifications d’infrastructures routières et les aménagements des arrêts de bus (adaptations aux 
normes en vigueur, création d’abribus, etc.), sont de fait, déjà prises en considération dans les réflexions 
entamées pour différents objets qui seront proposés par la suite. 
De manière générale, tous les commissionnaires ont salué la présentation du projet. 
Les questions et échanges ont mis en exergue des inquiétudes quant à l’étroitesse de certaines de nos 
rues, questionnant la capacité de croisement bus et voitures à certains endroits et nécessitant 
certainement des aménagements de la circulation (marquage de la route, modifications des sens de 
circulations), notamment si l'on veut que les horaires puissent être respectés pour atteindre les 
correspondances de trains à Vevey. 
Il apparaît également que les arbitrages et les négociations pour arriver au consensus financier présenté 
par ce projet régional ont nécessité que la Ville de La Tour-de-Peilz fasse des propositions intégrant des 
coûts qui peuvent paraître non équitables. Cependant, les représentants de la Ville mettent en avant les 
importants gains en prestations. 
Il a également été indiqué que le Canton, interpellé quant à une participation financière pour ce projet 
qui améliore le trafic régional, n’entrera malheureusement pas matière. 
Et si les possibilités d’influer sur le projet à ce stade paraissent relativement faibles, il y aura un travail 
important quant à la construction des horaires. Dans ce sens, il pourrait y avoir des ajustements pour 
prendre en considération les besoins spécifiques des seniors et des personnes à mobilité réduite qui 
n’ont pas formellement été approchés dans le processus d’enquête quant à la fréquentation des 
différentes lignes (éventuellement approche de l’Escale en tant que pôle de compétence senior). 
Par ailleurs, une information large par le biais du journal communal, du site internet et éventuellement 
un tout ménage des VMCV devra être envisagé. 
Madame Elise Kaiser et M. Maximilien Walter ont conclu qu’à ce stade il n’y avait pas de solution 
alternative, si l’une des 6 communes refusait le projet. 
Discussions entre les commissaires 
Selon les points de vue et orientations politiques de chacune et chacun des commissaires, il y a certes 
quelques critiques quant à certains choix et arbitrages effectués pour le projet, mais rapidement, tout le 
monde convient que le travail effectué par les 6 communes et les VMCV est énorme et que le consensus 
obtenu pouvait paraitre inégalitaires pour certains aspects, mais qu’il permettait d’envisager une 
profonde amélioration des prestations pour nos usagers des transports publics de la Ville et ceux de 
toute la région. 

Rapport - Préavis municipal N° 1/2025 
3|3 
Position de la commission des Finances 
Par ailleurs, la COFIN a pris connaissance du préavis 1/2025 relatif à la Restructuration du réseau centre 
et ouest des VMCV et a transmis au président de cette commission un courriel en date du 2 mars 2025. 
La COFIN pris note que l'éventuelle acceptation de ce préavis par le Conseil communal aura un impact 
sur le budget annuel communal de 268'000 CHF dès le budget 2026. Deux facteurs pourront néanmoins 
avoir une influence positive sur ce montant : 
• 
Les revenus de la nouvelle péréquation intercommunale vaudoise (NPIV) devraient ainsi ramener 
le surcoût global à environ 140'000 CHF annuel ; 
• 
La fréquentation accrue des lignes VMCV espérée par les Municipalités et les VMCV devrait 
améliorer sur un horizon de 3 ans le surcoût généré par cette restructuration. 
Aussi, s'agissant des aspects financiers, la COFIN se rallie aux conclusions financières du préavis, 
laissant à la Commission ad hoc le soin de se prononcer sur ce préavis. 
Conclusions 
Au terme de ce rapport, la Commission, qui a approuvé cet objet à l’unanimité, vous propose Madame, 
la Présidente, Mesdames les conseillères et Messieurs les conseillers, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 1/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
vu la position de la COFIN inclue dans ce rapport, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’approuver le projet de restructuration du réseau centre et ouest des VMCV dès l’horaire 2026 ; 
2. d’autoriser la Municipalité à prévoir, à cet effet, une augmentation du budget des lignes concernées 
d’env. Fr. 268'000.- lors de l’établissement du budget 2026 ; 
3. d’autoriser la Municipalité à signer tout document relatifs à la mise en place de ces nouvelles lignes 
de transport public, notamment concernant la répartition du déficit de celles-ci. 

La Tour-de-Peilz, le 4 mars 2025 
Au nom de la commission 
Walter Steiner, président-rapporteur 

Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2025 

le 5 février 2025 

Restructuration du réseau centre et ouest des VMCV 

10.03.02-2502-Preavis-01-Reorganisation-VMCV.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet la restructuration des parties centre et ouest du réseau de bus urbains 
exploités par les VMCV, dont la mise en œuvre est prévue en décembre 2025. Cette adaptation a pour 
objectifs principaux : 
• 
d’améliorer le report modal pour les déplacements internes à la région ; 
• 
d’offrir de meilleures correspondances vers les bus régionaux et les trains ; 
• 
de proposer des trajets simples et de minimiser le nombre de changements ; 
• 
de garantir les capacités d’accueil des bus sur les quais à Vevey, gare ; 
• 
d’offrir un niveau d’offre cohérent sur l’ensemble du territoire. 
Les six communes concernées sont Blonay – Saint-Légier, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Montreux, La 
Tour-de-Peilz et Vevey. 
2. Préambule 
Les itinéraires des lignes urbaines du réseau VMCV n’ont pas connu de changement fondamental 
depuis près de 10 ans. Sur l’ensemble du réseau, la cadence1 proposée s’est en revanche fortement 
renforcée avec un succès auprès de la clientèle qui enregistre une croissance de plus de 20 % sur la 
même période. L’offre actuel des VMCV s’est développée progressivement dans une logique 
communale, avec des lignes visant d’abord la desserte d’une localité. Les enjeux actuels de la mobilité 
de la Riviera appellent à repenser le réseau dans une approche régionale pour rendre les connexions 
proposées plus directes et efficaces. Il est visé de meilleures relations entre les pôles de la région (centres 
des villes, gares, etc.), mais aussi entre les communes car les déplacements au sein même de la Riviera 
constituent une part importante des trajets effectués. 
Fort de ce constat, les VMCV ont initié, en 2022, une réflexion avec l’ensemble des communes desservies ainsi 
qu’avec les représentants de l’agglomération Rivelac. L’objectif était d’adopter une vision commune à mettre en 

1 La cadence d’une ligne est l’intervalle moyen entre les heures de passage à un arrêt. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2025 
2|11 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
œuvre d’ici à l’horizon 2030. Ce travail a permis d’aboutir à une « Image directrice du réseau 2030 » présentée à 
l’ensemble des Municipalités de la Riviera et reprise comme une base essentielle pour le projet d’agglomération de 
5e génération (PA5). 
La première étape de réalisation du nouveau réseau est prévue pour l’horaire 2026 qui entrera en 
service le 14 décembre 2025 ; elle est l’objet du présent préavis. 
3. Situation actuelle 
Certaines lignes du réseau de bus actuel présentent un défaut de lisibilité et d’efficience avec des 
itinéraires en boucle ou indirects au temps de parcours peu efficaces. 
La part des déplacements pendulaires en transports individuels motorisés sont de l’ordre de 70 % sur 
les communes du haut de la Riviera ainsi que pour Rennaz et Noville, alors que pour les communes 
proches du lac, de Corseaux à Villeneuve, ces valeurs sont bien plus basses. Cela s’explique par l’accès 
facile à l’autoroute pour les communes du haut, par opposition à la très bonne fréquence des trains sur 
la ligne ferroviaire du Simplon, ainsi que par le type d’urbanisation (proximité des commerces, facilité 
à se parquer) et l’offre en transports publics moins compétitive dans les localités du haut. 
L’analyse des liaisons en transports publics fait apparaître des faiblesses dans les relations entre le haut 
et le bas, notamment entre Blonay et Montreux, Blonay et La Tour-de-Peilz ainsi que pour les liaisons 
entre deux côtés du pôle de Vevey, pénalisés notamment par la nécessité d’effectuer des transbordements 
et par les faibles cadences, par exemple entre La Tour-de-Peilz et Corsier ainsi que la zone industrielle de 
Fenil. L’offre est donc faible entre des localités pourtant proches dans la couronne de Vevey. 
Les amplitudes2 mises en œuvre différent également d’une commune à l’autre : certaines lignes ne 
circulent pas avant 6h45 en semaine alors que d’autres sont desservies une heure plus tôt. L’exploitation 
s’arrête parfois à 19h, parfois à 23h, certaines lignes ont une offre plus étoffée le vendredi soir que du 
lundi au jeudi. L’amplitude n’est donc pas cohérente sur l’ensemble du réseau. 
4. Analyse des besoins 
Sur la base des constats présentés ci-dessus, une analyse des besoins a été menée. 
Elle a permis de mettre en exergue les points suivants : 
• 
Une majorité des actifs domiciliés dans le district travaillent dans le district : les liaisons en bus 
doivent donc permettre un report modal conséquent des déplacements locaux. 
• 
Les pendulaires sortant de la Riviera le font principalement en direction de la région lausannoise et 
les pendulaires entrant sur la Riviera viennent en grande partie de l’est (Chablais, Valais) ou du 
nord (canton de Fribourg). Les liaisons en bus vers et depuis les gares principales doivent donc 
permettre de bonnes connexions avec les trains. Cet objectif peut être atteint de deux manières : 
avec des correspondances ciblées ou avec des cadences élevées qui permettent aux voyageurs de 
ne pas se soucier des horaires précis de passage. 
• 
Les flux du week-end sont légèrement différents. Le samedi, ils seront tournés vers les centres-villes 
et les centres commerciaux en plus des espaces de loisirs, tandis que le dimanche ils seront dirigés 
vers les espaces de loisirs. Ces derniers sont volatils et changeant au gré des saisons. Des liaisons 
transversales efficaces doivent donc permettre de rallier à la fois les centres des villes et les espaces 
de loisirs. 

2 La plage horaire de la journée durant laquelle une ligne est desservie. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2025 
3|11 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
5. Développements prévus 
Conformément aux besoins détectés, la création de lignes diamétrales vise à relier directement 
plusieurs communes et quartiers de l’agglomération. Ces liaisons sont systématisées dans leur horaire 
(amplitude des services, cadence) et simplifiées sur leur tracé. Les parcours en boucles sont pour la 
plupart abandonnés au profit d’itinéraires bidirectionnels3 proposant une meilleure desserte pour la 
clientèle. 
Ce nouveau réseau permet une continuité plus importante des déplacements à l’intérieur de 
l’agglomération, en faisant abstraction des limites communales. Il permet ainsi de réduire le nombre 
de changements. Il a également pour avantage de permettre le rabattement direct des habitants de 
toutes les communes concernées vers la gare de Vevey. 
Les nouvelles lignes sont décrites ci-dessous et représentées sur la carte. La création de lignes traversant 
plusieurs communes permet également d’atteindre l’objectif de cohérence des amplitudes de service 
sur la journée. 
• 
Depuis Corseaux jusqu’à la gare de Blonay, via le centre de Corsier, la gare de Vevey, le centre de La 
Tour-de-Peilz et le quartier des Novalles : il s’agit de la ligne 211 qui circulera en journée toutes les 30 
minutes (15 minutes aux heures de pointe). En semaine, cette ligne circulera toutes les 30 minutes de 6h 
à 20h30 (heures de pointe 6h-8h30 puis 15h30-18h30 environ), puis à une cadence horaire jusqu’à 
minuit ; le samedi la cadence sera de 30 minutes de 6h à 20h30, puis horaire jusqu’à minuit. Les 
dimanches et jours fériés, la cadence sera horaire de 6h30 à 21h. 
• 
Depuis Fenil jusqu’à Chailly, via la zone industrielle de Fenil, le centre de Corsier, la gare de Vevey, le 
centre de la Tour-de-Peilz et le gymnase de Burier : il s’agit de la ligne 212 qui circulera en semaine 
toutes les 20 minutes jusqu’à 18h30, puis à la cadence 30 minutes de 18h30 à 20h30, et enfin horaire de 
20h30 à 23h. Le samedi, la cadence sera de 30 minutes entre 6h et 20h30, puis horaire jusqu’à 23h. Les 
dimanches et jours fériés, la cadence sera horaire de 6h30 à 21h, mais de 30 minutes dès env. 8h30 jusqu’à 
19h30 (desserte notamment du Chaplin’s World à Corsier-sur-Vevey) 
• 
Depuis la gare de Blonay 
jusqu’à Montreux, via la gare de 
Fontanivent, Clarens et la gare 
de Montreux : il s’agit de la 
ligne 204 qui circulera en 
journée toutes les 10 minutes 
entre Montreux et Chailly et 
toutes les 30 minutes entre 
Chailly et Blonay (20 minutes 
aux heures de pointe) 
• 
Depuis 
St-Légier 
jusqu’à 
Vevey-Corseaux-plage, via la 
zone industrielle de La Veyre, 
la gare de Vevey, Place du 
Marché et l’avenue Nestlé : il 
s’agit de la ligne 215 qui 
circulera en journée toutes les 
30 minutes 

3 Circulation d’une ligne dans les deux sens sur le même itinéraire. 
Carte du réseau 2026 pour les secteurs centre et ouest 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2025 
4|11 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Desserte interne des centres : 
• 
Le centre de La Tour-de-Peilz est désormais desservi par les lignes 211 et 212, avec une cadence en 
journée de respectivement 30 minutes (15 minutes aux heures de pointe) et de 20 minutes. Ces deux 
lignes offrent ainsi une meilleure desserte interne de la commune que l’ancienne ligne 203 dont le 
tracé en boucle n’était pas optimal. 
• 
Le centre de Vevey reste desservi par la ligne 202, sans modification de cadence. L’axe entre Entre-
Deux-Villes et la gare de Vevey est désormais desservi par la ligne 201 selon la cadence actuelle, 
ainsi que par les lignes 211 et 212. L’avenue du Général-Guisan est désormais desservie par la ligne 
201 selon la cadence actuelle, ainsi que par la ligne 212. 
Principales connexions : 
• 
Les localités de Corseaux, Fenil et Corsier restent liées à la gare de Vevey. La Tour-de-Peilz, le 
quartier des Novalles et Chailly le sont désormais également. 
• 
Les villages de Blonay et de Brent sont désormais reliés directement au centre de Montreux. Cette 
liaison permet la création d’un lien fort de Blonay vers l’est de l’agglomération, et notamment 
l’hôpital de Rennaz, via la ligne 201, et vers le Valais grâce à de bonnes correspondances en gare de 
Montreux. 
Deux lignes répondant à des besoins particuliers sont créées : 
• 
Entre la gare de Vevey et Nant : il s’agit de la (nouvelle) ligne 203 qui circulera une dizaine de fois 
par jour 
• 
Entre la gare de Blonay et le gymnase de Burier, via la gare de Fontanivent et Chailly : il s’agit de la 
(nouvelle) ligne 208 qui circulera 5 fois par jour, en début et fin de journée, afin d’assurer une 
desserte optimisée en fonction des horaires du gymnase et de rabattre les élèves du Pays-d’Enhaut 
(correspondance MOB en gare de Fontanivent). 
L’amélioration des liaisons entre les secteurs de l’agglomération est schématiquement représentée dans 
la carte ci-dessous : 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2025 
5|11 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
6. Impacts sur la desserte du territoire communal 
Le projet de restructuration du réseau VMCV a des impacts majeurs sur la desserte du territoire 
communal. La suppression de l’actuelle ligne N° 203 en boucle au profit de la desserte de la commune 
par deux nouvelles lignes diamétrales N° 211 et 212, dont la cadence, l’amplitude horaire et les tracés 
seront nettement plus attractifs, implique notamment de créer certains nouveaux arrêts, alors que 
d’autres ne seront plus desservis. Ces impacts sont, dans le détail, les suivants. 
Carte synthétique des arrêts nouveaux ou modifiés, conservés et supprimés sur le territoire 
Augmentation de l’offre sur les tronçons existants des lignes 
(la comparaison sur des tronçons totalement remaniés ou inexistants n’est pas possible) 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2025 
6|11 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Arrêts supprimés 
• 
Arrêt « Doges » : l’arrêt de bus « Doges » situé en haut du chemin des Bulesses ne sera plus desservi. 
Cet arrêt est aujourd’hui desservi par la ligne N° 203 « en boucle ». Les riverains du chemin des 
Bulesses concernés auront deux possibilités de rabattement moyennant quelques minutes de marche : 
l’arrêt « Crausaz » sis à l’intersection route de Blonay / chemin du Crotton, à 9 minutes à pied de 
l’arrêt « Doges », et l’arrêt « Vignes » à l’intersection chemin des Bulesses / chemin des Vignes, à 4 
minutes à pied de l’arrêt « Doges ». L’arrêt Doges est actuellement fréquenté, en moyenne journalière 
pour les jours ouvrables, par 6 personnes à la montée et 8 à la descente, soit bien en-deçà de la 
moyenne de l’actuelle ligne 203 (respectivement 28 à la montée et 27 à la descente, par arrêt) 
• 
Arrêts « Faraz » : ces arrêts situés en face de la déchetterie du même nom ne seront plus desservis. On 
notera l’existence des arrêts « Gérénaz » et « Vassin » à respectivement 100 et 300 m. Cet arrêt est 
actuellement fréquenté, en moyenne pour les jours ouvrables, par 9 personnes à la montée et 28 à la 
descente, soit en-deçà de la moyenne de l’actuelle ligne 208 (respectivement 28 à la montée et 27 à la 
descente, par arrêt). 
• 
Arrêts « Murets » et « Sully » : ces deux arrêts ne seront plus desservis. Outre l’alternative via la ligne 
N° 201, via l’arrêt « Mousquetaires » de l’avenue des Baumes ou via les arrêts « Gérénaz », « Gregnolet » 
et « Pérouge », tous à moins de 5 minutes à pied, on notera qu’ils étaient jusqu’ici peu fréquentés, à 
savoir par respectivement 13 personnes à la montée et 13 à la descente pour l’arrêt « Sully » et 20 
personnes à la montée et 23 personnes à la descente pour l’arrêt « Murets », en jour ouvrable moyen. La 
moyenne de la ligne 207 actuelle est de 24 personnes à la montée et 24 à la descente. 
• 
Arrêt « Av. Müller » : cet arrêt sur l’avenue Ed-Müller, actuellement desservi par la ligne N° 203 en boucle, 
ne sera plus desservi. La création du nouvel arrêt « La Tour-de-Peilz, gare » et la présence d’autres arrêts 
à proximité immédiate, notamment celui de « La Tour-de-Peilz, centre », offre des alternatives aux 
usagers. La fréquentation actuelle de l’arrêt est de 11 personnes à la montée et 2 à la descente, en moyenne 
les jours ouvrables (moyenne ligne 203 actuelle : 28 à la montée et 27 à la descente). 
• 
Arrêt « Entre-deux-Crêts » : cet arrêt à proximité du collège de Bel-Air ne sera plus desservi. Les usagers 
et notamment les enfants pourront, à quelques minutes de marche, emprunter les arrêts Bel-Air ou 
Gérénaz, lequel sera également déplacé (cf. ci-après). Cet arrêt est actuellement fréquenté par 
16 personnes à la montée et autant à la descente, en moyenne journalière les jours ouvrables (moyenne 
ligne 203 actuelle : 28 à la montée et 27 à la descente). 
Mesures d’accompagnement pour la suppression des arrêts : 
Quand bien même la suppression de ces arrêts s’inscrit dans une réflexion globale et s’avère nécessaire 
pour obtenir un réseau cohérent tel que décrit ci-avant, celle-ci a, pour les usagers concernés, un impact 
important. Une communication active sera prévue avant le changement, afin d’informer des possibilités 
de report sur les autres arrêts à proximité et des avantages apportés par cette réorganisation des lignes, 
en termes notamment d’horaires, de tracés et de cadences. Cette communication mettra aussi en avant 
les autres possibilités existantes pour les personnes à mobilité réduite ou âgées, telles que « Dring-
Dring » pour le transport des achats ou « Transport Handicap » pour le transport jusqu’au domicile. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2025 
7|11 
021 977 01 11
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch
www.la-tour-de-peilz.ch
Nouveaux arrêts ou arrêts modifiés 
•
Nouveaux arrêts « Crausaz », « Route de Blonay » et « Sichoz » à la descente : Ces trois arrêts sont
desservis actuellement par la ligne N° 203 en boucle, et donc uniquement à la montée. La nouvelle
ligne 211 desservira ces trois arrêts dans les deux sens ; dès lors l’infrastructure « à la descente » doit
être créée.
•
Nouvel arrêt « La Tour-de-Peilz, gare » : ce nouvel arrêt de la ligne 211, dans le sens direction Vevey
uniquement, est prévu d’être créé dans le cadre des travaux à venir de l’avenue de la Gare. Dans
l’attente de la création de cet arrêt, la ligne 211 passera, dans les deux sens, par la Grand-Rue et
desservira l’arrêt « La Tour-de-Peilz, centre », afin de ne pas devoir, par deux fois, modifier la desserte
et les habitudes des clients en raison des travaux qui doivent être menés à court terme sur l’avenue
de la Gare.
•
Nouveaux arrêts « Ile-Heureuse » et « Av. des Alpes » direction Vevey : ces arrêts inexistants dans
cette direction seront créés dans le cadre du projet de réaménagement global de l’avenue des Alpes
inscrit au projet d’agglomération et au plan des investissements. Dans l’intervalle, un marquage sera
installé afin de matérialiser ces arrêts sur place.
•
L’arrêt « Gregnolet » en direction du centre de La Tour-de-Peilz doit être déplacé sur l’Av. de Pérouge
(actuellement situé sur le tronçon inférieur de la route de Chailly). Ces travaux seront inclus dans le
projet en cours d’étude et prévu au plan des investissements en 2025 concernant le réaménagement
global du carrefour entre la route de Chailly, l’Avenue de Pérouge et le chemin du Gregnolet.
•
L’arrêt « Gérénaz » doit être pour sa part déplacé sur l’avenue de Pérouge, à proximité immédiate du
giratoire entre l’avenue de Pérouge, l’avenue de Perrausaz et le chemin de Béranges. En effet, cet arrêt
se situe actuellement sur le chemin de Béranges devant le parking du centre sportif de Bel-Air et n’est
desservi que dans un sens.
La création ou la modification de ces diverses infrastructures sera financée par voie budgétaire ou par 
voie de préavis, en lien avec les différents projets en cours d’étude et inscrits au plan des 
investissements. Dans l’intervalle de leur concrétisation, les nouveaux arrêts feront l’objet d’une 
installation provisoire sous la forme d’un marquage sur chaussée et d’une zone d’attente. 
Situation – Arrêt Gérénaz 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2025 
8|11 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
7. Impacts financiers pérennes 
Les coûts pour mettre en place ce nouveau réseau, selon l’offre décidée entre les communes desservies, 
sont évalués à Fr. 14'890'000.-. Les recettes escomptées se montent à Fr. 3'170'000.-. Il en résulte des coûts 
non-couverts estimés à Fr. 11'720'000.-. En tenant compte de la participation cantonale au financement 
du trafic urbain, les coûts à la charge des communes se montent à Fr. 9'381'000.-. Ils sont supérieurs de 
Fr. 1'486'000.- par rapport à ceux budgétés en 2024 pour les lignes concernées. 
Cette croissance de 18 % s’explique par une augmentation du volume global d’offre commandé aux 
VMCV pour ces lignes d’environ 30 %. 
Ces coûts seront répartis entre les communes selon une clé de répartition proche de la clé actuelle. 
La clé de répartition des coûts est basée sur la clé de défaut d’entente selon l’article 20 al. 1 de la Loi sur 
la mobilité et les transports publics (LMTP). Cette dernière prévoit de répartir les coûts des transports 
publics en tenant compte pour un tiers de la population des communes et pour deux tiers des 
prestations annuelles en kilomètres parcourus. 
Afin de mieux refléter la réalité du réseau, quelques exceptions à la clé de défaut d’entente ont été mises 
en place. Il s’agit exhaustivement de : 
• 
La non-participation de la Commune de Corseaux à la couverture du déficit de la ligne N° 212. En 
effet, Corseaux n’est concernée que par un arrêt (« Délassement ») à sa frontière avec Corsier. Cet 
arrêt pourrait être desservi par la nouvelle ligne étant donné que le bus passera effectivement par 
la route de Châtel, mais l’impact sur Corseaux serait disproportionné par rapport à l’avantage retiré 
par cette desserte. 
• 
Ligne 215 : Corseaux n’est pas non-plus prise en considération (comme aujourd’hui s’agissant de 
cette ligne), car la ligne 215 se termine certes à « Vevey-Corseaux plage » mais n’a aucun impact 
réel en terme d’offre de transport public pour les citoyens corsalins. Par ailleurs, seule la population 
de la localité de St-Légier et non pas de l’ensemble de la Commune de Blonay-St-Légier est prise en 
compte dans le calcul : situation historique maintenue car la ligne ne dessert effectivement 
absolument pas le secteur de l’ancienne commune de Blonay. 
• 
Lignes 211 et 212 : les kilomètres parcourus par le bus entre « Vevey, gare » et « Vevey, Entre-deux-
Villes » ne sont pas affectés à la ville de Vevey mais à celle de La Tour-de-Peilz. En effet, sur l’axe 
constitué de la rue du Simplon et de la rue d’Italie, ces nouvelles dessertes combinées à la ligne N° 
201 existante offrent une desserte bien supérieure aux besoins ; la fréquence sera de l’ordre de 5 
minutes en heure de pointe, ce qui n’offre pas de plus-value pour la population veveysanne. Ces 
lignes répondant principalement aux besoins des pendulaires et citoyens boélands et, dans une 
moindre mesure, des bas de Blonay, il est dès lors cohérent que Vevey ne participe pas à la part 
kilométrique de ces coûts. S’agissant de Blonay-St-Légier, on notera que l’ensemble de la population 
de la commune « compte » dans le calcul pour la ligne 211, alors que seule la population de la 
localité de Blonay est desservie : dès lors, cela est contrebalancé par une non-participation à ces km 
affectés uniquement à La Tour-de-Peilz. Pour Montreux (ligne 212), le même raisonnement est 
valable : l’ensemble de la population de la Commune est prise en compte dans le calcul de la clé, 
alors que seul le secteur de Chailly sera réellement desservi par cette ligne. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2025 
9|11 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Le tableau ci-dessous montre l’évolution entre le budget 2024 et les coûts projetés pour le réseau 2026. 
Il est proposé à votre Conseil d’approuver l’intégration de ces coûts dans le cadre de l’élaboration du 
budget 2026. Les coûts ci-dessous concernent uniquement les lignes impactées par la restructuration 
du réseau. 
Commune 
Total 2026 
Budget 2024 
Différence H24 -> H26 
Montreux 
Fr. 
2'917'000.- 
Fr. 
2'608'000.- 
+ Fr. 
309'000.- (+ 11,8 %) 
Blonay-St-Légier 
Fr. 
1'622'000.- 
Fr. 
1'129'000.- 
+ Fr. 
493'000.- (+ 43,7 %) 
Vevey 
Fr. 
1'661'000.- 
Fr. 
1'404'000.- 
+ Fr. 
257'000.- (+ 18,3 %) 
La Tour-de-Peilz 
Fr. 
1'920'000.- 
Fr. 
1'652'000.- 
+ Fr. 
268'000.- (+ 16,2 %) 
Corsier-sur-Vevey 
Fr. 
829'000.- 
Fr. 
763'000.- 
+ Fr. 
66'000.- 
(+ 8,7 %) 
Corseaux 
Fr. 
433'000.- 
Fr. 
339'000.- 
+ Fr. 
94'000.- (+ 27,7 %) 
Total 
Fr. 
9'381'000.- 
Fr. 
7'895'000.- 
+ Fr. 1'486'000.- (+ 18,8 %) 
8. Calendrier de mise en œuvre 
En cas d’approbation par les Conseils communaux des six communes concernées (Blonay – Saint-
Légier, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Montreux, La Tour-de-Peilz et Vevey), les horaires seront publiés 
pour consultation par l’ensemble de la population du 23 mai au 9 juin 2025. Ils seront adaptés dans la 
mesure du possible sur la base des retours de la consultation puis mis en œuvre le 14 décembre 2025. 
9. Procédure d’adoption 
Au vu des délais de mise en œuvre de l’horaire 2026 (cf. point 8), une adoption du financement du 
nouveau réseau par chaque commune est nécessaire au premier trimestre 2025. Dès lors, il est soumis 
au Conseil communal la décision de valider le principe de l’inscription au budget communal de 2026 
du montant nécessaire à réaliser le futur réseau. 
Compte tenu de l’aspect intercommunal du réseau proposé, un préavis est déposé simultanément dans 
chaque Conseil communal des six communes concernées. Les conclusions du préavis sont adaptées en 
fonction du montant à financer par la commune. 
La date du 27 février 2025 à 19h30 a été retenue pour organiser une séance commune de présentation 
du projet aux six commissions ad hoc chargées de rapporter sur cet objet. Les commissions auront 
l’occasion de pouvoir siéger à la même date suite à la présentation. Cette séance est prévue à l’Aula du 
Collège Courbet à La Tour-de-Peilz. 
Le projet de développement étant une restructuration complète du réseau, il doit être intégralement 
adopté par l’ensemble des Conseils communaux. Si une commune refuse le projet ou l’amende, 
l’horaire 2025 sera reconduit à l’identique sur toutes lignes pour l’horaire 2026. Une mise en œuvre 
partielle n’est pas possible. 
10. Conséquences financières 
En terme d’impact sur le budget communal, le projet de réorganisation des lignes VMCV engendre des 
dépenses supplémentaires pérennes de Fr. 268'000.- à inscrire dès le budget 2026. L’impact financier 
sur les comptes 2025 (deux semaines d’exploitation) seront absorbés par les marges budgétaires 
prévues par les VMCV lors de l’élaboration de leur budget. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2025 
10|11 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
La prise en compte accrue des coûts liés aux transports publics urbains dans la Nouvelle péréquation 
intercommunale vaudoise (NPIV) est à prendre en considération, et ce, pour l’ensemble des six 
communes. En effet, selon des simulations réalisées par le Service des finances, près de 50 % des coûts 
supplémentaires à la charge de chaque Commune devraient être en partie compensés par une 
diminution équivalente de la participation à la NPIV. 
Dès lors, et même si cela n’apparaît pas dans les mêmes comptes, l’augmentation budgétaire réelle à la 
charge de La Tour-de-Peilz devrait se monter à environ Fr. 140'000.- et non pas env. Fr. 268'000.-. 
S’agissant des coûts d’investissement pour les infrastructures, ceux-ci seront intégrés à différents 
projets en cours prévus au plan des investissements financés par voie de préavis, ou par voie budgétaire 
dans certains cas (compte 430.3142.00 « Entretien du réseau routier »). On précisera que la mise aux 
normes de l’ensemble des arrêts du réseau selon la Loi fédérale sur l’élimination des inégalités frappant 
les personnes handicapées (LHand) est une obligation à laquelle la Commune doit quoi qu’il en soit s’y 
conformer, et que ces coûts de mise aux normes, importants, sont presque équivalents aux coûts de 
création de nouveaux arrêts. Aussi, la non mise aux normes des arrêts supprimés contrebalancera les 
investissements qu’il conviendra d’effectuer pour la création des nouveaux arrêts planifiés. 
11. Personnel communal 
Ce projet n’a pas d’impact sur le personnel communal, à l’exception du travail engendré au sein du 
Service de l’urbanisme et des travaux publics pour la coordination de la mise en place du réseau et la 
gestion de l’infrastructure constituée des arrêts de bus, lesquels sont propriété de la Commune. 
12. Développement durable 
12.1. Social 
Ce projet a un impact important pour la population en proposant de nouvelles lignes attractives de 
transport public. Elles permettront à la population de se déplacer au sein de l’agglomération selon des 
tracés adaptés à la réalité des déplacements des usagers, et notamment des pendulaires. 
12.2. Economique 
Economiquement parlant, l’augmentation des coûts engendrée pour la Commune (env. + 16.2 %) est à 
mettre en regard des bénéfices attendus et notamment de l’important augmentation de l’offre. De par la 
prise en compte plus importante, dans le calcul de la nouvelle péréquation intercommunale vaudoise, 
des coûts liés au transport public urbain, cette augmentation est par ailleurs contrebalancée à hauteur 
d’environ 50 %. 
12.3. Environnement 
En offrant des dessertes attractives et adaptées, ce projet a pour but de favoriser l’usage des transports 
publics et le report modal. L’usage des transports publics en remplacement de la voiture individuelle 
a un impact significatif sur les émissions de gaz à effet de serre. Par ailleurs, il permet de diminuer les 
flux de circulation, notamment au centre-ville, et donc également les nuisances associées (par exemple 
les nuisances sonores). 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2025 
11|11 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
13. Conclusions 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 1/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’approuver le projet de restructuration du réseau centre et ouest des VMCV dès l’horaire 2026 ; 
2. d’autoriser la Municipalité à prévoir, à cet effet, une augmentation du budget des lignes concernées 
d’env. Fr. 268'000.- lors de l’établissement du budget 2026 ; 
3. d’autoriser la Municipalité à signer tout document relatifs à la mise en place de ces nouvelles lignes 
de transport public, notamment concernant la répartition du déficit de celles-ci. 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 

Adopté par la Municipalité : le 13 janvier 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
