Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2025 

le 5 février 2025 

Demande de crédit extrabudgétaire de Fr. 187'000.- pour la création d’un poste de chef de projet entre 
80 % et 100 % et d’un poste dessinateur architecte à 60 % au sein du Service domaines & bâtiments 

10.03.02-2502-Preavis-02-Nouveaux-postes-SDOM-2025.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Afin de renforcer l’équipe de projet du Service domaines & bâtiments, la création d’un poste de chef de 
projet et d’un dessinateur architecte sont prévus et pour cela une demande de crédit extrabudgétaire 
de Fr. 180'000.- est demandée pour les neufs mois à financer durant l’année 2025. 
2. Préambule 
La Municipalité a remis la stratégie et planification immobilière communale 2024-2040 au Conseil 
communal le 30 octobre 2024. Elle est présentée en détail lors de l’ouverture de la présente séance. 
Parallèlement, plusieurs préavis pour des crédits de construction, en phase avec cette stratégie, ont 
abouti et le suivi des réalisations se fait, pour une partie conséquente, avec les ressources internes du 
service. 
Pour répondre aux besoins clairement identifiés, dès 2025 et pour plusieurs années, les études de projet 
et les travaux à réaliser vont nécessairement prendre de l’ampleur. 
Afin de faire face à cette augmentation significative de travail, le Service constate qu’il est indispensable 
de renforcer l’équipe du suivi des projets. Pour cela l’engagement d’un chef de projet entre 80-100 % et 
d’un dessinateur architecte à 60 % sont planifiés et attendu dans les plus brefs délais. 
Pour permettre de financer ces postes qui n’ont pas été intégrés à temps pour le dépôt et la validation 
du budget 2025, il est demandé un crédit extrabudgétaire afin de couvrir les neufs mois restant de leur 
rémunération puis de régulariser ces postes par le biais du budget ordinaire à partir de 2026. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2025 
2|5 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
3. Situation 
Selon la planification immobilière 2024-2040, des investissements importants sont prévus pour couvrir 
prioritairement les besoins scolaires, parascolaires ainsi que faire face à l’entretien et la rénovation du 
parc immobilier existant. 

La situation de la gestion des projets en cours est la suivante : 

L’équipe de projet est actuellement constituée d’un chef de projet à 100%, d’un architecte à 70% et d’une 
ingénieure en environnement à 100%. Elle est complétée par une partie conséquente des activités du 
chef de service qui assume le rôle de représentant du maître d’ouvrage (MO) tant pour la gestion 
interne que la gestion mandatée des projets. 
Tenant compte des besoins identifiés à moins de 10 ans, il s’avère impératif de renforcer rapidement 
l’équipe de projet pour préparer et faire face aux nombreux projets qu’il sera nécessaire d’initier, puis 
accompagner la réalisation des infrastructures nécessaires à la couverture des besoins identifiés. Tant 
le nombre de projets que les montants qu’il est prévu d’investir vont augmenter significativement 
dès 2025 et pour une durée d’une dizaine d’années. 
Gestion mandats
Chef de service
Chef de projet
Architecte
Ingénieure énergie
Représentant MO
Maison Charlemagne 
Assainssements énergétiques Assainissement Mousquetaires
Château réfection murs
Courbet - garanties 
Béranges 51, 53
Suivi technique et énergie des projets
Château rénovation
Vestiaires Béranges 111
Gd Rue 50 à 58
Programme de subvention
Garderie Gregnolet
Divers petits projets
Perrausaz 2
Optimisation des consommations
Extension Mousquetaires
Renouvellement des chauffages et PV
Gestion interne

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2025 
3|5 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Les coûts 
Le montant total des crédits de construction votés à ce jour par le Conseil communal et à réaliser s’élève 
à Fr. 23'615'000.- et Fr. 92'590'000.- supplémentaires sont planifiés, soit un total prévu de Fr. 116'205'000.- 
entre 2025 et 2035. Dans la mesure ou certains projets peuvent être revus, retardés ou réorientés, si seuls 
70 % étaient effectivement réalisés, cela représenterait tout de même un montant total de près de 
Fr. 80'000'000.- d’investissements à gérer sur 10 ans, dont plus de 60 % dans les cinq prochaines années. 
Année 
Crédits accordés 
- dépensé 
Etudes et préavis 
planifiés 
Total des 
investissements 
annuels 
2024 
1'337'000 
0 
1'337'000 
2025 
12'515'000 
2'690'000 
15'205'000 
2026 
4'763'000 
11'080'000 
15'843'000 
2027 
3'000'000 
15'100'000 
18'100'000 
2028 
2'000'000 
11'050'000 
13'050'000 
2029 
0 
8'270'000 
8'270'000 
2030 
0 
4'200'000 
4'200'000 
2031 
0 
2'700'000 
2'700'000 
2032 
0 
11'500'000 
11'500'000 
2033 
0 
16'500'000 
16'500'000 
2034 
0 
9'000'000 
9'000'000 
2035 
0 
500'000 
500'000 
Totaux Fr. 
23'615'000 
92'590'000 
116'205'000 
Planification des crédits accordés et planifiés 2024-2035 
En appliquant des taux d’honoraires simulés de 3.5% pour la gestion des mandats par le maître 
d’ouvrage et 12 % pour la gestion interne des projets, cela représente l’équivalent de Fr. 750'000.- de 
prestations annuelles à fournir par le Service domaines & bâtiments ces cinq prochaines années. 
Le coût en 2024 de l’équipe de projet, en prenant en considération une part de 30 % du chef de service et 
sur une base du montant brut annuel des salaires avec charges sociales, se monte à Fr. 400'000.-environ, 
soit clairement inférieur aux besoins estimés pour couvrir l’ensemble des prestations à venir dès 2025. 
5. Les besoins 
Il est donc nécessaire de renforcer l’équipe de projet du service par un chef de projet et un dessinateur 
architecte. L’engagement d’un chef de projet entre 80 et 100 % ainsi que d’un dessinateur architecte à 
60 % viendrait augmenter la masse salariale annuelle de Fr. 210'000.- à Fr. 240'000.- (base salaires 2025, 
charges sociales comprises), soit un montant total pour l’équipe de projet de Fr. 600'000.-/an. En y 
ajoutant les coûts marginaux du support administratif, ce coût reste inférieur à l’équivalent estimé des 
prestations à fournir pour remplir les tâches qui incomberont au Service domaines & bâtiments ces 
prochaines années. 
Etant précisé qu’en raison des projets déjà mis en route, l’équipe en place n’a plus de disponibilité pour 
étudier et planifier les projets à venir en vue de couvrir les besoins en infrastructures scolaires et 
parascolaires qui sont nécessaires pour accompagner l’augmentation prévue de la population. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2025 
4|5 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Un retard de planification risque évidemment d’entraîner rapidement des déficits d’équipements publics. 
Par ailleurs, le chef de service doit pouvoir conserver une marge de manœuvre pour le suivi et la gestion 
du service, et accompagner les projets stratégiques de la Municipalité tels que la rénovation du 
Château, l’extension des infrastructures scolaires et parascolaires, la maison des aînés, la planification 
et l’atteinte des objectifs, etc. 
Par conséquent, le poste supplémentaire de chef de projet devra pouvoir prendre à son compte une 
partie des importants projets aujourd’hui suivi par le chef de service. 
Le dessinateur architecte viendra quant à lui, appuyer l’équipe sur les projets gérés en interne et 
optimiser les ressources pour la mise en œuvre et le suivi des travaux. 
Il est également à relever que plusieurs cadres supérieurs du Service domaines & bâtiments vont 
atteindre leur limite d’âge d’ici 3 à 5 ans et cette relève sera bienvenue pour garantir un suivi et un 
accompagnement de qualité dans la durée nécessaire à l’aboutissement des importants enjeux à venir. 
6. Planning 
Dépôt du préavis municipal 
5 février 2025 
Mise au concours des postes 
dès que possible 
Octroi du crédit par le Conseil communal 
19 mars 2025 
Engagement des collaborateurs au plus tôt 
1er avril 2025, sous réserve de l’octroi du crédit 
7. Conséquences financières 
La conséquence financière est un complément au budget 2025 de Fr. 187'000.- pour l’engagement des 
personnes concernées pour une durée de 9 mois en 2025, puis jusqu’à Fr. 240'000.- par le biais des 
budgets 2026 et suivants dans les comptes suivants : 
 
300.3011.00 
Traitements 
Fr. 
139'000.- 
 
300.3030.00 
Cotisations AVS/AI/AC/APG/ALFA/PCfam 
Fr. 
12'900.- 
 
300.3040.00 
Caisse de retraite 
Fr. 
28'100.- 
 
300.3050.01 
Assurance maladie perte de gain 
Fr. 
2'700.- 
 
300.3051.00 
Assurance maladie 
Fr. 
1300.- 
 
300.3182.00 
Téléphone 
Fr. 
300.- 
 
300.3902.01 
Imputation interne maintenance informatique 
Fr. 
2'700.- 

Total 
Fr. 
187'000.- 
8. Conséquences pour le personnel communal 
Engagement de personnel supplémentaire au sein du Service domaines & bâtiments 
 
un chef de projet architecte ou équivalent entre 80 % et 100 % 
 
un dessinateur architecte ou équivalent à 60 % 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2025 
5|5 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
9. Conclusions 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
 
vu le préavis municipal N° 2/2025, 
 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit extrabudgétaire de Fr. 187'000.- pour permettre 
l’engagement d’un chef de projet 80% à 100% et un dessinateur architecte à 60% sur 9 mois en 2025 : 
2. 
de prendre note que les postes seront ensuite intégrés dans les postes budgétaires correspondant 
pour les années suivantes. 

Délégué municipal : M. Alessio Grutta 

Adopté par la Municipalité : le 13 janvier 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et les Conseillers, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le lundi 17 février 2025, à 19h30 en 
Salle 1 de la Maison de commune. Elle était composée de : 
Mesdames 
Brigitte Fahrni Chiusano (PLR), 

Janina Rioux (PLR) et 
Messieurs 
Pierre-Yves Charpilloz (LCIVL), 

Alexandre Davel (PSDG), 

Pierre Fontana (LV), président-rapporteur, 

Manuel Lisboa (PSDG), 

Gabriel Ranzato (UDC) 
Nous remercions Monsieur le Conseiller municipal Alessio Grutta et Monsieur Yves Roulet, chef de 
service, de leur présence et des explications fournies. 
Présentation 
La « Stratégie immobilière et planification communale 2024 – 2040 » ayant été présentée aux membres du 
conseil lors d’une séance spécifique le 5 février, M. Roulet s’est focalisé sur les points-clés relatifs au 
préavis 2/2025, à savoir : 
• 
Un nombre conséquent de projets d’importance devront être réalisés dans les prochaines années (cf. vue 
synthétique p. 34, Planification des investissements immobiliers 2024-2040). Certains projets visent à 
résoudre des situations existantes (UAPE provisoires, garderies non-conformes), ce que la commission 
qualifie de rattrapage. D’autres sont nécessaires pour être prêts face à l’évolution prévue des besoins. 
• 
La préparation des projets (analyse des besoins, définition des objectifs, phase avant-projet) doit être 
réalisée en amont du plan d’investissement. Des retards dans la préparation des projets entraîneraient 
des reports et/ou extensions de leur réalisation. 
• 
La dotation actuelle ne permet pas de faire face à l’augmentation de la charge de travail résultant de 
la préparation et du suivi des projets en cours et à court terme, raison pour laquelle il est important 
de pourvoir les postes demandés au plus vite. 
• 
Les 2 postes demandés permettront une meilleure utilisation des ressources et des compétences 
actuelles (e.g. plans réalisés par le dessinateur architecte libérant du temps de l’architecte) et à piloter 
plus finement les prestataires externes. Il n’y a pas de problème de compétences au sein de l’équipe 
actuelle. 
• 
La forme (préavis vs. budget) résulte d’une question de planning, le budget 2025 ayant été préparé 
avant la finalisation de la stratégie, et d’une demande de la COFIN. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 2/2025 – Demande de 
crédit extrabudgétaire de Fr. 187'000.- pour la création d’un poste de chef de projet entre 80 % et 100 % 
et d’un poste dessinateur architecte à 60 % au sein du Service domaines & bâtiments 

Rapport - Préavis municipal N° 2/2025 
2|3 
Discussions 
Un commissaire s’interroge sur le risque de surcapacité interne si les projets prévus ne sont finalement 
pas approuvés par le conseil. M. Roulet rappelle que les 2 postes demandés seront dédiés au pilotage 
des projets et que le recours à des mandats externes sera inévitable, pour des questions de disponibilité 
ou de compétence particulière. Le niveau de délégation externe sera décidé au cas par cas et relève de 
l’optimisation opérationnelle. Les contrats de mandats pouvant être arrêtés à tout moment, il n’y a pas 
de risque de surcapacité. 
Les risques liés à une surcharge de travail de l’équipe actuelle ont également été abordés. La situation 
actuelle est tendue et les départs en retraite doivent être anticipés. Un travail à flux tendu n’est pas vu 
comme une situation souhaitable par la majorité des personnes présentes, tant du point de vue humain 
que des risques sur les plannings et les coûts. 
Délibérations 
La majorité des commissaires s’accordent sur le besoin de réaliser les projets de rattrapage au plus vite 
et d’éviter d’accumuler de nouveaux retards par rapports à l’évolution prévue des besoins. 
Un commissaire s’interroge sur l’urgence à réaliser ces projets et pense qu’il serait préférable d’attendre 
la nouvelle législature pour prendre une décision sur les postes additionnels. Les autres commissaires 
considèrent qu’un tel report conduirait à des retards inacceptables, et qu’il s’agit avant tout du bien-
être des habitantes et habitants, et non d’une question partisane. 
Position de COFIN: 
La COFIN a pris connaissance de la demande de crédit extrabudgétaire de Fr. 187'000.- pour la création, 
cette année encore, d’un poste de chef de projet entre 80 % et 100 % et d’un poste dessinateur architecte 
à 60 % au sein du Service domaines & bâtiments. 
Elle rappelle que cette demande de modification du budget de fonctionnement 2025 de la Commune 
ayant été présentée par la Municipalité après la communication du budget 2025 et sa présentation au 
Conseil communal, elle avait demandé que cette requête fasse l'objet d'un préavis ad hoc, ce qui a été 
accepté par la Municipalité. 
S'agissant des aspects financiers, la COFIN se rallie aux conclusions financières du préavis, laissant à 
la Commission ad hoc le soin de préaviser sur la nécessité du crédit extrabudgétaire demandé. 
Vote 
6 commissaires se sont prononcés pour l’approbation du préavis et 1 s’est abstenu. C’est donc à une 
large majorité que la commission vous propose d’accepter les conclusions du préavis. 
Conclusions 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 2/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

Rapport - Préavis municipal N° 2/2025 
3|3 
décide : 
1. d’accorder à la Municipalité un crédit extrabudgétaire de Fr. 187'000.- pour permettre l’engagement 
d’un chef de projet de 80% à 100% et un dessinateur architecte à 60% sur 9 mois en 2025. 
2. de prendre note que les postes seront ensuite intégrés dans les postes budgétaires correspondant 
pour les années suivantes. 

La Tour-de-Peilz, le 19 février 2025 
Au nom de la commission 
Pierre Fontana, président-rapporteur 

Conseil communal 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 19 mars 2025 

Présidence : Mme Manon Roethlisberger 

Préavis municipal N° 2/2025 – Demande de crédit extrabudgétaire de Fr. 187'000.- pour la création 
d’un poste de chef de projet entre 80 % et 100 % et d’un poste de dessinateur architecte à 60 % au 
sein du Service domaines & bâtiments 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 2/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit extrabudgétaire de Fr. 187'000.- pour permettre 
l’engagement d’un chef de projet de 80% à 100% et un dessinateur architecte à 60% sur 9 mois en 
2025 ; 
2. 
de prendre note que les postes seront ensuite intégrés dans les postes budgétaires correspondants 
pour les années suivantes. 

Ainsi adopté à la majorité (trois avis contraires et sept abstentions). 

La Tour-de-Peilz, le 20 mars 2025 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

La Présidente 
La Secrétaire 
Manon Roethlisberger 
Carole Dind
