Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 37/2024 

le 11 décembre 2024 

Demande de crédit de réalisation de Fr. 650'000.- pour le remplacement de l’éclairage des bâtiments 
scolaires 

10.03.02-2411-Preavis-37-Eclairage-batiments-scolaires.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet une demande de crédit de Fr. 650'000.- pour financer le remplacement 
des installations d'éclairage intérieur dans les bâtiments scolaires, conformément aux nouvelles 
exigences en matière de durabilité et d'efficacité énergétique. 
2. Préambule 
En réponse à la directive européenne RoHS (Restriction of Hazardous Substances in electrical and 
electronic equipment), la fabrication des tubes fluorescents linéaires T8 (néons) a cessé le 31 août 2023. 
Ceux-ci peuvent être vendus jusqu'au 31 août 2025, date après laquelle ils devront être remplacés par 
des alternatives conformes, telles que des tubes LED. En Suisse, la réglementation est alignée sur la 
directive européenne RoHS 2011/65/UE (RoHS2) en matière de restrictions sur les métaux lourds et 
retardateurs de flamme dans les équipements électriques et électroniques. En complément, les 
obligations de déclaration et les délais de transition de l’ordonnance suisse sur l’efficacité énergétique 
(EnEV) restent en vigueur. Tous les dispositifs lumineux non concernés par la RoHS seront également 
retirés progressivement. 
Pour rappel, hormis le collège Courbet, l'ensemble des bâtiments scolaires ainsi que le complexe sportif 
de Bel-Air sont équipés de tubes T8 ou autres types de lampes qui ne correspondent plus aux nouvelles 
exigences. 
3. Situation 
Les bâtiments scolaires sont actuellement dotés de divers systèmes d'éclairage, principalement 
composés de tubes T8, de lampes à incandescence, de lampes de sécurité et de spots. Ces dispositifs ne 
peuvent être directement adaptés pour accueillir des technologies LED sans un remplacement intégral 
des armatures. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 37/2024 
2|4 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Historique 
Le dernier investissement d’envergure dans l’éclairage des bâtiments scolaires a été réalisé pour le 
collège des Marronniers et remonte à 1995 ainsi que pour les salles de gymnastique des collèges des 
Marronniers, de Bel-Air et des Mousquetaires. Depuis, seules diverses interventions ponctuelles ont 
été effectuées pour remplacer certaines lampes en fin de vie par des sources lumineuses LED, 
notamment dans les locaux techniques et les locaux de conciergerie. 
5. Le projet 
L'application de la directive mentionnée précédemment impose de moderniser toutes les installations 
d’éclairage. Pour simplifier, chaque type de lampe est désigné ici comme un « point lumineux ». Les 
salles de gym des Mousquetaires, de Bel-Air et des Marronniers sont déjà équipées en LED et ne sont 
donc pas incluses dans le projet. 
- 
Collège des Mousquetaires 
893 points 
- 
Collège des Marronniers 
289 points 
- 
Salle de gym des Marronniers 
54 points 
- 
Collège de Bel-Air 
421 points 
- 
Collège Cadet Rousselle 
77 points 
- 
Pavillons de Vassin 
90 points 
- 
Pavillons de Bel-Air 
169 points 
- 
Pavillons de béranges 
21 points 
- 
Stade de Bel-Air 

182 points 
Le total représente 
2'196 points 
À noter qu'un montant de Fr 800'000.- a été inscrit au plan d’investissement 2025-2026 pour l’étude et 
la rénovation de l’éclairage des bâtiments concernés. 
6. Les coûts 
Deux appels d’offres ont été effectués pour le projet. Un premier sur invitation pour les travaux 
d’installation et un second en procédure ouverte pour la fourniture des appareils d’éclairage 
conformément aux procédures en vigueur, selon le montant du marché devisé par CFC et à la loi sur 
les marchés publics. Tous les prix sont TTC. 
- 
Fourniture des matériaux : 
Fr. 
246'698.00 

- 
Pose des équipements : 
Fr. 
249'076.90 
- 
Total des deux offres : 
Fr. 495'774.90 
Des coûts annexes sont également à prévoir : 
- 
CFC 293 Ingénieur électricien : 
Fr. 
26'216.35 
- 
CFC 225 Obturation coupe-feu : 
Fr. 
14'000.00 
- 
CFC 272 Plâtrerie et peinture : 
Fr. 
50'000.00 
- 
CFC 273 Menuiserie : 
Fr. 
30'000.00 
- 
CFC 230 Divers et imprévus : 
Fr. 
34'008.75 
- 
Total des deux offres : 
Fr. 154'225.10 
Total général : 
Fr. 650'000.00 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 37/2024 
3|4 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
7. Planning 
Demande de crédit au Conseil communal 
11 décembre 2024 
Octroi du crédit par le Conseil communal 
5 février 2025 
Travaux de mise en œuvre 
printemps été 2025 
Décompte 
automne 2025 
8. Conséquences financières 
Un montant de Fr. 800'000.- est porté au plan des investissements 2025-2026 pour les bâtiments. 
9. Personnel communal 
Pas d’incidence sur le personnel communal. 
10. Développement durable 
10.1. Social 
L’amélioration des conditions d’éclairage sera perceptible après le remplacement des luminaires dans 
les salles. 
10.2. Economique 
L’investissement dans le nouvel éclairage LED permettra une économie énergétique annuelle estimée 
à Fr. 18'500.- 
10.3. Environnement 
L’adoption de la technologie LED réduit la pollution due aux gaz contenus dans les néons et diminue 
sensiblement la consommation énergétique par rapport aux solutions d’éclairage actuelles 
11. Conclusions 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 37/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 37/2024 
4|4 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
décide : 
1. d'accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 650’000.- pour le remplacement de 
l’éclairage des bâtiments scolaires, à prélever par le débit du compte N° 9146.027.00 ʺTravaux - 
Remplacement éclairage bâtiments scolairesʺ ; 
2. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'266'185.81 ; 
3. dʹautoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 501.3313.01 ʺAmort. - Remplacement éclairage bâtiments scolairesʺ ; 
4. de prendre note que lʹamortissement sʹélèvera à Fr. 65'000.‐ par année, selon la durée 
dʹamortissement imposée de 10 ans pour cette catégorie dʹimmobilisations ; 
5. d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
6. d’accepter la réserve pour hausse légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
7. de prendre acte que le présent préavis fait partie du plan des investissement et entretien en 2021 à 
hauteur de Fr. 300'000.-. 

Délégué municipal : M. Alessio Grutta 

Adopté par la Municipalité : le 18 novembre 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le jeudi 12 décembre 2024 à 19h30, 
en Salle des Mousquetaires de la Maison Hugonin. Elle était composée de : 
• 
Lyonel Kaufmann (PSDG), président, présent 
• 
Bernadette Menétrey (PLR), présente 
• 
Roger Urech (PLR), présent 
• 
Amandine Gianini (LV), présente 
• 
Gabrielle Heller (LV), présente 
• 
Aloïs Raemy (LCIVL), présent 
• 
Marc Wüthrich (LTDPL pour l’UDC), présent 
La municipalité était représentée par : 
• 
Monsieur Alessio Grutta, Municipal 
• 
Monsieur Yves Roulet, Chef de service Domaine et Bâtiments 
Après les salutations d’usage, le président de la commission tient à souligner la présence, pour sa 
dernière séance de commission après 40 ans de Conseil communal, de M. Aloïs Raemy qui prendra 
congé de notre Conseil au 31 décembre 2024. 
Il est chaleureusement remercié pour son engagement par l’ensemble des personnes présentes. La 
parole est ensuite donnée à M. le municipal Alessio Grutta et M. le Chef de Service Yves Roulet. 
Présentation du projet 
Pour rappel, le présent préavis a pour objet une demande de crédit de Fr. 650'000.- pour financer le 
remplacement des installations d'éclairage intérieur dans les bâtiments scolaires, conformément aux 
nouvelles exigences en matière de durabilité et d'efficacité énergétique. 
Hormis le collège Courbet, l'ensemble des bâtiments scolaires ainsi que le complexe sportif de Bel-Air 
sont équipés de tubes T8 ou autres types de lampes qui ne correspondent plus aux nouvelles exigences. 
Dès lors, l'application de la directive européenne RoHS 2011/65/UE (RoHS2) impose de moderniser toutes 
les installations d’éclairage en remplaçant les tubes T8 par un éclairage à LED. 
Etant assez clair et suffisamment complet pour une bonne compréhension des enjeux, les représentants de 
la municipalité souhaitent simplement apporter une précision relativement à l’historique figurant en page 
2, point 4, du préavis 37/2024. Il concerne l’éclairage des salles de gymnastiques qui a été rénové en 2018 et 
sont déjà équipés en LED. Cela explique le fait que ces salles ne sont pas comprises dans le présent préavis. 

Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 37/2024 – Demande de 
crédit de réalisation de Fr. 650'000.- pour le remplacement de l’éclairage des bâtiments scolaires 

Rapport - Préavis municipal N° 37/2024 
2|3 
Réponses aux questions des commissaires 
Deux appels d’offres de nature différentes ont été effectués dont une partie sur invitation. Quelles en sont les 
raisons de deux procédures différentes ? Sur quelles bases les appels d’offre sur invitation ont-ils été effectués ? 
Concernant les fournitures, il s’agissait de ne pas mélanger les fournisseurs et un seul lot a été soumis 
à un appel d’offre public. Les sommes en jeu dépassaient cependant les montants pour un appel d’offre 
sur invitation. 
Pour l’autre partie, les travaux devant être fait simultanément sur tous les bâtiments, il a été fait un 
appel sur invitation à des entreprises de la région pour s’assurer de pouvoir tenir les délais. Des lots 
ont été établis et 3 à 5 entreprises ont été invitées par lot à y répondre. 
Concernant les conséquences financières, le préavis indique en page 2 « un montant de Fr 800'000.- a été inscrit 
au plan d’investissement 2025-2026 pour l’étude et la rénovation de l’éclairage des bâtiments concernés ». Or 
la conclusion 7 du préavis (page 4) indique « de prendre acte que le présent préavis fait partie du plan des 
investissement et entretien en 2021 à hauteur de Fr. 300'000.-. » Où se situe l’erreur ? 
La conclusion 7 est erronée. C’est le texte du préavis page 2 qui est correct. Le préavis sera donc amendé 
par la commission pour sa conclusion 7 (voir amendement). 
En effet, initialement, un budget de Fr. 300’000.- était inscrit au plan d’investissement depuis 2021 pour 
le remplacement des luminaires seulement dans le collège de Marronniers. A partir du moment où il 
s’est agit de remplacer la totalité des luminaires des bâtiments scolaire, un montant de Fr. 800’000.- a 
été inscrits, avant la rentrée des soumissions du présent préavis, au budget communal de 2025. 
Au point 6 (page 2) concernant le détail des coûts, il est indiqué un montant de Fr. 14’000.- pour le poste CFC 225 
Obturation coupe-feu. Cela ne paraît pas nécessaires, car ces obturations devaient être existantes. 
Comme il y a un risque que nous devions en remplacer, il s’agit ici d’une réserve. 
Des rénovations sont prévues pour le collège de Bel-Air. Est-ce qu’il n’y a pas un risque de devoir faire ce travail 
deux fois ? 
La rénovation de Bel-Air aura lieu dans plusieurs années. L’état de vétusté est vraiment catastrophique 
notamment concernant l'éclairage. C’est important de le faire maintenant. 
Connait-on l’origine et la provenance des matériaux ? 
Les fabricants de luminaires agrègent des composantes provenant de plusieurs pays. L’entreprise ayant 
répondu est une entreprise suisse. De plus, la réglementation suisse est respectée. 
Concernant un passage à un éclairage par LED, il faut changer tout le système (armatures) et non pas seulement 
l’ampoule. Quelle sont les garanties d’économicité ? 
Les LED correspondent à une garantie de 20’000 heures d’utilisation. 
Concernant les néons actuels, les prix augmentent déjà si on souhaite ou doit les remplacer. Selon des 
offres reçues par le service, le prix des tubes T8 est passé de Fr. 3,50 à Fr.12.- par tube. Ils ne vont pas 
cesser d’augmenter du fait du changement de réglementation. 
Le système choisit par armature a un coût à l’investissement. Cependant, le remplacement des LED 
revient à changer un tube et non l’entier du dispositif. Le remplacement des lampes LED sera donc 
inférieur aux Fr. 112.- indiqué par tube dans le préavis. 
Discussion entre les commissaires : 
Il n’y a pas de remise en question de l’ensemble du remplacement prévu. 
Un commissaire souhaite cependant s’assurer que le terrain de Bel-Air est bien inclus dans le compte 
« N° 9146.027.00 ʺTravaux - Remplacement éclairage bâtiments scolaires » de la conclusion no 1 du préavis. 

Conseil communal 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 5 février 2025 

Présidence : Mme Manon Roethlisberger 

Préavis municipal N° 37/2024 – Demande de crédit de réalisation de Fr. 650'000.- pour le 
remplacement de l’éclairage des bâtiments scolaires 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 37/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d'accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 650’000.- pour le remplacement de 
l’éclairage des bâtiments scolaires, à prélever par le débit du compte N° 9146.027.00 ʺTravaux - 
Remplacement éclairage bâtiments scolairesʺ ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'266'185.81 ; 
3. 
d'autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 501.3313.01 ʺAmort. - Remplacement éclairage bâtiments scolairesʺ ; 
4. 
de prendre note que l'amortissement s'élèvera à Fr. 65'000.- par année, selon la durée 
d'amortissement imposée de 10 ans pour cette catégorie d'immobilisations ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de 
ce projet ; 
6. 
d’accepter la réserve pour hausse légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
7. 
de prendre acte que le présent préavis fait partie du plan des investissements 2025-2026 pour les 
bâtiments à hauteur de Fr. 800'000.-. 

Adopté à l’unanimité tel qu’amendé. 

La Tour-de-Peilz, le 5 février 2025 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

La Présidente 
La Secrétaire 
Manon Roethlisberger 
Carole Dind 

Rapport - Préavis municipal N° 37/2024 
3|3 
La réponse du service est positive en précisant que le remplacement des luminaires de la buvette et des 
locaux annexes (luminaires extérieurs, vestiaires, boulodrome, etc.) sont inclus dans le montant du 
préavis, mais pas les éclairages du terrain du stade qui sont récents et déjà équipés de LED. 
La commission à la suite d’un commissaire relève concernant l’éclairage par LED que 
Le prix Nobel de physique 2014 a été décerné conjointement à Isamu Akasaki, Hiroshi Amano 
et Shuji Nakamura pour « avoir inventé une nouvelle source de lumière efficace d’un point de 
vue énergétique et bonne pour l’environnement. […] Avec l’avénement des alternatives plus 
durables et plus efficaces aux anciennes sources de lumières. » 
Amendement 
La conclusion 7 doit être amendée de la manière suivante : 
7. 
de prendre acte que le présent préavis fait partie du plan des investissements 2025-2026 pour les 
bâtiments à hauteur de Fr. 800'000.-. 
Décision 
Lors du vote, le préavis tel qu’amendé est accepté à l’unanimité. 
Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Conseillers, 
de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal No 37/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
1. d'accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 650’000.- pour le remplacement de 
l’éclairage des bâtiments scolaires, à prélever par le débit du compte N° 9146.027.00 ʺTravaux - 
Remplacement éclairage bâtiments scolairesʺ; 
2. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, par 
un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil communal 
lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de Fr. 60'266'185.81 ; 
3. dʹautoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 501.3313.01 ʺAmort. - Remplacement éclairage bâtiments scolairesʺ; 
4. de prendre note que lʹamortissement sʹélèvera à Fr. 65'000.- par année, selon la durée 
dʹamortissement imposée de 10 ans pour cette catégorie dʹimmobilisations ; 
5. d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce projet ; 
6. d’accepter la réserve pour hausse légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
7. de prendre acte que le présent préavis fait partie du plan des investissements 2025-2026 pour les 
bâtiments à hauteur de Fr. 800'000.-. 
Pour la commission, le Président-rapporteur 
Lyonel Kaufmann 
La Tour-de-Peilz, le 6 janvier 2025
