Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 5/2025 

le 14 mai 2025 

Gestion et comptes 2024 du Fonds culturel Riviera (FCR) 

10.03.02-2503-Preavis-05-FCR-Comptes-2024.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour adoption les comptes 2024 du Fonds culturel 
Riviera. La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera. 
Rappelons que le budget et les comptes du fonds sont adoptés par les conseils communaux, sur 
proposition municipale. Les décisions sont prises à la majorité qualifiée des 4/5e des communes 
partenaires. 
2. Cadre général 
La Convention du Fonds culturel Riviera (FCR), entente intercommunale au sens de l'art. 109a et 
suivants de la Loi sur les communes du 28 février 1956, est entrée en vigueur le 9 juillet 2003 et regroupe 
les neuf communes de la Riviera. 
Le FCR est géré par un conseil administratif, formé de délégués des neuf municipalités. Selon le 
règlement sur la comptabilité des communes, les comptes et le budget du Fonds culturel Riviera sont 
soumis au contrôle de l'Etat. 
3. Comptes 2024 
Outre le document relatif aux comptes de l’exercice 2024, sont annexés au présent préavis : 
• 
le rapport d’activités 2024 du FCR ; 
• 
la liste des institutions bénéficiaires en 2024 ; 
• 
la liste des demandes d’aide à la création / soutien ponctuel traitées en 2024. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 5/2025 
2|3 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Produits 
Le Fonds est alimenté par les contributions annuelles des communes. Selon l'art. 18 de la convention en 
vigueur, la contribution annuelle des communes a été fixée à Fr. 48.- / habitant pour la législature 2002-2006. 
Depuis le début de la législature 2006-2011, le montant de cette contribution peut être réévalué d'année en 
année et ce, dans une fourchette de Fr. 45.- à Fr. 50.- par habitant. 
Pour 2024, la contribution des communes a été fixée à Fr. 47.- / habitant sur la base de la population au 
31.12.2023. Les contributions des communes s’élèvent à Fr. 3'941'561.-. A cela s'ajoute la participation de 
la Commission intercommunale de la Taxe de séjour (CITS) aux coûts de l'Agenda régional de Fr. 12'000.-. 
Le fonds de réserve de Fr. 109'940.85 a été extourné ; ainsi, le total des recettes pour 2024 s'élève à 
Fr. 4'063'501.85 
Charges 
Selon l’art. 2 de la convention du FCR, le Fonds a pour but de soutenir les institutions de portée 
régionale en participant aux charges artistiques de ces dernières, ainsi qu’aux frais d’édition de 
l’Agenda régional. L'art. 5 de la convention précise qu’il est de la compétence du Conseil administratif 
(CA) du Fonds d'attribuer les subventions annuelles aux institutions bénéficiaires. 
L’attribution des subventions est déterminée par le CA en décembre, sur la base du travail de suivi 
annuel des institutions bénéficiaires réalisé par le FCR. 
Le budget du FCR étant établi sans que le CA dispose de toutes les informations des institutions qu’il 
subventionne, il se peut que des adaptations, qui n’ont pas pu être anticipées dans le cadre de 
l’élaboration du budget du FCR en septembre, soient décidées en décembre. 
Par ailleurs, il est rappelé qu’en cas d’écart important constaté entre les charges artistiques budgétées 
et les charges artistiques effectives (comptes) d’une institution, le CA peut demander un 
remboursement d’une part de la subvention versée ; il s’agit toutefois d’une situation exceptionnelle 
qu’il est difficile d’anticiper. 
Le montant global des subventions versées aux 22 institutions bénéficiaires et à l'Agenda culturel 
régional en 2024 (Poste 365.1 - Subventions ordinaires) s'est élevé à Fr. 3'815'528.-, montant légèrement 
supérieur à celui qui était prévu au budget 2024 (+Fr. 48'328.-). 
Les subventions extraordinaires (Poste 365.2) correspondent aux demandes d’aide à la création et de 
soutien ponctuel. En 2024, sept subventions ont été versées, pour un montant total de 
Fr. 60'000.-, dont quatre concernaient des demandes validées en 2023 (transitoires). Par ailleurs, cinq 
demandes traitées en 2024 seront versées en 2025 pour un montant total de Fr. 36'000.- (transitoires). 
Il faut encore ajouter à ces charges, un montant de Fr. 35'000.- (forfait) pour les prestations 
d'administration, de coordination et de gestion du Fonds, effectuées par le Service des affaires 
intercommunales, ainsi qu’un montant de CHF 540.50 correspondant à la facture de la fiduciaire pour 
le contrôle des comptes 2023. 
Le solde du fonds de réserve d’un montant de Fr. 157'433.35 est attribué à la provision pour 
subventions, aides à la création et soutiens ponctuels (Poste 9282.2), portant ainsi le montant total des 
charges 2024 à Fr. 4'063'501.85. 
Le résultat au 31 décembre 2024 s’élève ainsi à Fr. 0.-. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 5/2025 
3|3 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Conclusion 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 5/2025, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion la CIEHL chargée d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 
d'adopter les comptes 2024 du Fonds culturel Riviera. 

Annexes : 
• 
Comptes 2024 du Fonds culturel Riviera 
• 
Rapport d'activités 2024 du Conseil administratif du Fonds culturel Riviera 
• 
Liste des institutions bénéficiaires du fonds en 2024 
• 
Liste des demandes d’aide à la création / soutiens ponctuel traités en 2024 

Adopté par la Municipalité : le 31 mars 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

FONDS CULTUREL RIVIERA
BILAN au 31décembre 
COMPTES 
2024 
COMPTES 
2023 
ACTIF
9111
Compte courant Ville de Vevey (débiteur)
194'033.35

151'540.85

TOTAL DE L'ACTIF
194'033.35

151'540.85

PASSIF
9259
Provision pour subventions à payer
36'000.00

41'000.00

9259.1
Factures à payer
600.00

600.00

9282.2
Provision pour subventions, aides à la création et 
soutiens ponctuels
157'433.35

109'940.85

TOTAL DU PASSIF
194'033.35

151'540.85

Compte d'exploitation au 31 décembre 
COMPTES 
2024 
BUDGET 
2024 
COMPTES 
2023 
PRODUITS
452
Participations des communes
3'941'561.00

3'855'128

3'855'128.00

465
Participation de la commission intercommunale
de la taxe de séjour de la Riviera et de Villeneuve
12'000.00

12'000

12'000.00

480
Prélèvement sur la provision pour subventions, aides 
à la création et soutiens ponctuels
109'940.85

-

168'842.45

TOTAL DES PRODUITS
4'063'501.85

3'867'128

4'035'970.45

CHARGES
318
Honoraires et prestations de services
35'000.00

35'000

35'000.00

318.5
Révision des comptes
540.50

600

538.50

365.1
Subventions ordinaires
3'815'528.00

3'767'200

3'814'491.10

365.2
Subventions extraordinaires
55'000.00

-

76'000.00

Total subventions
3'870'528.00

3'767'200

3'890'491.10

Total des dépenses
3'906'068.50

3'802'800

3'926'029.60

381.1
Attribution à la provision pour subventions, aides à la 
création et soutiens ponctuels
157'433.35

64'328

109'940.85

TOTAL DES CHARGES
4'063'501.85

3'867'128

4'035'970.45

RESULTAT
-

-

-

Ville de Vevey
Service des finances
L'adjoint administratif
Vevey, le 3 mars 2025
E. Ferrara

TRANSITOIRES 
2023
2024
TRANSITOIRES 
2025
TOTAL
PRODUITS
-109'940.85 -3'953'561.00 
-4'063'501.85 
452
Commune de Blonay - Saint-Légier
-579'980.00 
-579'980.00 
Commune de Chardonne
-152'421.00 
-152'421.00 
Commune de Corseaux
-109'933.00 
-109'933.00 
Commune de Corsier-sur-Vevey
-161'163.00 
-161'163.00 
Commune de Jongny
-90'146.00 
-90'146.00 
Commune de Montreux
-1'261'339.00 
-1'261'339.00 
Commune de La Tour-de-Peilz
-592'435.00 
-592'435.00 
Commune de Vevey
-947'285.00 
-947'285.00 
Commune de Veytaux
-46'859.00 
-46'859.00 
Total 452
-3'941'561.00 
-3'941'561.00 
465
Participation de la commission intercommunale de la taxe de séjour de 
la Riviera et de Villeneuve
-12'000.00 
-12'000.00 
Total 465
-12'000.00 
-12'000.00 
381.1
Prélèvement sur la provision pour subventions, aides à la création et 
soutiens ponctuels
-109'940.85 
-109'940.85 
Total 381.1
-109'940.85 
-109'940.85 
CHARGES
-41'600.00 
3'911'068.50
194'033.35
4'063'501.85
318
Prestations effectuées par le SAI (forfait)
35'000.00
35'000.00
Total 318
35'000.00
35'000.00
318.5
Révisions des comptes
-600.00 
540.50
600.00
540.50
Total 318.5
-600.00 
540.50
600.00
540.50
365.1
Agenda régional - mandat version digitale
5'397.70
5'397.70
Agenda régional - prestataires version papier
163'130.30
163'130.30
Association des Amis du Dansomètre (intégration 2024)
15'000.00
15'000.00
Association des Amis du Festival des Artistes de rue à Vevey
10'000.00
10'000.00
Association Clara Haskil (concours)
25'000.00
25'000.00
Association La Lanterne Magique Vevey-Montreux 
10'000.00
10'000.00
Association Live in Vevey
30'000.00
30'000.00
Association des Musées de la Riviera Vaudoise 
82'000.00
82'000.00
Association Nouvel Espace Dancers (NED)
40'000.00
40'000.00
Association Nox Orae (festival)
35'000.00
35'000.00
Association Oriental-Vevey - Théâtre de l'Oriental
85'000.00
85'000.00
Association Semaine Internationale de Piano
20'000.00
20'000.00
Association du Théâtre de poche de la Grenette
50'000.00
50'000.00
Association du Théâtre Les Trois-Quarts - Le Pantographe
60'000.00
60'000.00
Association Tous Artistes Confondus - Rocking Chair (RKC)
65'000.00
65'000.00
Association Vevey International Funny Film Festival (AVIFFF)
30'000.00
30'000.00
Fondation des Arts et Spectacles de Vevey - Le Reflet
1'240'000.00
1'240'000.00
Fondation Festival du rire de Montreux - Montreux Comedy Festival
130'000.00
130'000.00
Fondation Festival du rire de Montreux - Revue vaudoise
140'000.00
140'000.00
Montreux Jazz Artists Foundation
90'000.00
90'000.00
Fondation Maison Visinand - Théâtre Montreux Riviera (TMR)
435'000.00
435'000.00
Fondation de la saison culturelle de Montreux (FSCM)
625'000.00
625'000.00
Fondation du Septembre musical Montreux-Vevey 
200'000.00
200'000.00
Fondation Vevey, Ville d'images - Festival Images
230'000.00
230'000.00
Total 365.1
3'815'528.00
3'815'528.00
365.2
Association 6RINX
-3'000.00 
3'000.00
0.00
Cie Les Exilés - "Les enfants du paradis"
-25'000.00 
25'000.00
0.00
Association Miska & Cie - "Parce qu'on n'est pas tous…"
-3'000.00 
3'000.00
0.00
Cie BàZ - "La Bêtise, Idiotie ou Sottise?"
-10'000.00 
10'000.00
0.00
La Becque - "Cinq ans " et "Modern Nature"
5'000.00
5'000.00
Association L'ImprOvisible Festival - 15e édition
4'000.00
4'000.00
Collectif Les Rêveries acoustiques - "Pantin"
10'000.00
10'000.00
Association Théâtre Adélie 2 - "Emma c'est moi"
10'000.00
10'000.00
Association Deeva Dance - "Voice of love"
5'000.00
5'000.00
Association Vevey Spring Classic - concert gratuit "Pour Vevey ..."
10'000.00
10'000.00
Association CH.AU - "To the Moondog and back"
6'000.00
6'000.00
Cie BàZ - "Voyage, Voyage!"
5'000.00
5'000.00
Total 365.2
-41'000.00 
60'000.00
36'000.00
55'000.00
381.1
Attribution à la provision pour subventions, aides à la création et soutiens 
ponctuels
157'433.35
157'433.35
Total 381.1
157'433.35
157'433.35

FONDS CULTUREL RIVIERA 
S E R V I C E D ES A F F AI R ES I N T ER C OM M U N A LE S D E L A R I VI ERA 
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey  021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch 
FONDS CULTUREL RIVIERA 

RAPPORT D'ACTIVITÉS 2024 

HISTORIQUE ET MISSIONS 
Un Fonds intercommunal de soutien à l’Auditorium Stravinski et à la Fondation des Arts et 
Spectacles de Vevey a été créé en 1994 par convention entre les dix municipalités de l'ancien district 
de Vevey. Conventionnellement, il avait pour but le soutien aux activités artistiques des deux 
institutions les plus représentatives des activités culturelles régionales, soit l’Auditorium Stravinski 
et la Fondation des Arts et Spectacles. 
Dès 1994, la question de l’extension du Fonds intercommunal a été discutée au sein des 
municipalités, l'objectif étant de mieux répartir entre les communes les subventions versées par 
chacune d'elles aux institutions régionales, sans prétériter les institutions déjà bénéficiaires du 
Fonds. En 2000, l’assemblée générale du Fonds intercommunal a chargé son comité de gestion 
d’étudier des propositions concrètes allant dans ce sens. Celui-ci, après avoir auditionné plusieurs 
institutions de portée régionale susceptibles d’intégrer le Fonds et étudié différentes variantes 
financières, a fait une proposition d’extension comprenant le subventionnement de 11 institutions et 
le financement d'un agenda culturel. La contribution annuelle des communes était proposée à 
CHF 48.- par habitant·e. 
Ces principes ont été approuvés par l’ensemble des municipalités et des conseils communaux fin 
2001. Sur cette base, un projet de convention a été établi, sous la forme d'une entente 
intercommunale, prévoyant la création d'un « Fonds culturel Riviera » (FCR), dans le but de soutenir 
les institutions de portée régionale en participant aux charges artistiques de ces dernières, ainsi 
qu’aux frais d’édition de l’Agenda Riviera (article 2 de la convention). 
Adoptée par les dix conseils communaux fin 2002, la convention instituant le FCR est entrée en 
vigueur le 9 juillet 2003, après approbation par le Conseil d'État. 
FONCTIONNEMENT 
Les organes du FCR sont : 
- le conseil administratif (CA), composé d’un·e délégué·e de chacune des neuf municipalités, 
- le bureau exécutif (BE), formé de trois membres désigné·e·s par le CA, dont le(la) président·e, 
- la commission intercommunale de gestion, composée de délégué·e·s choisi·e·s parmi les 
membres de chacun des neuf conseils communaux de la Riviera. 
Conseil administratif 
Les membres du CA sont désigné·e·s par leur municipalité. La présidence est assurée par tournus 
alphabétique des communes pour une législature. 
En 2024 et pour le reste de la présente législature, la présidence et la vice-présidence du CA sont 
assurées respectivement par M. Vincent Bonvin, conseiller municipal à La Tour-de-Peilz, et 
Mme Alexandra Melchior, conseillère municipale à Vevey. Le secrétariat et la gestion sont assurés 
par le Service des affaires intercommunales de la Riviera (SAI). 

FONDS CULTUREL RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2024 
2
Le CA est compétent pour proposer chaque année le montant des contributions, dans une fourchette 
allant de CHF 45.- à CHF 50.- par habitant·e et pour répartir le montant entre les institutions 
bénéficiaires. En pratique, il décide sur proposition du BE, de l'attribution des subventions annuelles, 
en tenant compte des demandes adressées par les institutions et des montants à disposition. Il a en 
outre pour mission de dresser et de tenir à jour la liste des institutions bénéficiaires. Enfin, et dans 
les limites du solde disponible, il peut octroyer des aides à la création et des soutiens ponctuels. 
Bureau exécutif 
Le BE assure le lien avec les institutions bénéficiaires, examine leurs demandes de subvention 
annuelle, ainsi que leurs rapports d'activités et s’assure de la bonne utilisation des montants versés. 
En 2024 et pour le reste de la législature, le BE est composé de : 
- M. Vincent Bonvin, conseiller municipal à La Tour-de-Peilz, Président ; 
- Mme Alexandra Melchior, conseillère municipale à Vevey, Vice-présidente ; 
- M. Jean-Baptiste Piemontesi, conseiller municipal à Montreux. 
Commission intercommunale de gestion 
A l’instar d’une commission de gestion communale, son rôle est de contrôler la gestion du Fonds 
pour l’exercice écoulé, de prendre connaissance du rapport de gestion du CA et d'examiner les 
comptes et le budget de l’exercice à venir. 
Dite commission a siégé en mai pour le contrôle des comptes 2023 et en octobre pour l'examen du 
budget 2025, en présence d’un membre du CA. Basées sur l'année législative et le tournus établi, 
la présidence et la rédaction du rapport ont été assurées de la manière suivante : 
- Séance de mai 2024 : 
Président : 
M. Philippe Morier-Genoud, conseiller communal à Montreux ; 
Rapporteur : M. Jean-David Pelot, conseiller communal à Chardonne. 
- Séance d’octobre 2024 : 
Présidente : Mme Corinne Ansermoz, conseillère communale à Jongny ; 
Rapporteur : M. Roberto Trüb, conseiller communal à Corseaux. 
La Commission intercommunale de gestion a recommandé aux conseils communaux de la Riviera : 
à l’unanimité, moins une abstention, l'adoption des comptes 2023 et à l’unanimité l’adoption du 
budget 2025. 
Enfin, relevons que ces séances permettent également d'échanger plus largement avec les 
membres de la commission. 
ACTIVITES 2024 
Au cours de l'année 2024, le CA et le BE se sont réunis à quatre reprises en mars, mai (BE) / juin 
(CA), septembre et décembre. 
En 2024, 22 institutions ont bénéficié du soutien du FCR (cf. annexe « Liste des institutions 
bénéficiaires du FCR en 2024 ») ainsi que l’Agenda régional. 
L'essentiel des activités du FCR est présenté dans les sous-chapitres ci-après. 
Suivi des institutions bénéficiaires 
Avec le soutien du SAI, en charge de la gestion du Fonds et du suivi des 22 institutions bénéficiaires 
(analyse des comptes, des rapports d’activités, des budgets, de la programmation / rencontres avec 
des institutions, etc.), le BE et le CA procèdent à un point de situation régulier sur leur évolution. Le 
but du FCR étant de soutenir les institutions de portée régionale en participant à leurs charges 
artistiques, le BE et le CA ont la mission de s’assurer que les subventions versées sont en 
adéquation avec lesdites charges artistiques de chacune. 

FONDS CULTUREL RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2024 
3
Quand bien même l’année 2024, respectivement la saison 2023-2024, des institutions bénéficiaires, 
se sont globalement bien déroulées, ces dernières restent préoccupées par une inflation significative 
et peinent à rémunérer équitablement les acteurs culturels (artistes, bénévoles), alors que l’Office 
fédéral de la culture (OFC) et Pro Helvetia conditionnent leurs aides financières au respect de cette 
directive, qui deviendra à terme un critère pour l’octroi de tous les financements publics. 
Parallèlement, elles soulignent leur difficulté constante à maintenir ou à trouver des soutiens, en 
particulier de la part de partenaires privés, comme les sponsors. 
Le SAI a rencontré 7 institutions, soit un tiers d’entre elles, qui ont sollicité une rencontre, 
principalement afin d’évoquer leurs difficultés économiques. 
Quant aux institutions montreusiennes, dont la programmation est centrée sur l’Auditorium 
Stravinski, elles ont appris en cours d’année que le 2m2c ne rouvrirait ses portes qu’au deuxième 
trimestre 2026, prolongeant ainsi d’une année la nécessité de recourir à des solutions alternatives. 
Agenda culturel régional 
L’agenda régional est paru, comme prévu, à 6 reprises en 2024. 
Les charges de l'Agenda régional sont variables, car elles dépendent du nombre de pages 
imprimées et des rentrées publicitaires. Ainsi, même si les coûts de la version papier tendent à se 
stabiliser, voire à diminuer légèrement, les frais postaux pour la distribution de l’Agenda à un nombre 
toujours plus conséquent de ménages ne cessent d’augmenter. 
A noter toutefois, que depuis 2016, la Commission intercommunale de la taxe de séjour prend en 
charge une partie des coûts via l'octroi d'une subvention pérenne de CHF 12'000.- par année. 
Rappelons, par ailleurs, que depuis le 1er mai 2023, un nouveau webservice a été mis en place, qui 
offre aux annonceurs une interface plus simple et plus complète et assure une visibilité accrue de 
l’offre culturelle. 
Les coûts liés à la maintenance et au support informatiques dudit webservice se sont élevés à un 
peu plus de CHF 5'000.-. 
Intégration de l’Association des Amis du Dansomètre (AAD) 
Comme annoncé dans le rapport d’activités 2023, l’Association des Amis du Dansomètre est 
devenue en 2024, la 22e institution bénéficiaire du FCR, à la suite de la décision d’intégration 
unanime des membres du CA, puis des 9 municipalités de la Riviera en 2023. 
Le Dansomètre s’impose depuis de nombreuses années comme un lieu de référence pour la danse 
contemporaine en Romandie, grâce à une activité intense et au professionnalisme de ses 
responsables, qui garantissent un accompagnement de qualité pour les compagnies en résidence. 
Entièrement rénové, équipé et adapté, cet espace est désormais ouvert au public et propose un 
programme riche et diversifié d’ateliers accessibles à tous, y compris aux enfants et aux personnes 
en situation de handicap. Il accueille également le programme de créations de danse contemporaine 
«Les Chorégraphiques», né d’un partenariat avec l’Oriental-Vevey. 
Aides à la création / soutiens ponctuels 
En 2024, 18 demandes d’aide à la création/soutien ponctuel ont été traitées par le FCR (cf. annexe 
« Liste des demandes d’aide à la création/soutien ponctuel traités en 2024 »). Parmi celles-ci, 8 
demandes répondaient aux principes d’octroi du FCR et ont reçu une réponse favorable ; 5 sous 
forme d’aide à la création et 3 sous forme de soutien ponctuel. 
Budget 2025 / répartition des subventions 2025 
Comme chaque année, en septembre, le BE et le CA ont préparé le budget 2025, sur la base des 
éléments transmis par les institutions bénéficiaires. Ledit budget comprend les contributions des 
communes à hauteur de CHF 46.- /habitant·e sur la base de la population au 31.12.2023, auxquelles 
s’ajoute la subvention de CHF 12'000.- octroyée annuellement par la Commission intercommunale 
de la taxe de séjour, pour participer aux frais de l’Agenda Riviera. Ainsi, le montant total des revenus 
du FCR en 2025 s’élève à plus de CHF 3.86 millions. 

FONDS CULTUREL RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2024 
4
Le budget 2025 a été approuvé par les municipalités et les conseils communaux de la Riviera en fin 
d’année 2024. Sur proposition du BE, le CA s’est consacré à la répartition des subventions aux 
institutions bénéficiaires lors de sa séance de décembre. Dite répartition est effectuée sur la base 
du budget 2025, ainsi que sur le suivi attentif des institutions et l’analyse globale qui en résulte. 
Comptes 2024 
Le préavis sur l’exercice 2024 du FCR présente les principaux éléments financiers, auquel il convient 
donc de se référer. 
Procédure d’adoption des comptes et du budget du FCR 
Pour rappel, la procédure d'adoption des comptes et des budgets a été unifiée dans les communes 
de la Riviera. Ces dernières doivent désormais déposer un préavis sur les comptes, respectivement 
sur le budget du FCR. Ces préavis, ainsi que les rapports de la commission intercommunale de 
gestion doivent être présentés simultanément aux comptes et budgets communaux, conformément 
aux dispositions du règlement sur la comptabilité des communes. 

Vevey - le 20 mars 2025 / SAI – CRO/NRP/LMS/sp/nc 

FONDS CULTUREL RIVIERA 

FONDS CULTUREL RIVIERA 
S E R V I C E D ES A F F AI R ES I N T ER C OM M U N A LE S D E L A R I VI ERA 
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey  021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch 
LISTE DES INSTITUTIONS BÉNÉFICIAIRES DU FONDS EN 2024 
Agenda Riviera 
1 
Association des Amis du Dansomètre 
2 
Association des Amis du Festival des artistes de rue de Vevey 
3 
Association Concours Clara Haskil 
4 
Association La Lanterne magique Vevey - Montreux 
5 
Association Live in Vevey 
6 
Association des Musées de la Riviera vaudoise 
7 
Association Nouvel Espace Dancers (NED) 
8 
Association Nox Orae 
9 
Association Oriental Vevey - Théâtre de l'Oriental 
10 
Association Semaine internationale de piano 
11 
Association du Théâtre de poche de La Grenette 
12 
Association Tous Artistes Confondus - Rocking Chair (RKC) 
13 
Association Les Trois-Quarts - Théâtre Le Pantographe 
14 
Association Vevey International Funny Film Festival (AVIFFF) 
15 
Fondation des Arts & Spectacles (Le Reflet - Théâtre de Vevey) 
16 
Fondation Festival du rire de Montreux - Montreux Comedy Festival + La Revue 
17 
Fondation Maison Visinand - Théâtre Montreux-Riviera (TMR) 
18 
Fondation Montreux Choral Festival 
19 
Montreux Jazz Artists Foundation 
20 
Fondation de la Saison Culturelle de Montreux 
21 
Fondation du Septembre Musical Montreux-Vevey 
22 
Fondation Vevey ville d'images - Festival Images 

SAI - le 9 janvier 2025 / LMS/nc 

FONDS CULTUREL RIVIERA 

FONDS CULTUREL RIVIERA 
S E R V I C E D ES A F F AI R ES I N T ER C OM M U N A LE S D E L A R I VI ERA 
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey  021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch 
LISTE DES DEMANDES D’AIDE À LA CRÉATION / SOUTIEN PONCTUEL 
TRAITÉES EN 2024 
ACCEPTÉES / CONFIRMÉES 
- Association Théâtre Adélie 2 – Spectacle « Emma c’est moi ! », aide à la création 
- Association de l’ImprOvisible Festival – 15e édition de l’ImprOvisible Festival, soutien ponctuel 
- Fondation Françoise Siegfried-Meier – La Becque Résidence d’artistes – « 5 ans de la 
Becque » et « Modern Nature », soutien ponctuel 
- Association des Rêveries acoustiques – Projet « Pantins », aide à la création 
- Association Deeva Dance – « Voice of love », aide à la création 
- Association Vevey Spring Classic – concert gratuit « Pour Vevey - musique pour tous », 
soutien ponctuel 
- Association « Compagnie CH.AU – Musique de CHambre AUjourd’hui – « To the Moondog 
and Back », aide à la création 
- Association BàZ – création « Voyage, Voyage ! », aide à la création 

REFUSÉES 
- Association Montreux Celebration – Édition 2024 des Freddie Celebration Days 
- Association Tous en scène – « Le Tremplin – Un seul juge : le public » 
- Association PANO – 2e exposition de Jeanne Tara 
- Vertiges prod Sàrl – Film documentaire « Derib, de la ligne au sommet » 
- Association FemmesProject & Rev’elle’toi – organisation du gala « Move your breast » 
- Association Zoulou Zazou – spectacle pour enfant « Zuza » 
- Edouard Nicod – Membre du groupe Impure Wilhelmina – Album « Impure Wilhelmina » 
- Association Riviera Classic+ – 8e édition du Riviera Classic+ 
- Fondation Françoise Siegfried-Meier – La Becque Résidence d’artistes – « Modern Nature » 
- Association Collectif Immersif – « Vevey 1688 » 

SAI – DÉCEMBRE 2024 

FONDS CULTUREL RIVIERA
RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALE DE GESTION
CHARGÉE DE L’EXAMEN DES COMPTES DU FCR POUR L’EXERCICE 2024
SÉANCE DU JEUDI 8 MAI 2025, À 19H00, À JONGNY
CARNOTZET COMMUNAL, CHEMIN DE LA FONTAINE 3
Mesdames et Messieurs les Présidentes,
Mesdames et Messieurs les Conseillerères,
La Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera s’est réunie le jeudi 8 mai 2025
à Jongny, et a examiné avec attention les comptes ainsi que le rapport d’activités de l’exercice 2024
du Fonds culturel Riviera.
Les membres et les suppléantes suivant·e·s sont présent·e·s :
Blonay - Saint-Légier
Evelyne
Chevallaz Belotti
membre
Chardonne
Jean-David
Pelot
membre
Jongny
Corinne
Ansermoz
membre
André
Joye
suppléant
Montreux
Pierre-André
Spahn
membre
Christian
Fürst
suppléant
La Tour-de-Peilz
Janina
Rioux
membre
Vevey
Carole
Meyer
membre
Veytaux
Valérie
Passera
membre
Francine
Jordan
suppléant
Les personnes suivantes sont excusées :
Blonay - Saint-Légier
Claude
Nicolet
membre
Barbara
Kool
suppléante
Chardonne
Romain
Gillieron
suppléant
Corseaux
Roberto
Trüb
membre
Arnaud
Gantenbein
suppléant
Corsier
Martine
Meier
membre
Mireille
Roth
suppléante
Montreux
Philippe
Morier-Genoud
membre
La Tour-de-Peilz
André
Gruaz
membre
Anne-Marie
Arnaud
suppléante
Vevey
Patrick
Fleury
membre
Guillaume
Pilloud
suppléant

RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALE DE GESTION CHARGÉE DE L’EXAMEN DES COMPTES DU FCR 2024
2
ORDRE DU JOUR
1. Liste de présences
2. Préavis relatif aux comptes 2024 et annexes : comptes et rapport d’activités 2024, liste des
institutions bénéficiaires et liste des demandes d’aide à la création / soutien ponctuel 2024
3. Présidence / vice-présidence / rédaction du rapport 2025-2026
4. Divers
5. Prochaine séance
1. LISTE DE PRÉSENCES
Après les propos introductifs de Mme Dominique Pittet, Mme Corinne Ansermoz, Conseillère
communale à Jongny souhaite la bienvenue à l’assemblée. Avant de procéder à l’appel, elle informe
qu’elle présidera la séance et qu’en l’absence de représentants du Conseil communal de Corseaux,
initialement désignés pour rédiger le rapport, c’est M. Joye, également Conseiller communal à
Jongny et membre suppléant, qui en assurera la rédaction, sauf si une autre commune exprime le
souhait de s’en charger.
Les membres présents valident cette manière de procéder et remercient vivement M. Joye.
Le Conseil administratif (CA) du Fonds culturel Riviera (FCR) est représenté par Mme Dominique
Pittet, membre et Conseillère municipale à Jongny. Les membres du Bureau exécutif (BE) se sont
excusés, retenus par d’autres séances.
Sont également présentes Mmes Colette Rossier, cheffe de service, et Nathalie Rapin-Pezzoli,
adjointe, du Service des affaires intercommunales de la Riviera (SAI), ainsi que M. Emanuele
Ferrara, adjoint du Service des finances de la Ville de Vevey.
2. PRÉAVIS RELATIF AUX COMPTES 2024 ET ANNEXES : COMPTES ET RAPPORT D’ACTIVITÉS
2024, LISTE DES INSTITUTIONS BÉNÉFICIAIRES ET LISTE DES DEMANDES D’AIDE À LA
CRÉATION / SOUTIEN PONCTUEL 2024
Mme Ansermoz rappelle que les documents mentionnés en titre ont été envoyés en même temps
que l’ordre du jour. Elle propose de commencer par le rapport d’activités 2024 avant d’aborder les
comptes et cède la parole à Mme Rossier.
Rapport d’activités 2024
Mme Rossier rappelle que le rapport d’activités rend prioritairement compte des activités du BE et
du CA tout au long de l’année. Elle souligne que le suivi des institutions bénéficiaires a constitué un
point d’attention important. Globalement, l’année s’est bien déroulée pour l’ensemble des institutions
soutenues. Toutefois, plusieurs d’entre elles rencontrent des difficultés financières, notamment en
raison d’une baisse du sponsoring et d’une augmentation généralisée des coûts. Des entretiens ont
ainsi été sollicités auprès du SAI afin d’évaluer plus en détail la situation propre à chacune.
S’agissant des institutions montreusiennes, elles doivent encore composer avec une année
supplémentaire de fermeture du 2m2c, dont la réouverture n’est prévue que pour le deuxième
trimestre 2026.
Mme Ansermoz invite ensuite la Commission à faire part de ses questions et remarques sur le
rapport d’activités.
Mme Ansermoz demande des clarifications sur les directives de Pro Helvetia (1er paragraphe, page
3 du rapport d’activité) et leurs incidences sur les institutions bénéficiaires.

RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALE DE GESTION CHARGÉE DE L’EXAMEN DES COMPTES DU FCR 2024
3
Mme Rossier précise que, dans un souci de garantir des revenus minimaux aux employés du secteur
culturel, il ne sera plus possible d’obtenir de subsides de Pro Helvetia pour les institutions n’ayant
pas de plan de rémunération équitable tant pour les artistes, que pour « les bénévoles ». A noter
que le terme de bénévoles inclut tous les intervenants à la production d’un spectacle, monteurs,
électriciens, éclairagistes, sonorisateurs, … et bénévoles.
S’en est suivi un échange informel sur la définition et les limites du bénévolat, à quel moment ce
bénévolat devient une activité salariée avec ses obligations d’assurances, …. Le durcissement des
critères d’attribution bien qu’harmonisant les pratiques risque de réduire le nombre de production au
détriment de la diffusion culturelle qui est un ciment social nécessaire à nos sociétés.
Mme Chevallaz demande une clarification des critères d’octroi du FCR pour les aides à la création ;
Mme Rossier lui rappelle quelques éléments des principes d’octroi et précise que ces critères /
conditions sont accessibles sur le site du SAI.
Mme Passera s’interroge sur la part laissée à la disposition des communes1 et ce qu’elles font de
ces montants ?
Mme Rossier rappelle que les communes sont libres d’utiliser ces montants et que les questions à
ce sujet sont à poser directement aux Municipalités par les conseillers communaux.
Une conseillère demande quelles réponses ont été apportées aux institutions ayant signalé des
difficultés financières. Mme Rossier répond que pour certaines une augmentation de la contribution
a été accordée de manière pérenne dès l’année 2025, tandis que pour d’autres, un soutien ponctuel,
limité à l’année 2024, a été octroyé. Elle précise également que contrairement à certaines idées
reçues, les institutions ne formulent pas systématiquement des demandes d’augmentations chaque
année. Au contraire, c’est souvent le BE qui propose des ajustements au CA, sur la base des
constats faits concernant des déséquilibres financiers.
Comptes 2024
Mme Rossier propose que M. Ferrara et elle-même répondent directement aux éventuelles
questions, plutôt que de passer en revue l’ensemble des éléments ligne par ligne. Elle tient toutefois
à souligner l’attribution à la provision d’un montant de CHF 157'433.35 au 31.12.24, le CA ayant
décidé, pour l’instant, de ne pas procéder au remboursement aux communes, en prévision des
hausses potentielles de subventions liées, entre autres, à la réouverture du 2m2c prévue courant
2026.
Elle rappelle également que la participation 2025 a été fixée à CHF 46.- / habitant.
Les membres de la Commission n’ayant pas de question, Mme Ansermoz les invite à passer au
vote.
C’est à l’unanimité que les comptes 2024 du FCR sont adoptés.
3. PRÉSIDENCE – VICE-PRÉSIDENCE – RAPPORT 2025-2026
Mme Rossier rappelle que la présidence, la vice-présidence et la rédaction du rapport, font l’objet
d’un tournus par année législative.
Pour l’année législative 2025-2026, la répartition est la suivante :
- présidence :
La Tour-de-Peilz
- vice-présidence : 
Blonay – Saint-Légier
- rapport :
Corsier
Il est également rappelé que la commission siège en principe dans la commune de la présidence.
1 Part résultant de la différence entre le montant budgété, par exemple CHF 47.- / habitant en 2024 et le
montant initial fixé à CHF 48.- / habitant et maintenu jusqu’en 2017.

RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALE DE GESTION CHARGÉE DE L’EXAMEN DES COMPTES DU FCR 2024
4
4. DIVERS
Pas de point traité.
5. PROCHAINE SÉANCE
La prochaine séance relative au budget 2026 est fixée le :
-
le jeudi 30 octobre 2025, à 19h00, à La Tour-de-Peilz (salle précisée ultérieurement).
CONCLUSIONS
En conclusion de ce qui précède, c’est à l’unanimité, que la Commission intercommunale de gestion
du Fonds culturel Riviera vous propose, Mesdames et Messieurs les Présidentes, Mesdames et
Messieurs les Conseiller·ère·s :
-
d’adopter les comptes 2024 du Fonds culturel Riviera.
Au nom de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera
La présidente :
Le rapporteur :
Corinne Ansermoz
André Joye
Séance levée à 20h05
Jongny, le 22 mai 2025

Conseil communal 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 25 juin 2025 

Présidence : Mme Manon Roethlisberger 

Préavis municipal N° 5/2025 – Gestion et comptes 2024 du Fonds culturel Riviera (FCR) 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 5/2025, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera chargée 
d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d'adopter les comptes 2024 du Fonds culturel Riviera. 

Ainsi adopté à une large majorité (une abstention). 

La Tour-de-Peilz, le 25 juin 2025 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

La Présidente 
La Secrétaire 
Manon Roethlisberger 
Carole Dind
