Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE 

le 25 juin 2025 

Observations et vœux de la Commission de gestion pour l'exercice 2024 

10.03.02-2505-Reponses-muni-Gestion-2024.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
Conformément aux dispositions légales, la Municipalité répond comme suit aux observations et vœux 
de la Commission de gestion pour l’exercice 2024. 
Mobilité communale 
Vœu N° 1 
Le suivi de consommation des véhicules électriques devrait être envisagé, afin de pouvoir ventiler les 
coûts d’énergie par véhicule/service. 
Réponse 
L’équipement de compteur d’énergie sur les bornes de recharge sera étudié et mis en place si le coût 
d’investissement reste raisonnable. 
Plan général d’affectation (PGA) 
Vœu N° 2 
Etant donné que la transition énergétique n’a pas été considérée en tant que telle lors de l’élaboration 
du PGA de 2019, il est souhaité que cette thématique fasse partie intégrante du prochain PGA et de 
son règlement. 
Réponse 
Les enjeux relatifs à la transition énergétique seront intégrés dans les réflexions futures concernant 
l’élaboration du prochain plan d’affection communal (PACom) et de son règlement. 
Vœu N° 3 
L’analyse des besoins et la planification des infrastructures devraient être réalisées ou actualisées en 
parallèle avec la révision du PGA. 
Réponse 
L’analyse des besoins et la planification des infrastructures seront actualisés au gré des nécessités, 
notamment en lien avec l’élaboration future du prochain plan d’affection communal (PACom) et de 
son règlement. 

RÉPONSE MUNICIPALE au rapport de la Commission de gestion 
2|2 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Préavis 10/2019 & 10/2020 – Décomptes finaux 
Vœu N° 4 
La COGEST souhaite que la municipalité revienne avec un projet de sécurisation des piétons sur 
ce secteur. 
Réponse 
De par la récente réalisation d’aménagements complémentaires au chemin du Crotton (préavis 
N° 17/2024), à savoir la mise en œuvre d’un trottoir traversant au carrefour route de Blonay - ch. du 
Crotton et la réalisation de deux seuils le long du chemin du Crotton, la Municipalité n’estime pas 
nécessaire de prévoir d’autres interventions afin de sécuriser le transit piétonnier sur ce secteur. Les 
aménagements précités, de même que la mise en zone 30 km/h des tronçons urbanisés du secteur, visent 
à diminuer la vitesse mais également le trafic de transit par cet itinéraire. Il est de plus relevé que, dès 
la mise en œuvre de l’horaire 2026 le 15 décembre 2025, les bus VMCV ne transiteront plus par le 
chemin du Crotton (cf. préavis N° 1/2025). La Municipalité restera cependant attentive aux éventuels 
conflits entre piétons et véhicules qui pourraient survenir sur les chemins du Crotton et des Bulesses. 
Rapport des comptes 
Vœu N° 5 
La Commission de gestion émet le vœu que les montants dépensés en subventions, animations, activités 
culturelles et sportives, etc. en faveur de la population correspondent mieux aux montants budgétés. 
Réponse 
La Municipalité prend bonne note du vœu de la Commission de gestion, tout en rappelant que le 
budget est une autorisation de dépenser et non pas une obligation. 

Adopté par la Municipalité : le 26 mai 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
