Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 30/2022 

le 2 novembre 2022 

Avenue du Clos-d’Aubonne – Procédures en cours et planification des travaux 

10.03.02-2210-Comm30-Travaux-Clos-aubonne.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Lors de la séance du 12 mai dernier, votre Conseil a accepté le préavis N° 3/2022 octroyant un crédit de 
Fr. 2'525'000.- pour l’assainissement et la mise en séparatif de l’av. du Clos-d’Aubonne, ainsi que le 
renouvellement de la chaussée. Une nouvelle étude a immédiatement été entreprise pour adapter les 
aménagements de surface, conformément à l’amendement voté par votre Conseil. Ce projet est, par 
conséquent, soumis à une procédure complète selon la loi sur les routes (LRou) et est actuellement en 
examen préalable par les services cantonaux. Il fera ensuite l’objet d’une l’enquête publique. Durant le 
premier trimestre 2023, un préavis sera déposé auprès de votre Conseil pour valider le projet routier 
définitif et lever les éventuelles oppositions. 
Compte tenu des modifications intervenues sur ce projet en surface, le planning des interventions a été 
adapté et prévoit désormais le démarrage des travaux préparatoires (déviation des collecteurs) au 
carrefour av. du Clos-d’Aubonne / av. de la Gare dès la mi-novembre 2022. A la fin janvier, les travaux 
souterrains débuteront par le secteur aval (côté av. des Alpes). Ainsi, les aménagements de surfaces 
seront réalisés une fois que ceux-ci auront été validés. 

Adopté par la Municipalité : le 10 octobre 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
