Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 
021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 3/2022 
le 9 février 2022 
Réponses aux questions de Mme Marianne Adank (PLR) « Bon d’achats : informations reçues lors de 
l’utilisation des bons, quid de la protection des données ? » 
10.03.02-2201-Comm03-Questions-Adank-Bons
Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Lors de la séance du Conseil communal du 8 décembre 2021, Mme Marianne Adank a formulé les 
questions suivantes en lien avec l’acquisition des bons d'achats proposés par la Ville dans le cadre de 
l'aide Covid-19 aux commerces boélands : 
-
Est-ce que tous les bénéficiaires sont ravis que la personne qui les leur a donnés sache comment ils ont été
utilisés ?
-
Qu'en est-il de la protection des données ?
-
Est-il normal que la Commune récolte des renseignements qui permettent de savoir dans quels restaurants,
quels commerces les citoyens se rendent, quelles marchandises ils acquièrent, quelles activités ils exercent ?
-
Cette manière de faire (alimentation du profil des acheteurs de bons dans les bases de données de la Commune)
était-elle voulue ?
-
Pourquoi ces bons n'ont-ils pas été conçus pour être utilisés de façon anonyme comme n'importe quels bons
d'achat ?
La Municipalité a choisi la plateforme internet "www.aide-aux-entreprises.ch" développée et gérée par 
la société Ercos SA basée au Mont-sur-Lausanne sur mandat de la commune d'Echallens. 
Cette plateforme a été choisie également par 12 autres communes, dans la région (Aigle, Blonay, St-
Légier) ou ailleurs dans le Canton (Bercher, Cheseaux-sur-Lausanne, Echallens, Ecublens, Epalinges, 
Orbe, Prilly, Rolle et Vallorbe). 
Contrairement à des bons d'achat sous forme papier comme l'ont proposé les villes de Vevey ou de 
Lausanne, avec pour but d'utiliser un bon une seule fois par transaction, les bons de La Tour-de-Peilz 
sont pensés comme des cartes d'achats, pouvant être utilisés à plusieurs reprises dans les commerces 
boélands figurant sur le site "www.aide-aux-entreprises.ch" et émis de manière électronique, sous 
forme de fichier PDF avec QR-Code envoyé par e-mail au destinataire choisi. 
Lors de l'achat d'un bon en ligne, le système demande d'indiquer les nom, prénom, adresse postale, 
numéro de téléphone et adresse électronique du destinataire du bon. 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 3/2022 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Ces informations ne sont pas stockées dans une base de données de la Commune, mais sur la 
plateforme "www.aide-aux-entreprises.ch" hébergée auprès d'Infomaniak, entreprise genevoise 
neutre, indépendante, maîtrisant entièrement la gestion de ses datacenters et respectant la loi suisse 
concernant la protection des données. 
Les paiements en ligne pour lʹachat des bons se font via la passerelle www.wallee.com, gérée par la 
société Wallee AG à Winterthur. Les moyens de paiements PostCard et Twint sont suisses, les cartes de 
crédit Visa et Mastercard américaines. Les informations de ces moyens de paiements ne sont pas 
stockées par la plateforme "www.aide-aux-entreprises.ch". 
Dans le cas de l'achat d'un bon comme cadeau pour une tierce personne, il suffit d'indiquer les 
coordonnées du destinataire pour que ce dernier reçoive directement le bon. De cette façon, seul le 
destinataire du bon est renseigné sur ses achats, sous la forme d'une confirmation par e-mail du débit 
de son bon, lui permettant de connaître en tout temps le solde disponible, fonction appréciée des 
bénéficiaires des bons. 
Concernant l'utilisation des bons, pour mémoire, ces derniers ont été proposés avec un rabais de 20% 
pour les acheteurs ainsi qu'une subvention de 10% pour les commerces. Afin de pouvoir verser le 
montant des ventes et la subvention aux commerces, la plateforme "www.aide-aux-entreprises.ch" 
génère une fois par semaine un fichier de paiement qui est transmis à la banque. Ainsi, la Commune 
ne stocke elle-même aucune information en lien avec les bons et ne procède à aucun profilage ni à des 
recoupements de données concernant les acheteurs. 
En revanche, le fait de connaître les nom et prénom des acheteurs des bons a permis plusieurs fois à la 
Commune de venir en aide à des acheteurs en renvoyant un bon par e-mail au destinataire si le message 
n'a pas été reçu (adresse e-mail mal orthographiée ou message bloqué dans les spams) ou supprimé 
par erreur. De même, ce dispositif permet à la Commune de répondre à des questions en lien avec 
l'utilisation des bons (par exemple solde disponible, blocage des bons en cas de perte d'un bon imprimé 
ou utilisation abusive). 
Finalement, un courriel pourra être envoyé en temps opportun aux acheteurs disposant encore d'un 
solde pour leur rappeler de l'utiliser avant le délai d'échéance des bons au 31 décembre 2022. 

Adopté par la Municipalité : le 17 janvier 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
