Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 11/2022 

le 23 mars 2022 

Mise à disposition des subventions pour l’énergie et le développement durable 

10.03.02-2202-Comm11-Subventions-Developpement-durable.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président/Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
Le préavis N° 23/2021 déposé par la Municipalité pour la modification du « Règlement sur la taxe 
communale spécifique pour l’encouragement aux énergies renouvelables » du 1er décembre 2009 a été 
adopté par le Conseil communal dans sa séance du 8 décembre 2021, tel qu’amendé. 
Le règlement a été approuvé par la Direction générale de l’environnement (DGE) du canton de Vaud, 
le 7 février 2022. 
Ainsi, les habitants de La Tour-de-Peilz pourront accéder au programme de subventions communales 
en lien avec l’énergie et l’environnement. 
Dans la directive annexée au préavis N° 23/2021, un montant plafonné à Fr. 250'000.- a été annoncé 
pour l’ensemble de subventions en 2022. S’agissant des années suivantes, les dépenses seront soumises 
à l’approbation du Conseil communal par voie budgétaire ou de préavis. Les subventions octroyées 
dans les limites ainsi fixées seront prélevées du fonds « Energie et développement durable ». 
Dès le 30 mars 2022, le site de la commune de La Tour-de-Peilz proposera toutes les informations et 
démarches utiles pour effectuer une demande de subvention. 

Adopté par la Municipalité : le 28 février 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
