Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 20/2022 

le 29 juin 2022 

Modification de la dénomination cadastrale officielle du Quai d’Entre-deux-Villes 

10.03.02-2205-Comm20-Denomination-quai-Roussy.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Il a été récemment constaté que la dénomination cadastrale officielle du quai situé entre la place du 
Four et la limite communale avec Vevey était « Quai d’Entre-deux-Villes ». Cet intitulé s’affichait 
notamment sur les cartes géographiques en ligne (cartoriviera, etc.). 
Lors de sa séance du 28 février dernier, la Municipalité a décidé de renommer cet ouvrage « Quai Emile-
Louis Roussy », en la mémoire de cet illustre boéland qui a financé la création et la préservation du 
jardin attenant, connu sous le nom de Jardin Roussy. Le nom officiel du quai correspondra ainsi à 
l’usage courant. 
Les démarches administratives et cadastrales étant récemment terminées, ce changement sera 
prochainement concrétisé par la pose de deux plaques de rues. 

Adopté par la Municipalité : le 23 mai 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
