Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 15/2022 

le 23 mars 2022 

Développement de places d’accueil pour la petite enfance 

10.03.02-2203-Comm15-Developpement-Accueil-jour.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
L’accueil collectif des enfants souffre d’un manque important de places d’accueil. 
En effet, les structures actuelles peinent à absorber les besoins et demandes de placement des nouveaux 
parents. Ces derniers restent donc longtemps sans une réponse adéquate, avec des conséquences humaines 
importantes (abandon de carrière professionnelle, stress, tension au sein des familles, etc.) et des pertes 
lourdes pour la société en générale (perte de compétence, manque à gagner, impact sur la santé, etc.). 
Pour répondre aux attentes de la population, un effort de développement significatif doit être fait sur 
notre commune. Afin de ne pas venir année après année auprès du Conseil avec une demande pour une 
structure supplémentaire, la Municipalité élaborera un plan de développement sur l’ensemble de la 
législature. 
Cela permettrait ainsi, d’une part, de continuer le développement de l’accueil et, d’autre part, de répondre 
au besoin en place d’accueil pour les enfants boélands. 
Ce plan de développement prendrait également en compte l’interpellation de Mme Elise Kaiser (LV) pour 
un développement de structures d’accueil en périphérie du centre-ville. 
Accueil familial de jour (AFJ) 
L’engagement d’une nouvelle coordinatrice pour mai 2022 est un pas important pour répondre aux 
nouvelles directives de l’AFJ. Ceci permettra un meilleur suivi des accueillantes, mais également un 
recrutement de celles-ci sur l’ensemble du territoire du nouveau réseau d’accueil, le Réseau LaC. 
Création d‘un poste de coordinateur·trice à l’inclusion 
Les besoins pour un poste de ce type sont de plus en plus fréquents. Le personnel éducatif et les 
accueillantes en milieu familial pourraient ainsi bénéficier d’une aide concrète à l’encadrement 
spécifique des enfants en situation particulière et/ou souffrant de troubles divers. Ce programme est 
entièrement financé par le Canton, en fonction du nombre de places ouvertes sur le réseau. Cette 
approche sera étudiée lors de cette législature et fera partie intégrante de la reconnaissance du réseau 
accordée par la Fondation pour l’accueil de jour des enfants (FAJE). 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 15/2022 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Garderies 
En se basant sur les chiffres émanant de la Fondation des structures d’accueil de La Tour-de-Peilz 
(FSAE), près de 150 enfants sont actuellement en liste d’attente. Les besoins sont donc plus que 
conséquents. En effet, malgré les 150 places prévues dans nos 4 structures préscolaires, le temps 
d’attente des parents pour placer leur enfant peut durer de 15 à 18 mois. La FSAE mentionne les besoins 
urgents suivants : 
- Bébés 
15 places à créer pour accueillir environ 20 bébés 
- Trotteurs 
14 places à créer pour accueillir environ 17 trotteurs 
- Moyens 
20 places à créer pour accueillir environ 11 moyens 
Une première structure de 49 places permettrait d’absorber ces besoins urgents et actuels dans un délai 
court, sans pour autant répondre à l’entier de la demande. 
Les plans de développement attendus à La Tour-de-Peilz, avec l’augmentation de la population, 
amèneront des familles et des couples avec des petits enfants. Ces familles viendront ainsi agrandir notre 
commune et créer des besoins supplémentaires en structures de garde. Les projections urbanistiques 
semblent prévoir une augmentation importante de la population dans un horizon à moyen terme. 
Une deuxième structure préscolaire devrait ainsi voir le jour pour 49 places additionnelles. En calcul 
théorique, 100 places permettraient l’accueil de 150 enfants. 
En plus de ces besoins complémentaires, deux structures sont actuellement dans le viseur de l’Office 
d’accueil de jour de l’enfance (OAJE). En effet, les autorisations d’exploiter que l’OAJE leur a délivrées 
sont assorties de réserves quant à des transformations de plus en plus importantes à effectuer pour 
pouvoir continuer à accueillir des enfants. Dans un délai de 4-5 ans, les deux structures ci-dessous 
devront ainsi subir des travaux de rénovation : 
- Garderie Croqu’lune 
Avenue des Alpes 102 
structure de 4 mois à 4 ans pour 49 places 
- Garderie Yakari 
Avenue Bel-Air 106 
structure de 18 mois à 4 ans pour 40 places 
Ces deux structures devront faire l’objet d’une étude pour déterminer l’ampleur des travaux. Une 
fermeture sera sans doute nécessaire. Les enfants devront être accueillis dans un autre lieu pendant la 
durée complète des travaux. 
Un rapport sera transmis à la Municipalité durant ce premier semestre dans le but de de chiffrer l’ampleur 
des travaux, d’en définir la planification et de définir la nécessité et les travaux souhaités et ceux impératifs. 
Fort de ces constats, il devient urgent d’ouvrir une structure provisoire pour au moins 49 places 
(15 places bébés, 14 places pour les trotteurs et 20 places pour les moyens). La construction d’une 
structure provisoire permettrait de donner un peu d’air à la situation actuelle et ainsi d’engager avec 
plus de sérénité une étude inter-services pour la suite du programme. 
Le scénario retenu est le suivant : 
2ème semestre 2022 
Mise à disposition et aménagement d’une structure provisoire au village des 
Terreaux (par exemple, portacabines existants). Garderie de 49 places. 
2022 
Lancement d’une étude sur le site de Gregnolet et réflexion sur un autre site 
pour une structure. 
2023 (Risque +1-2 ans) Construction de la structure définitive à Gregnolet. Garderie de 49 places. 
2024 
Déménagement des enfants du site provisoire à Gregnolet ou accueil de 
nouveaux enfants en attendant une autre structure définitive. 
2025 
Travaux à la garderie Croqu’Lune en déplaçant éventuellement les enfants dans 
la garderie provisoire. 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 15/2022 
3|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
2026 
Retour des enfants à Croqu’Lune et transformation de la garderie Yakari en 
déplaçant les enfants dans la garderie provisoire. 
Pour le Gregnolet, l’idée serait celle d’une structure dite « nature ». L’aménagement extérieur aurait 
une importance forte. L’expérience se baserait sur toutes les expériences en lien avec l’extérieur, la 
nature, la forêt, l’environnement, etc. 
Pour l’accueil parascolaire 
En 2022, une Unité d’accueil pour écoliers (UAPE) de 60 places, dans les portacabines provisoires, 
permettrait de répondre à la demande et combler la liste d’attente. Les élèves de 1-8H se verraient ainsi 
accueillis et permettrait de répondre à l’obligation cantonale votée il y a 8 ans, dont le délai 
d’application arrive à échéance en 2022. 
Frais d’investissement 
L’investissement pour une garderie provisoire se chiffrerait entre Fr. 100'000.- à Fr. 200'000.- (montant 
à confirmer en fonction des obligations posées par l’OAJE) pour mettre aux normes les portacabines 
afin d’ouvrir une structure de 49 places permettant d’offrir rapidement des places d’accueil 
supplémentaires sur notre commune. 
Dans un même temps, une étude débuterait pour élaborer un projet pour une garderie au ch. du 
Gregnolet sur une parcelle communale. Estimé à 3 mios en terme d’investissements, ce projet 
permettrait d’ouvrir la première structure nature de la commune. 
Frais de fonctionnement 
La somme de Fr. 800'000.- par structure préscolaire viendrait s’ajouter au budget de fonctionnement du 
ménage communal (part communale du déficit, environ 1/3 du coût total). 
Une somme de Fr. 300'000.- à Fr. 400'000.- par structure parascolaire (UAPE) viendrait s’ajouter au 
budget de fonctionnement du ménage communal. 
Selon les chiffres de la FSAE, une économie substantielle de l’ordre de Fr. 300'000.- sur les structures 
parascolaires peut être attendue sur la participation au réseau REVE. 
De plus, Fr. 450'000.- à Fr. 500'000.- peuvent être attendus pour les structures préscolaires. 
Après avoir transmis au Conseil la présente communication, la Municipalité souhaite poursuivre son 
analyse et ainsi déposer les préavis nécessaires pour combler les manques et répondre aux besoins des 
parents boélands. Les études permettront également de définir les éventuelles synergies ou 
opportunités de la législature. 

Adopté par la Municipalité : le 7 mars 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
