Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 19/2022 

le 29 juin 2022 

Covid-19 – Montant à verser à la Fondation Enfance Emma Couvreu 

10.03.02-2205-Comm19-Aides-Covid.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
En janvier 2021, le Conseil communal a libéré pour un usage social un montant de Fr. 9'000.- suite à la 
suppression de la sortie et du repas de fin d’année pour cause de l’épidémie de COVID. 
Ce montant devait servir comme « aide COVID » pour toutes les demandes en lien avec la pandémie. 
Fin 2021, le solde de ce montant devait être versé à la Fondation des Airelles, qui a depuis changé de 
nom pour s’appeler la Fondation Enfance Emma Couvreu. 
Néanmoins, la pandémie est encore active et une nouvelle vague est encore possible. Ce qui signifie 
que d’autres aides pourront encore être demandées. La Municipalité a donc décidé de conserver 
montant à disposition pour les demandes d’aides qui pourraient arriver à l’automne ou en hiver et de 
verser le solde à disposition au 31 décembre 2022 à la Fondation. 
A ce jour, le montant s’élève Fr. 4'275.50. 
Il est envisagé de proposer une somme au budget 2023 afin de poursuivre les aides en lien avec 
l’épidémie de COVID si elle devait encore perturber le quotidien d’une partie de de la population 
boélande et de ses associations. 

Adopté par la Municipalité : le 16 mai 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
