Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 
021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 2/2022 
le 9 février 2022 
Réponse à la question de Mme Marianne Adank (PLR) – Commission sur le cheminement piétonnier 
en rives du lac 
10.03.02-2201-Comm02-Questions-Adank-Rives-du-Lac
Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Au procès-verbal de la séance du Conseil communal du 8 décembre 2021, figure l’intervention 
suivante : 
Mme M. Adank a fait partie de la commission sur le cheminement piétonnier des rives du lac. L'art. 57 RCC prévoit 
que les commissions temporaires sont nommées par le bureau du Conseil sur proposition des groupes politiques, ce 
qui a été le cas en l'espèce. Peu de temps avant la séance, des avocats des opposants sont intervenus auprès du 
Président du Conseil et du président de la commission pour exiger la récusation de deux des commissaires. Or, il 
ressort d'un grand nombre d'échanges de courriels que la Municipalité a eu connaissance de cette requête, qu'elle 
en a parlé en séance de Municipalité et qu'elle a elle-même demandé aux deux personnes concernées de se récuser. 
Si ces faits sont avérés, ils soulèvent une problématique de violation du principe de la séparation des pouvoirs. A 
quel titre et sur la base de quelle disposition du règlement du Conseil la Municipalité estime-t-elle avoir la 
compétence de demander à des conseillers communaux de se récuser dans le cadre d'une commission ad hoc ? 
S’agissant de la commission nommée pour examiner le complément au préavis N° 1/2021 relatif au 
projet de cheminement piétonnier en rives du lac, la Municipalité confirme avoir eu connaissance des 
courriers des avocats et en avoir débattu en séance. La Municipalité a alors observé que la présence de 
deux membres de l’Association des rives du lac au sein de la commission était de nature à favoriser des 
interventions procédurales de la part des opposants. Elle a fait ce constat quand bien même, selon toute 
vraisemblance, les conditions pour donner suite à la demande récusation formulée par les avocats des 
opposants n’étaient pas réunies, conformément à l’art. 40j de la loi sur les communes. 
Dans un courriel du 4 octobre, dont les présidents du Conseil et de la commission ont reçu copie, le 
Greffe municipal interrogeait le Préfet quant à l’application dudit article. Dans sa réponse, le 
représentant du Canton confirmait qu’il n’y avait, en l’espèce, pas motif à récusation. 
Le courriel du Greffe précisait par ailleurs que « Dans sa séance de ce jour, la Municipalité a pris la 
décision de demander Mme Pasche et M. Vernez de se faire remplacer dans la commission dans le but 
d’éviter tout problème ultérieur en la matière. » 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 2/2022 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Dans les faits, la soussignée ainsi que Mme Elise Kaiser ont pris contact avec les responsables de leur 
parti respectif afin d’attirer leur attention sur la problématique soulevée et de les inviter à en débattre 
à l’interne, sans qu’aucune pression ne soit exercée sur qui que ce soit. 
Mme Adank juge qu’une telle démarche soulève une « problématique de violation du principe de la 
séparation des pouvoirs ». La Municipalité considère pour sa part qu’elle relève des relations normales 
qu’un exécutif doit établir avec le corps délibérant, étant précisé que la Municipalité n’a jamais douté que 
la décision finale était du ressort de ce dernier. 

Adopté par la Municipalité : le 24 janvier 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
