Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

LÉGISLATURE 2021 – 2026 

PROCES-VERBAL no 26 
Séance du Conseil communal de La Tour-de-Peilz 
Mercredi 5 février 2025 à 20h15 
Salle du Conseil communal, Maison Hugonin 

Présidence : Mme Manon Roethlisberger 

ORDRE DU JOUR 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 25 de la séance du 11 décembre 2024 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
4. 
Assermentation de nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mme Anna Fenini (LV) et 
MM. Alois Raemy (LCIVL) et François Vodoz (PLR) 
5. 
Elections – Nominations 
5.1. Nomination d’un membre au Conseil intercommunal de l’Association sécurité Riviera en rem-
placement de M. Jean-Pierre Schwab 
5.2. Nomination d’un membre à la délégation à la Commission intercommunale de gestion du Fonds 
culturel Riviera en remplacement de M. François Vodoz (PLR) 
6. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
7.1. Postulat de Mme Valentine Python (LV) - Prévenir le coup de soleil numérique ; pour une straté-
gie communale de bon usage des nouveaux outils numériques 
8. 
Réponses aux interpellations 
9. 
Préavis 
9.1. Préavis municipal N° 1/2025 – Restructuration du réseau centre et ouest des VMCV 
9.2. Préavis municipal N° 2/2025 – Demande de crédit extrabudgétaire de Fr. 187'000.- pour la création 
d’un poste de chef de projet entre 80 % et 100 % et d’un poste dessinateur architecte à 60 % au 
sein du Service domaines & bâtiments 
9.3. Préavis municipal N° 3/2025 – Ediction d’un règlement communal sur la protection du patri-
moine arboré 
10. 
Rapports 
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 36/2024 – Achat d’une ba-
layeuse électrique pour le Secteur espaces publics 
10.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 37/2024 – Demande de crédit 
de réalisation de Fr. 650'000.- pour le remplacement de l’éclairage des bâtiments scolaires 
10.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 38/2024 – Demande d’un cré-
dit de réalisation de Fr. 379'000.- pour le renouvellement de la place de jeux du parc Fesquet 
10.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 39/2024 – Parcelle N° 897 – 
Droit de superficie en faveur de la Fondation du centre œcuménique de Vassin – retour des cons-
tructions à la Commune avant échéance 

- 400 - 

11. 
Communications municipales 
11.1. Communication municipale N° 1/2025 – Etat des motions et postulats en suspens au 31 décembre 
2024 
11.2. Communication municipale N° 2/2025 – Mise à l’enquête publique du projet de réaménagement du 
tronçon inférieur du chemin des Bulesses (N° 2a à 16) 
12. 
Questions, propositions individuelles et divers 
La séance est précédée à 19h00 par une séance d'information relative à la stratégie immobilière et planification 
communale 2024-2040. 
Appel 
69 personnes présentes sur 85 membres élus. 
Excusé(e)s : Florian Abbet – Claude Althaus – Sophie Blank Barbezat – Pierre Cavin – Alix Chamberland 
– Nathalie Demarta – Christine Hausherr-de Maddalena – Hugo Huart – Natasa Ilic – 
Manuel Lisboa – Ingrid Mamin – Philippe Neyroud – Valentine Schmidhauser – Jimmy 
Suro – Dan Ziehli 
Absent(e)s : Dominique Vaucoret 
Mme la Présidente ouvre la première séance de l’année 2025 - 26e séance de la législature - en saluant les 
personnes présentes. Elle souhaite la bienvenue à la presse, au public, ainsi qu’à notre agent de proximité. 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
Le point suivant est ajouté à l’ordre du jour : 
7.2. 
Interpellation de M. Roger Urech (PLR) intitulée « Zone 50 ? Oui, dans une zone 30 km/h » 
L’ordre du jour n’appelle pas d’autres commentaires. Au vote, il est adopté à une très large majorité (une 
abstention) tel qu’amendé. 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 25 de la séance du 11 décembre 2024 
La parole n’est pas demandée. Au vote, le procès-verbal N° 25 de la séance du 11 décembre 2024 est 
adopté à une très large majorité (trois abstentions), avec remerciements à la secrétaire. 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
Lettre de M. F. Vodoz du 14 janvier 2025 annonçant sa démission du Conseil communal. Les assermen-
tations se dérouleront sous point 4 de l’ordre du jour. 
La sortie du Conseil communal se déroulera le samedi 10 mai à La Tour-de-Peilz. Le bulletin d’inscrip-
tion suivra prochainement. 
Concernant la préparation de la nouvelle législature communale, la Direction générale des affaires ins-
titutionnelles et des communes rappelle qu’il incombe aux communes de s’interroger sur les éven-
tuelles modifications à apporter quant au fonctionnement de leurs autorités, notamment sur le nombre 
de membres de la Municipalité et/ou de sièges au Conseil communal. Le délai légal pour valider les 
éventuels changements est le 30 juin 2025. Ces décisions doivent donc être transmises dans les plus 
brefs délais au Bureau électoral cantonal (droits-politiques@vd.ch) et à la préfecture du district. Ce mes-
sage est à la disposition des groupes ou de toutes les personnes qui voudraient en prendre connaissance 
via le lien : Elections communales 2026 - Les décisions à prendre jusqu'au 30 juin 2025 au plus tard - 
Actualités - Canton Communes. 

- 401 - 

Nous avons appris les décès du papa de notre collègue, Mme Ch. Hauherr-de Maddalena, de notre 
ancienne collègue Mme Valentina Nocent, conseillère de 2003 à 2006, de notre ancien collègue 
M. Roland Chervet, élu pour la première fois en 1978 et qui a totalisé presque 21 années au sein de notre 
assemblée, ainsi que du beau-papa de notre secrétaire et de la tante de notre Présidente. L’assemblée 
se lève pour observer un instant de recueillement. 
Mme la Présidente s’exprime finalement en ces termes : « Bienvenue à cette séance, que j’ai évidemment 
préparée longtemps à l’avance, comme toute personne responsable et prévoyante… ou du moins, 
c’était mon intention et ma bonne résolution au 1er janvier dernier. Puisque nous sommes déjà en fé-
vrier, il est peut-être temps de faire un petit bilan de nos bonnes résolutions. J’ai une pensée émue pour 
celles et ceux qui ont savouré leurs premiers apéritifs de l’année samedi dernier après avoir survécu au 
désormais traditionnel mois de janvier sans alcool. Mes pensées vont aussi aux personnes dans cette 
salle qui regretteront - une année de plus - d’avoir craqué et d’avoir prolongé leur abonnement de 
fitness pour finalement participer aux séances du Conseil communal sur leur temps libre. Et moi me 
demanderez-vous ? J’avais décidé de préparer cette séance bien en avance… Pourtant, c’est avec une 
certaine stupeur que je me suis rendu compte dimanche que, visiblement, le temps passe plus vite que 
prévu. Il faut croire que la procrastination est une tradition plus ancrée que nos bonnes résolutions ! 
Mais en 2025 comme en 2024, je resterai (presque) intransigeante sur les délais de dépôts - contraire-
ment aux souhaits de certaines et certains - en vous invitant à agender le prochain délai pour un traite-
ment lors de la séance du 19 mars 2025. Tous les documents doivent parvenir au plus tard le 24 février 
prochain. Ainsi, et grâce à votre collaboration, à défaut de tenir mes bonnes résolutions, vous contri-
buerez à m’aider à tenir au moins les délais ! » 
4. 
Assermentation de nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mme Anna Fenini (LV) et 
MM. Alois Raemy (LCIVL) et François Vodoz (PLR) 
Mme la Présidente assermente, selon la procédure réglementaire : 
- 
Mme Margaux Couttet, en remplacement de Mme Anna Fenini (LV), démissionnaire 
- 
Mme Alphonsine Gahigi, en remplacement de M. Alois Raemy (LCIVL), démissionnaire 
- 
M. Michel Tobler, en remplacement de M. François Vodoz (PLR), démissionnaire 
5. 
Elections – Nominations 
5.1. Nomination d’un membre au Conseil intercommunal de l’Association Sécurité Riviera en rem-
placement de M. Jean-Pierre Schwab 
La candidature de Mme G. Pasche (LV) est présentée. 
Sans autre proposition ni objection quant à cette manière de procéder, Mme Geneviève Pasche (LV) est 
élue de manière tacite et par acclamation membre à la délégation fixe du Conseil intercommunal de 
l’Association Sécurité Riviera. 
5.2. Nomination d’un membre à la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera 
en remplacement de M. François Vodoz (PLR) 
La candidature de Mme J. Rioux (PLR) est présentée. 
Sans autre proposition ni objection quant à cette manière de procéder, Mme Janina Rioux (PLR) est élue 
de manière tacite et par acclamation membre à la Commission intercommunale de gestion du Fonds 
culturel Riviera. 

- 402 - 

6. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
Mme V. Ansermet indique que, lors de la séance du SIGE du 19 décembre 2024, une pétition a été 
déposée contre le projet de step unique. Le Conseil intercommunal a également adopté le préavis relatif 
au budget 2025 du SIGE, le préavis relatif au crédit-cadre 2025 pour le renouvellement des infrastruc-
tures d’eau potable et le préavis relatif au crédit-cadre 2025 pour le renouvellement des infrastructures 
d’assainissement. Lors de sa précédente intervention lors de la dernière séance, elle a omis de mention-
ner qu’une interpellation avait été déposée au mois de novembre concernant la présence de métalo-
chlore dans le lac, herbicide qui se retrouve dans l’eau potable sous forme de micropolluant. Le Comité 
de direction rappelle que sur le plan des micropolluants, le SIGE se trouve dans une situation privilé-
giée puisqu’en moyenne, 85% de l’eau distribuée provient de sources situées en montagne, dans des 
zones de forêts ou des pâturages. Le solde de l’eau potable vient du lac Léman. Certes, le risque lié à la 
présence de micropolluants dans l’eau du lac est potentiellement plus significatif, mais l’eau prélevée 
dans le lac est traitée avec une filière moderne. Le SIGE procède en outre à des campagnes annuelles 
d’analyses de micropolluants dans l’eau potable, qui visent à identifier la présence éventuelle de subs-
tances, même à l’état de traces, comme les résidus de pesticides ou médicamenteux, les composés or-
ganiques volatiles et d’autres substances non souhaitées. A ce jour, aucune trace de métalochlore n’a 
été détectée. Mais cela reste un point de vigilance et continue de faire l’objet d’un suivi régulier. 
M. Y. Kraehenbuehl indique que, lors de sa séance du 30 janvier dernier, le Conseil intercommunal 
Sécurité Riviera a notamment discuté du deal de rue à Vevey. Une délégation du Conseil d’Etat vau-
dois, des services cantonaux, de la Police cantonale et des représentants municipaux des communes de 
Lausanne, Vevey et Yverdon-les-Bains se sont rencontrés les 6 novembre 2024 et 15 janvier 2025 afin de 
partager leurs préoccupations et difficultés à faire face à la situation et leurs attentes vis-à-vis du Can-
ton. Lors de ces réunions, il a été convenu que les services cantonaux et communaux se coordonnent 
afin de lister les problèmes soulevés en plénum. Une liste de toutes les mesures urgentes à prendre, 
sous l’angle de la politique dite des 4 piliers, a été établie ; les axes prioritaires sont la consommation 
dans l’espace public, l’augmentation des contrôles répressifs et celle des incarcérations. La méthodolo-
gie de travail comprend notamment les points suivants : 
- L’élaboration d’une liste des problématiques selon trois niveaux différents : mesures urgentes à ré-
aliser d’ici l’été 2025, mesures à moyen terme à réaliser ultérieurement, mesures régionales spéci-
fiques à chaque ville ; 
- Le regroupement des problématiques urgentes et leur traitement par trois sous-groupes spécifiques : 
trafic, soins/thérapie, espace public ; 
- Le traitement par sous-groupes des propositions de mesures urgentes pour l’été 2025, en parallèle 
de celles déjà prévues et en cours ; 
- La proposition de priorisation et leur mise en œuvre par le groupe de travail à la prochaine plate-
forme politique, après examen de leur faisabilité, leur efficacité et leur conformité aux bases légales. 
Les mesures à moyen terme seront traitées ultérieurement. 
Les principaux défis et obstacles sont les différents cadres légaux dans lesquels chacun doit agir, ainsi 
que la surpopulation carcérale, qui ne donne qu’une latitude limitée pour les incarcérations des trafi-
quants. Des solutions sont activement recherchées par le Conseil d’Etat afin de pallier cette pénurie. La 
task force se rencontrera régulièrement (4x par année). Concernant les mesures prises sur la Riviera, la 
Municipalité de Vevey soumettra au Conseil communal un projet de dispositif de vidéosurveillance 
dans le périmètre de la gare lors de sa prochaine séance le 6 février 2025. En outre, un projet d’obser-
vatoire de l’espace public est à l’étude. La lutte contre le trafic et la consommation de stupéfiants est 
complexe puisqu’elle relève de plusieurs politiques publiques, ainsi que d’une coordination efficiente 
entre les multiples strates décisionnaires et les services tant administratifs qu’opérationnels. Le Conseil 
d’Etat communiquera les premiers résultats des travaux de la task force courant du printemps 2025. 

- 403 - 

Pour sa part, Police Riviera poursuit ses actions quotidiennes de visibilité et de répression visant d’une 
part à rassurer la population, d’autre part à déstabiliser le milieu du deal de rue. De son côté, il s’in-
quiète du fait que l’installation de 40 caméras de vidéosurveillance à Vevey pourrait provoquer un 
déplacement du deal. Espérant que la Municipalité soit consciente de ces enjeux, il souhaite qu’elle se 
montre particulièrement attentive à ce que le deal ne se déplace pas sur notre belle commune. 
7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
7.1. Postulat de Mme Valentine Python (LV) - Prévenir le coup de soleil numérique ; pour une straté-
gie communale de bon usage des nouveaux outils numériques 
Le texte est le suivant : 
« L’évolution rapide du numérique sous toutes ses formes (réseaux sociaux, jeux vidéo, etc.) expose 
davantage les enfants et les adolescents aux risques inhérents, liés à la sécurité numérique (protection 
des données, harcèlement en ligne, pédo-criminalité) et à la santé, tant physique que mentale. 
Les pédopsychiatres ont déterminé ces dernières années les risques pour la santé mentale et le déve-
loppement cognitif des enfants surexposés à des contenus numériques inadaptés. (Retard du dévelop-
pement chez les enfants de moins de cinq ans, addictions et asocialité, etc.). 
Une surexposition et des séances physiquement passives devant l’écran trop fréquentes et trop longues 
aggravent et favorisent le développement de maladies chroniques liées à la sédentarité (surpoids, ma-
ladies inflammatoires, etc.). La lumière bleue des écrans et le manque de lumière directe du soleil pro-
voque une épidémie de myopie chez les enfants dans le monde entier. Les effets d’une surexposition 
chronique à des ondes millimétriques toujours plus fines, absentes dans l’environnement naturel, telles 
que émises par les téléphones portables et les antennes 5G, et bientôt 6G, ne sont pas pris en compte 
dans les législations fédérales. 
Des effets socioculturels sont également observables, en particulier un appauvrissement du langage, 
qui se répercute sur les perspectives scolaires et professionnelles des adolescentes et adolescents. 
C’est dans ce contexte que les autorités tant cantonales que fédérales ont favorisé l’augmentation rapide 
des outils numériques dans le cadre scolaire, renforçant encore les enjeux de prévention . Notamment, 
le temps total passé devant les écrans à l’école devrait être estimé et limité en fonction de l’âge, tenant 
compte du temps d’exposition moyen en dehors de l’école . Le plan d’étude romand (PER) a été adapté 
en conséquence comprenant désormais une nouvelle discipline « Éducation numérique » dans le 
double but de confronter les élèves à l’usage des outils numériques, ainsi qu’aux enjeux de l’éducation 
aux médias (lutte désinformation, protection des données, etc.), mais ces évolutions nécessitent la mise 
en place de nouvelles actions préventives par les autorités communales. 
A titre d’exemple, le projet « Branché/débranché » , porté par la commune de Blonay-Saint-Légier, en 
partenariat avec l’établissement scolaire primaire et secondaire et l’association des parents d’élèves, est 
prometteur. Il consiste en l’organisation d’une série d’actions et de réflexions sur le bon usage du nu-
mérique, des écrans et des objets connectés. Il a pour objectif d’améliorer sensiblement l’utilisation des 
technologies connectées, de développer leur potentiel éducatif, de favoriser les comportements respon-
sables et de limiter les problématiques présentes dans le quotidien des jeunes. La commune de la Tour-
de-Peilz pourrait s’en inspirer. 
Par le présent postulat, nous demandons à la municipalité de développer une stratégie et des actions 
préventives, comportant les objectifs suivants : 

- 404 - 

• Le bon usage des outils numériques est garanti pour que les élèves et les enfants en général puissent 
en tirer les bénéfices escomptés. 
• La population, en particulier les parents et les jeunes, sont régulièrement informés et sensibilisés au 
sujet de ces risques et des solutions d’encadrement. 
• Les différents moyens pour réaliser cette sensibilisation sont identifiés, planifiés et mis en œuvre 
(événements publics, collaboration avec des associations locales et régionales compétentes, informa-
tion sur les projets scolaires pertinents, etc.) 
• La capacité des écoles (obligatoires et post-obligatoires) et des enseignants pour assurer les objectifs 
du PER en matière d’éducation numérique est soutenue par des projets et des collaborations perti-
nentes, notamment avec des associations spécialisées (J’aime ma planète, EcoSchool, etc.) qui tra-
vaillent sur mesure directement avec les écoles et les communes intéressées. » 
M. Y. Kraehenbuehl rappelle qu’il existe un Conseil d'établissement, dans lequel interagissent des repré-
sentants des autorités politiques, du personnel scolaire, de la société civile et des parents d'élèves (appelé 
quart Parents et dont il fait partie) pour le bien des enfants scolarisés dans nos établissements. C'est dans 
ce cadre que le quart Parents peut être approché par des parents d'élèves, ou toute personne habitant la 
commune, afin de soulever des problématiques scolaires, chercher du soutien ou amener des idées et des 
réflexions pour le bien de nos enfants. Il relève également le travail, lancé par le conseiller école-famille il 
y a une année avec les divers acteurs de la vie scolaire boélande, dont lui-même, afin d'éditer pour la 
rentrée 2025/2026 une brochure à l’attention de tous les parents d'élèves. Celle-ci fait suite à un sondage 
effectué au mois de novembre dernier et traitera de différents thèmes (écrans, jeux vidéo, internet, réseaux 
sociaux). Des explications détaillées, des pistes pour se renseigner et des personnes de contact pour les 
parents se trouveront dans cette brochure, qui sera traduite en plusieurs langues afin de toucher le plus 
de parents possible. De plus, le quart Parents a déjà organisé une conférence sur le harcèlement en milieu 
scolaire, offerte à toutes et tous ; d'autres suivront sur le cyberharcèlement et probablement sur les écrans. 
Nombre d’autres thèmes inquiètent les parents aujourd’hui. Le Conseil d'établissement pourrait s'inspi-
rer du concept mis en place à Blonay – Saint-Légier et il se permettra de faire remonter l'information lors 
de la séance prévue la semaine prochaine. Fort de ce constat, il propose que ce postulat soit renvoyé 
directement à la Municipalité, compte tenu de ce qui existe déjà. Il invite également la postulante à pren-
dre contact avec le quart Parents, puisque celui-ci a toujours besoin d'aide. 
Mme la Présidente demande à la postulante si elle accepte que son texte soit renvoyé directement à la 
Municipalité. 
Mme V. Python remercie pour ces informations réjouissantes, qui vont tout à fait dans le sens de son 
postulat. Renvoyer ce texte directement à la Municipalité paraît sensé et un gain de temps. Mais le 
travail en commission ne permettrait-il pas d’avoir une approche générale globale, parce que s’il est 
vrai que les associations de parents sont parmi les acteurs privilégiés pour coordonner ce travail de 
sensibilisation à l’échelle de la commune, elles ne sont pas les seules. Le postulat évoque justement cette 
question de collaboration entre la Municipalité et les écoles, qui peuvent les uns comme les autres faire 
appel à des associations spécialisées notamment dans l’éducation aux médias. Ne faudrait-il pas discu-
ter de ces questions-là en commission ou considère-t-on que le postulat est suffisamment précis ? Les 
différentes questions posées dans le texte sont malgré tout très claires et on va gagner du temps, raison 
pour laquelle elle se réjouit d’un renvoi direct à la Municipalité. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, la prise en considération de ce pos-
tulat et son renvoi à la Municipalité pour étude et rapport sont acceptés à une large majorité (cinq avis 
contraires et 8 abstentions). 

- 405 - 

7.2. 
Interpellation de M. Roger Urech (PLR) intitulée « Zone 50 ? Oui, dans une zone 30 km/h » 
M. R. Urech donne lecture de cette interpellation, qui n’a pas pu être transmise avec les documents de 
la séance. Ce texte, qui est soutenu réglementairement, a la teneur suivante : 
« Le 26 juin 2024 notre Conseil communal a accepté le préavis N° 17/2024 « Demande d’un crédit de 
Fr. 655'000.- pour le réaménagement routier et l’aménagement d’une zone 30 km/h sur les chemins des 
Bulesses, du Crotton, des Vignes, de Béranges et du Gregnolet ». Ce préavis devait répondre à la motion 
Espinosa « Zone 51 ? Non, zone 30 La Tour-de-Peilz » 
Les modifications de marquage, apparues de façon urgente au lendemain de notre conseil de mi-dé-
cembre, ont vraiment été dans le sens de la motion car en fonction de l’entrée dans la zone utilisée il était 
possible d’y circuler de façon totalement légale à 50 km/h alors que d’autres accès étaient limité à 30 km/h. 
Cette situation a duré jusqu’au 15 janvier, date à laquelle l’entreprise de marquage fixait une partie de la 
signalisation définitive à quelques endroits. J’ai profité de leur demander s’ils pouvaient utiliser la signa-
lisation provisoire déposée pour sécuriser et limiter la vitesse aux 2 emplacements non encore équipés. 
Le Gregnolet a reçu son panneau définitif alors que Béranges a récupéré un panneau provisoire, qui lo-
giquement devrait se trouver avant l’entrée de Béranges 74, mais qui se trouve après le parking du N° 76, 
caché derrière de la signalisation de chantier à 3 lattes verticales. Actuellement toute cette signalisation a 
été déplacée de l’accotement sur la chaussée et la limitation à 30 km/h est enfin visible. 
Pour marquer une zone 30 il doit y avoir une signalisation verticale bien visible (totem d’entrée de 
zone) et en principe un marquage horizontal. Il ne devrait pas subsister de passages piétons et dans le 
secteur concerné il est prévu 3 seuils de ralentissement et un trottoir traversant le long de la route de 
Blonay. Les zones 30 sont régies par la règle de la priorité de droite. 
Mes questions à la Municipalité sont les suivantes : 
• Quel était le degré d’urgence qui a fait que l’entreprise devait, selon leurs dires, impérativement 
faire ce marquage provisoire avant la fin de l’année ? 
• Ne serait-il pas judicieux qu’un contrôle de conformité soit effectué, pour des motifs sécuritaires, 
directement après des travaux de modification des habitudes de circulation, tel que changement de 
priorités et limitations de vitesse. Contrôle effectué directement par le service ou, à minima, sous 
forme de demande au personnel sillonnant quotidiennement la commune, tel que la voirie ou les 
jardiniers, de signaler toutes les incohérences rencontrées ? 
• Pourquoi des marquages de peinture ont-ils été réalisés avant la création de seuils de ralentissement 
au même emplacement, nécessitant obligatoirement une nouvelle mise en place de peinture avec les 
coûts et la pollution engendrés ? 
• Pourquoi subsiste-t-il encore actuellement dans la zone 30 un signal STOP, au chemin des 2 collines, 
et un passage piéton au chemin du Crotton ? Je ne mentionne pas celui du chemin des Vignes, fermé 
depuis le début d’année pour les travaux en sous-sol. 
• Quelle est la logique ou les contraintes qui ont conduit à entamer la réalisation de ces travaux par la 
fin, au lieu de créer en premier, comme la logique rationnelle le voudrait, les modifications phy-
siques (trottoir traversant et seuils de ralentissement) avant le visuel (traçage des voies prioritaires, 
suppression des passages piétons, totems d’entrée, marquage horizontal des zones 30 et des rappels 
ainsi que le céder le passage, avalisé par la DGMR, du chemin des Bulesses ? 
Je désire une réponse écrite et je vous remercie toutes et tous pour votre attention. » 
M. R. Urech ajoute en complément que le signal STOP a été remplacé par le marquage des voies de 
circulation entre ce mardi et ce mercredi. 

- 406 - 

La parole n’est pas demandée. Conformément à la demande de l’interpellateur, le Conseil recevra une 
réponse écrite de la Municipalité au sujet de cette interpellation. 
8. 
Réponses aux interpellations 
Néant. 
9. 
Préavis 
9.1. Préavis municipal N° 1/2025 – Restructuration du réseau centre et ouest des VMCV 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PSDG 
Walter Steiner 
Membres : 
PLR 
Yves Rossier - Kurt Egli 

LV 
Geneviève Pasche - Véronique Ansermet 

LCIVL 
Mireille Cornaz 

UDC 
Héraclès Dellas 
9.2. Préavis municipal N° 2/2025 – Demande de crédit extrabudgétaire de Fr. 187'000.- pour la création 
d’un poste de chef de projet entre 80 % et 100 % et d’un poste dessinateur architecte à 60 % au 
sein du Service domaines & bâtiments 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
LV 
Pierre Fontana 
Membres : 
PLR 
Brigitte Fahrni Chiusano - Janina Rioux 

PSDG 
Alexandre Davel - Herculano Lisboa 

LCIVL 
Pierre-Yves Charpilloz 

UDC 
Gabriel Ranzato 
9.3. Préavis municipal N° 3/2025 – Ediction d’un règlement communal sur la protection du patri-
moine arboré 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
LCIVL 
Margareta Brüssow 
Membres : 
PLR 
Gabriel Chervet - Emina Ibrahimovic 

PSDG 
Michel Bloch 

LV 
Myriam Michel - Maude Froidevaux 

UDC 
Marc Wüthrich (LTDPL) 
10. 
Rapports 
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 36/2024 – Achat d’une ba-
layeuse électrique pour le Secteur espaces publics 
Rapport : Mme Geneviève Pasche 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal sont adoptées à l’unanimité, comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

- 407 - 

• 
vu le préavis municipal N° 36/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de Fr. 257'000.- pour l’achat d’une nouvelle balayeuse pour 
le Secteur espaces publics, à prélever par le débit du compte N° 9146.026.00 « Acquisition – Ba-
layeuse Ravo E2 - 2025 » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'266'360.81 ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le fonds de réserve N° 9282.001.00 
« Dépenses et investissements futurs » doté à ce jour de Fr. 17'910'987.51 ; 
4. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 42'834.- par année, selon la durée d’amortis-
sement définie de 6 ans ; 
5. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles. 
10.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 37/2024 – Demande de crédit 
de réalisation de Fr. 650'000.- pour le remplacement de l’éclairage des bâtiments scolaires 
Rapport : M. Lyonel Kaufmann 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
Mme V. Python attire l’attention du Conseil sur une question que la commission n’a pas abordé, celle 
de la luminosité des LED. On sait depuis maintenant quelques années que si la couleur de l’éclairage 
LED, qui certes est effectivement très important sur le plan énergétique, est trop bleue, il peut devenir 
nocif pour les yeux. Des recommandations sont émises, en particulier en ce qui concerne les enfants, 
qui sont plus vulnérables. Il s’agit donc de déterminer l’éclairage le plus adéquat pour les établisse-
ments scolaires. La solution technologique est déjà disponible (LED à lumière chaude). Elle émet donc 
le vœu que la Municipalité prenne en considération cette question du confort visuel, qui se répercute 
sur la capacité d’apprentissage et la santé des écolières et écoliers. 
Mme la Présidente rappelle que le Conseil ne se prononce pas sur les vœux, mais appelle la Municipa-
lité à prendre celui-ci en compte. En revanche, la commission a proposé un amendement à la conclusion 
N° 7 du préavis municipal. 
M. L. Kaufmann précise qu’il y avait deux montants différents par rapport au plan des investissements. 
Dans les conclusions figuraient les chiffres de 2021 (Fr. 300'000.-), qui n’étaient pas mis à jour par rap-
port au nouveau plan des investissements actualisé, qui prévoit un investissement de Fr. 800'000.-. D’où 
l’amendement technique proposé. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, l’amendement de la commission est 
accepté à une très large majorité (deux abstentions). Au vote final, les conclusions du préavis municipal 
sont adoptées telles qu’amendées à l’unanimité, comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 37/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 

- 408 - 

d é c i d e 
1. 
d'accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 650’000.- pour le remplacement de 
l’éclairage des bâtiments scolaires, à prélever par le débit du compte N° 9146.027.00 ʺTravaux - 
Remplacement éclairage bâtiments scolairesʺ ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'266'185.81 ; 
3. 
d'autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 501.3313.01 ʺAmort. - Remplacement éclairage bâtiments scolairesʺ ; 
4. 
de prendre note que l'amortissement s'élèvera à Fr. 65'000.- par année, selon la durée d'amortis-
sement imposée de 10 ans pour cette catégorie d'immobilisations ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
6. 
d’accepter la réserve pour hausse légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
7. 
de prendre acte que le présent préavis fait partie du plan des investissements 2025-2026 pour les 
bâtiments à hauteur de Fr. 800'000.-. 
10.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 38/2024 – Demande d’un cré-
dit de réalisation de Fr. 379'000.- pour le renouvellement de la place de jeux du parc Fesquet 
Rapport : Mme Mireille Cornaz 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. P.-Y. Charpilloz habite tout près du parc, ses enfants en ont été/en sont utilisateurs. Il s’étonne de 
constater que les bancs qui bordent le court de tennis seront supprimés. Lors de la création du parc, il 
y avait une sorte de symbiose avec le club de tennis. Lorsqu’il y a des matchs, des personnes s’asseyent 
sur ces bancs. A la place est prévue une piste de pétanque. On voit au parc Roussy le bruit et la popu-
lation générés par les adeptes de ce sport. Il se demande comme conjuguer cela lors d’un tournoi de 
tennis. Il s’étonne également que le club de tennis ne faisait pas partie des personnes invitées à étudier 
ce préavis. Il semble qu’il ait été simplement informé que le mur d’entraînement serait supprimé 
compte tenu de son état détérioré et que son réaménagement coûterait beaucoup trop cher. Il ne semble 
pas non plus au courant qu’il serait remplacé par une piste de pétanque et que la haie serait certes 
remplacée, mais que pendant un certain temps les joueurs n’auraient plus d’intimité. Le souhait du 
club est pourtant d’avoir un mur d’entraînement recto-verso, qui puisse se jouer du côté du tennis, 
mais aussi du parc. En ce qui concerne le montant demandé, il remarque que le budget n’était pas aussi 
important. Le Conseil vient d’assister à une séance au cours de laquelle la Commune a annoncé des 
investissements conséquents pour les années à venir. Ici, on n’a pas pris en compte le budget, qui ex-
plose. En se promenant dans le parc (avec les plans), il a essayé d’imaginer le projet. On va implanter 
énormément de choses, on mélange quantité de populations différentes. N’a-t-on pas voulu en faire 
trop et évidemment que le coût suit ? On lui a proposé de déposer un amendement concernant le mur, 
mais ce n’est pas le seul point qui ne lui convient pas. Ce projet est un peu un « fous-y-tout », raison 
pour laquelle il invite le Conseil à refuser ce préavis, afin que la Municipalité retravaille le projet. 
Mme E. Kaiser, municipale, répond que, comme mentionné dans le rapport de la commission, les bancs 
ne figurent pas tous sur les plans. Mais le but est bien d’en augmenter le nombre, en particulier autour 
des places pour les tout-petits. La piste de pétanque correspond à un besoin que nous avons sur la 
commune, que ce soit pour les jeunes ou les moins jeunes. Le mur de tennis est dans son état actuel 
depuis un moment, il n’est plus utilisable et nous n’avons pas eu de demandes pour le remettre en état. 

- 409 - 

Une remise en état coûterait au minimum Fr. 20'000.-, + Fr. 20'000.- si l’on souhaite mettre des filets 
autour pour qu’il soit davantage utilisable, sachant que nous aurons un problème avec les racines si-
tuées sous cet emplacement et qu’il y aurait donc un gros risque d’abîmer l’arbre. Elle invite donc le 
Conseil à accepter ce préavis. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du préavis municipal 
sont adoptées à la majorité (sept avis contraires et huit abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 38/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 379'000.- pour le renouvellement de la 
place de jeux du Parc Fesquet, à prélever par le débit du compte N° 9141.073.00 « Travaux – Place 
de jeux Parc Fesquet » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'266'360.81 ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le fonds de réserve N° 9282.001.00 
ʺDépenses et investissements futursʺ doté à ce jour de Fr. 17'910'987.51 ; 
4. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 37'900.- par année, selon la durée d’amortis-
sement définie de 10 ans ; 
5. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles. 
10.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 39/2024 – Parcelle N° 897 – 
Droit de superficie en faveur de la Fondation du centre œcuménique de Vassin – retour des cons-
tructions à la Commune avant échéance 
Rapport : M. Yves Rossier 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal sont adoptées à l’unanimité, comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 39/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’approuver le retour à la Commune des constructions sises sur la parcelle N° 897 – au 30 juin 
2025, soit avant échéance du contrat de droit de superficie passé avec la Fondation du centre 
œcuménique de Vassin ; 
2. 
de prendre acte que l’ensemble de la construction, ses annexes et aménagements extérieurs et son 
mobilier sont remis à la Commune pour un montant symbolique de Fr. 1.- ; 
3. 
de prendre note que les premiers travaux urgents et de rafraîchissement seront financés par la 
Fondation jusqu’à concurrence de Fr. 70'000.- ; 

- 410 - 

4. 
de prendre note que la gestion du bâtiment et de ses infrastructures sera attribuée au patrimoine 
financier de la Commune et au Service domaines & bâtiments. 
11. 
Communications municipales 
11.1. Communication municipale N° 1/2025 – Etat des motions et postulats en suspens au 31 décembre 
2024 
11.2. Communication municipale N° 2/2025 – Mise à l’enquête publique du projet de réaménagement du 
tronçon inférieur du chemin des Bulesses (N° 2a à 16) 
Ces communications, qui ont été distribuées, ne sont pas lues. 
Mme E. Kaiser, municipale, revient sur la question posée par Mme A.-M. Arnaud au sujet du sequoia 
du Jardin Roussy. Des études sont en cours pour savoir ce que l’on va en faire. Les choses bougeront 
cette année encore. 
Elle répond ensuite à la demande de M. R. Urech par rapport aux tubes en attente au chemin du 
Crotton. La communication n’était peut-être pas suffisamment claire, mais il n’y a pas de tube de ré-
serve au chemin du Crotton, parce qu’il n’y a pas eu de travaux lourds à cet endroit. Le tube de réserve 
va du chemin des Bulesses jusqu’à l’intersection avec le chemin du Crotton. 
Enfin, nous avons publié dans la Feuille des Avis Officiels la mise en impasse du chemin de la Paisible, 
décision conjointe des municipalités de Blonay – Saint-Légier et La Tour-de-Peilz pour sécuriser ce 
chemin et en faire un axe de mobilité douce, tel que défini dans le plan directeur de la mobilité et dans 
le projet d’agglomération Rivelac, puisque c’est un axe structurant vélos. 
12. 
Questions, propositions individuelles et divers 
M. J.-Y. Schmidhauser revient sur l’état des motions et postulats en suspens. Il rappelle que le délai 
légal pour répondre est d’une année, et non de deux ans, et que le Conseil communal peut octroyer un 
délai supplémentaire d’une année (art. 90, al. 2 RCC). C’est peut-être du formalisme, mais le règlement 
est clair, il basé sur la loi sur les communes et doit être respecté. La communication est prévue par le 
règlement, mais elle devrait être doublée d’une demande d’autorisation pour les postulats ou motions 
pour lesquels la Municipalité n’a pas pu répondre dans l’année. 
Il revient sur la présentation très intéressante qui a précédé la séance du Conseil sur les défis de notre 
commune pour les 30 années à venir, les investissements que nous devrons consentir et les dépenses 
que cela va générer. Il souhaite que cette planification fasse l’objet d’une présentation publique, égale-
ment sur internet comme on l’a fait pour le Château ; cela permettra à la population de prendre cons-
cience des défis de notre commune et d’avoir des informations sur les nécessités économiques que vont 
induire ces investissements importants. 
M. K. Egli remarque que depuis un certain temps, lorsqu’on ouvre le journal, on découvre quasiment au 
quotidien des récits de nouvelles catastrophes. Guerres, famines, inondations, tempêtes, accidents, 
crimes, morts et blessés se relaient à la une. Un journal cependant fait exception : le Riviera Chablais 
Hebdo. Mercredi dernier, la seule nouvelle pour notre commune était la victoire triomphale de quelques 
mamans qui ont réussi à faire ouvrir le portail du terrain de sport de Bel-Air pour raccourcir le chemin 
de l’école de leur progéniture et supprimer le danger de l’avenue de la Perrausaz. Bienheureux Boélands ! 
Voici les choses les plus importantes dont la Municipalité doit s’occuper, alors que nos conseillères mu-
nicipales et conseillers municipaux se plaignent d’un manque chronique de temps. La sécurité de nos 
enfants lui tient évidemment à cœur autant qu’à chacun dans la salle. L’accès à une instruction scolaire 
de base est un droit fondamental de chaque enfant. De nouvelles données de l’UNESCO montrent cepen-
dant qu’à l’échelle mondiale, le nombre d’enfants non scolarisés a augmenté de 6 millions depuis 2021 et 
s’élève désormais à 250 millions. Ces chiffres révèlent que les avancées en matière d’éducation continuent 

- 411 - 

de stagner dans le monde. Rien qu’au niveau primaire, 1,2 millions d’enfants sont privés d’école en 
Europe et en Amérique du Nord, pourtant réputés développés. Une nouvelle fois, heureux Boélandes et 
Boélands ! On comprendra donc qu’il éprouve une certaine honte en lisant l’article précité. En plus, voici 
les aberrations ou contre-vérités : la majorité des enfants concernés doivent quand même traverser 
Perrausaz, les trottoirs y sont larges et bien aménagés, d’un côté séparés de la route par des places de 
stationnement ; le gain n’est pas de 140 m, mais au maximum de 30 m, sauf si l’on traverse le terrain de 
football en diagonale. Qu’est-ce que 140 m 4 x par jour quand on constate que nos jeunes manquent sin-
gulièrement d’activité physique ? Enfin, si l’avenue de la Perrausaz est tellement polluée, comme c’est 
indiqué, ne faudrait-il pas interdire la location d’appartements sur cet axe aux parents avec des enfants, 
sachant que de nombreuses chambres donnent directement sur la route ? Qu’on ouvre le portail en ques-
tion pour donner raison à quelques parents anxieux ne le dérange pas. Cependant, ce mercredi après-
midi, un grand-père est allé jouer au ballon avec son petit fils de 5 ans. A un moment, le ballon est des-
cendu de la place de sport par le portail grand ouvert sur l’avenue de la Perrausaz. L’enfant, sans regarder 
derrière, a suivi le ballon. Heureusement, un automobiliste attentif s’était déjà arrêté en voyant le ballon 
et l’enfant l’a récupéré sans dommage. Le grand-père, c’était lui, l’enfant, son petit-fils. Remplacer des 
dangers fictifs par des dangers réels par méconnaissance des lieux ou pour donner raison à celui qui crie 
le plus fort lui paraît donc totalement incompréhensible. 
M. P. Negro indique que la commission des finances sera représentée lors des commissions chargées 
d’étudier les préavis N° 1/2025 et N° 2/2025. La commission souhaite également intervenir concernant la 
présentation faite par la Municipalité avant la séance du Conseil sur la stratégie immobilière, mais aussi 
en matière d’urbanisme, qui révèle des besoins en investissements dépassant les 80 millions de francs sur 
les cinq prochaines années + 6 à 8 millions par année en termes d’urbanisme, soit 110 à 120 millions pour 
les 5 prochaines années. Ce montant n'inclut pas d'autres investissements qui s'avéreront nécessaires en 
cas d’urgence et qui devront, pour certains, être impérativement réalisés. La commission souhaite attirer 
l’attention du Conseil sur une réalité préoccupante : l’endettement de notre commune s'élève actuelle-
ment à environ 55-60 millions de francs, alors que le plafond d'endettement est fixé à 100 millions. En 
conséquence, la Municipalité ne sera pas en mesure de soumettre l’ensemble des préavis nécessaires et 
souhaités, étant limitée par les ressources financières disponibles. Cela obligera la Municipalité et le Con-
seil à faire des choix difficiles, qui pourraient mettre en péril les services offerts à la population, notam-
ment les investissements relatifs à nos enfants. Le document met en lumière les besoins de rénovation 
et/ou de construction d’infrastructures scolaires ; il est également essentiel de considérer nos aînés, avec 
des investissements prévus pour l'Escale par exemple. De plus, il est impératif de prendre en compte les 
investissements nécessaires pour répondre aux enjeux environnementaux. Cette situation est d'autant 
plus préoccupante compte tenu du risque que le référendum déposé contre la hausse du point d’impôt, 
qui contredit une décision prise par le Conseil communal à une large majorité, soit accepté par la popu-
lation. Si cela se produit, la marge d’autofinancement, déjà insuffisante, ne serait pas améliorée. Dans ce 
contexte, il semble indispensable que le municipal des finances fournisse au Conseil une réponse écrite 
détaillant comment la Commune envisage de réaliser ces investissements sans dépasser le plafond d'en-
dettement et sans une amélioration significative de la marge d’autofinancement. 
M. M. Tobler intervient au sujet de la sécurité dans la commune. Il conçoit qu’à sa connaissance, dans les 
zones 30, il n’y a plus besoin de passages piétons. Reste que les véhicules ont la priorité sur les piétons. 
Se pose alors une question de bon sens : on apprend à nos enfants à traverser sur des passages piétons. 
Qu’est-ce que cela gêne de les laisser dans les zones 30, en particulier à proximité des écoles ? Ce serait 
moins perturbant pour les enfants à qui l’on a appris à traverser sur un passage piéton. Ne serait-il pas 
judicieux de conserver ces passages dans les zones qui sont proches des bâtiments scolaires plutôt que 
d’engager des frais pour les supprimer ? 

- 412 - 

Mme E. Kaiser, municipale, répond que l’ouverture du portail de Bel-Air est une mesure du plan de 
mobilité scolaire, établi récemment et qui permet de sécuriser le dernier tronçon pour atteindre le col-
lège Bel-Air. On fera des adaptations si besoin. Par rapport aux zones 30, on n’a légalement pas le droit 
de mettre de passages piétons dans les zones 30, sauf si l’on est à proximité d’une école ou sur un axe 
orientation trafic. Dans les zones 30 qu’on a mises en place, on a donc si possible conservé les passages 
piétons s’il y avait des écoles à proximité. 
M. M. Rohrer indique que le Canton a lancé une consultation sur l’avant-projet de révision de la loi sur 
les communes. Le lien www.vd.ch/consultations donne accès aux documents y relatifs. Il invite les 
membres du Conseil à s’intéresser à cette révision et à donner leur avis, également à titre individuel. 
(La Municipalité indique qu’il est prévu de transmettre le lien aux membres du Conseil) 
M. J.-Y. Schmidhauser a cru comprendre, à l’utilisation de certaines adresses électroniques de la com-
mune, qu’on utilisait l’alias ltdp.ch plutôt que la-tour-de-peilz.ch, qui est plus compliqué. Ce serait bien 
de le faire aussi pour le site internet. Cette mesure toute simple simplifiera la consultation des pages 
du site internet. 
L’ordre du jour étant épuisé et la parole plus demandée, Mme la Présidente lève la séance à 21h40. 

AU NOM DU CONSEIL COMMUNAL 
La Présidente 

La Secrétaire 

Manon Roethlisberger 
Carole Dind
