Conseil communal 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

LÉGISLATURE 2021 – 2026 

PROCES-VERBAL no 28 
Séance du Conseil communal de La Tour-de-Peilz 
Mercredi 14 mai 2025 à 20h15 
Salle du Conseil communal, Maison Hugonin 

Présidence : Mme Manon Roethlisberger 

ORDRE DU JOUR 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 27 de la séance du 19 mars 2025 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
4. 
Assermentations 
5. 
Elections - Nominations 
6. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
7.1. 
Interpellation de Mme Gabrielle Heller (LV) – Que contient l’assiette de nos cantines subvention-
nées ? 
8. 
Réponses aux interpellations 
9. 
Préavis 
9.1. 
Préavis municipal N° 5/2025 – Gestion et comptes 2024 du Fonds culturel Riviera 
9.2. 
Préavis municipal N° 6/2025 – Gestion et comptes 2024 de la Communauté intercommunale 
d’équipements du Haut-Léman (CIEHL) 
9.3. 
Préavis municipal N° 7/2025 – Dépenses imprévisibles et exceptionnelles 
9.4. 
Préavis municipal N° 8/2025 – Gestion et comptes 2024 de la Commune de La Tour-de-Peilz 
9.5. 
Préavis municipal N° 9/2025 – Réponse au postulat de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Un Noël 
différent » 
9.6. 
Préavis municipal N° 10/2025 – Adoption du volet stratégique de la Stratégie régionale de gestion 
des zones d’activités Rivelac (SRGZA) 
9.7. 
Préavis municipal N° 11/2025 – Réponse au postulat de Mme Nicole Rivet (PSDG) & consorts 
« Pour la réalisation commune à Villeneuve, Veytaux, Montreux, La Tour-de-Peilz et Vevey d’une 
voie cycliste sûre et fluide le long du lac » 
9.8. 
Préavis municipal N° 12/2025 – Demande de crédit de Fr. 96'500.- pour le renouvellement du parc 
d’horodateurs 
9.9. 
Préavis municipal N° 13/2025 – Projet de modification du règlement sur le stationnement de 
La Tour-de-Peilz de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts 
9.10. Préavis municipal N° 14/2025 – Demande d’un crédit de Fr. 1'850'000.- pour le réaménagement et 
la mise en séparatif du chemin des Bulesses du N° 2a au N° 16 ainsi que la mise en séparatif et le 

- 421 - 

remplacement des équipements d’éclairage public de l’avenue des Baumes, du chemin de Muraz 
et du chemin du Levant 
9.11. Préavis municipal N° 15/2025 – Réponse aux postulats de Mme Geneviève Pasche (LV) et consorts 
« Un plan climat pour répondre à l’urgence climatique » et de M. Nicolas Bastard (PS) « Déclarer 
l’urgence climatique et agir à La Tour-de-Peilz » et demande d’un crédit de réalisation de 
Fr. 120'000.- pour le développement et la mise en place de la plateforme participative CLIMAXION 
9.12. Préavis municipal N° 16/2025 – Demande d’un crédit de construction de Fr. 256'000.- destiné à 
l’entretien préventif et curatif pour la conservation des vestiges du donjon médiéval au Château 
de La Tour-de-Peilz 
9.13. Préavis municipal N° 17/2025 – Comptes 2024 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour 
et sur la taxe sur les résidences secondaires Riviera-Villeneuve 
10. 
Rapport 
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 4/2025 – Réponse au postu-
lat de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Des casiers pour éviter des vols » 
11. 
Communications municipales 
11.1. Communication municipale N° 6/2025 – Mise à l’enquête publique du projet de réaménagement 
des chemins des Murs-Blancs et de Vassin 
11.2. Communication municipale N° 7/2025 – Mise en consultation de l’horaire 2026 des transports 
publics 
11.3. Communication municipale N° 8/2025 – Détection des faux documents d'identité à l'Office de la 
population 
11.4. Communication municipale N° 9/2025 – Nouvelles cartes journalières CGN dès le 1er mai 2025 
12. 
Questions, propositions individuelles et divers 
Appel 
62 personnes présentes sur 85 membres élus. 
Excusé(e)s : Anne-Marie Arnaud – Jérôme Bonvin – Alix Chamberland – Denis Champier – Guy Cher-
vet – Philippe Eugster – Hugo Huart – Emina Ibrahimovic – Emanuelle Jaques – Guil-
laume Jung – Maëlle Le Boudec – Manuel Lisboa – Maria Luceron – Claudio Manco – 
Myriam Michel – Philippe Neyroud – Yves Rossier – Valentine Schmidhauser – Volker 
Tiemann – Ludovic Tirelli – Dominique Vaucoret – Marc Wüthrich – Dan Ziehli 
Mme la Présidente ouvre l’avant-dernière séance de sa présidence – 3e séance de l’année 2025 et 28e 
séance de la législature – en saluant l’ensemble des personnes présentes. Elle souhaite la bienvenue à 
la presse, au public, ainsi qu’à notre agent de proximité. 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
L’ordre du jour n’appelle pas de commentaires. Au vote, il est adopté à l’unanimité tel que présenté. 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 27 de la séance du 19 mars 2025 
La parole n’est pas demandée. Au vote, le procès-verbal N° 27 de la séance du 19 mars 2025 est adopté 
à une large majorité (une abstention), avec remerciements à la secrétaire. 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
- 
Mme la Présidente remercie les personnes qui ont participé à la sortie du Conseil communal le 
samedi 10 mai, dans ambiance très sympathique. Un merci tout particulier à Mme Ch. Hausherr-

- 422 - 

de Maddalena et à M. A. Gruaz pour leur aide précieuse en fin de journée 
- 
Le Bureau du Conseil communal adresse ses plus sincères vœux de rétablissement à Mme E. 
Kaiser, municipale 
- 
Les résultats du dépouillement du scrutin communal de ce dimanche 18 mai seront dévoilés dès 
11h30, en fonction du déroulement du dépouillement, en salle 2 de la Maison de Commune 
- 
Le délai pour déposer les postulats, motions et interpellations pour la séance du 25 juin 2025 est 
fixé au 2 juin prochain. Les documents, informations, questions sont à remettre à la présidence 
au plus tard 48 heures avant la séance du Conseil, dernier délai, avec copie à la secrétaire 
4. 
Assermentations 
Néant. 
5. 
Elections – Nominations 
Néant. 
6. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommu-
naux 
Mme V. Ansermet revient sur la séance du Conseil intercommunal du SIGE du 1er mai 2025, qui a vu 
l’assermentation de M. A. Grutta en remplacement de M. A. Grangier. Un nouveau directeur du SIGE 
a également été nommé ; son nom sera connu dès lors qu’il aura formellement signé son contrat et son 
entrée en fonction est prévue le 1er juin 2025. Le dossier de la STEP régionale avance. Les analyses ont 
montré que la pollution est nettement plus importante que prévu, mais que la nappe inférieure est 
protégée. Une dépollution du site est donc nécessaire. Le Canton n’est pas encore très au clair sur les 
subventions qu’il pourrait accorder pour ces travaux. Des discussions seront menées avec la commune 
de Montreux, propriétaire de la parcelle. La valeur du terrain est évidemment affectée par le fait qu’il 
est pollué. Il s’agit maintenant de chiffrer les coûts de la dépollution et, si tout va bien, le SIGE reviendra 
avec un préavis en 2025 qui permettra d’avoir une vision plus précise sur les coûts d’achat du terrain, 
de dépollution, de construction. Ce projet fait toutefois l’objet d’une pétition. Une commission a traité 
cette pétition le 12 mai dernier ; les résultats ne sont pas encore connus. Une communication a égale-
ment eu lieu au sujet de l’abattoir. Le SIGE annonce le maintien de l’abattoir jusqu’en 2031. Des discus-
sions sont en cours avec des partenaires locaux afin d’identifier des solutions. Une communication plus 
détaillée devrait intervenir au mois de juin. Le traitement des boues a également fait l'objet d'une com-
munication, très technique. Celle-ci est disponible sur le site internet du SIGE. 
M. Y. Kraehenbuehl revient sur la séance du Conseil intercommunal Sécurité Riviera du 10 avril der-
nier. Le directeur de l’association a quitté ses fonctions ; une recherche est en cours afin de trouver la 
personne qui lui succédera. Le groupe Montreux a déposé une interpellation concernant le camping 
sauvage sur le territoire de la Riviera vaudoise, en particulier dans des camping-cars sur le domaine 
public. L’interpellation relève une augmentation notable du nombre de camping-cars stationnés de 
manière permanente sur les parkings publics. Les articles 33 et 34 du règlement général de police sti-
pulent qu’il est interdit de camper sur la voie publique et ses abords, ainsi que dans les forêts, et que 
l'entreposage de roulottes, caravanes, véhicules servant d'habitation (camping-cars) et remorques est 
interdit sur le domaine public, sauf autorisation explicite de l'ASR. Si la police est informée de cette 
problématique, son intervention se heurte à des contraintes juridiques. En effet, pour verbaliser ces 
campeurs, les agents de l’ASR doivent établir un rapport de dénonciation en bonne et due forme, qui 
nécessite la présence effective des campeurs afin de constater l’infraction. Le cadre légal actuel limite 
donc fortement les possibilités d’action face à ce phénomène. Une modification de la loi cantonale sur 
les amendes d’ordre communales (LAOC) par l'ajout d’une contravention spécifique pour le camping 

- 423 - 

non autorisé simplifierait la procédure, permettrait aux agents de sanctionner immédiatement le cam-
ping sauvage sans démarches administratives lourdes, et agirait comme un moyen dissuasif plus effi-
cace. Le Conseil communal a déjà eu à traiter deux interpellations à ce sujet et, les beaux jours revenant, 
on constate que, tant à la Faraz que sur les quais, des camping-cars squattent l’espace public. Concer-
nant la Maison de la sécurité publique, le Comité de direction a présenté les résultats d’une analyse des 
forces et faiblesses pour les trois sites potentiels (En Saussaz, Aux Foges et Le Pré Blanc). Les trois 
variantes parlent d’un bureau de police (pas d'un poste de police ouvert 24/24) à La Tour-de-Peilz. 
Malgré le départ du directeur, qui portait ce dossier, les choses continuent donc à avancer. Le préavis 
relatif à la nouvelle infrastructure informatique de l’ASR, d’un montant de 1,1 million de francs, a fait 
l’objet de passablement de débats. L’informatique de l’ASR était liée à la commune de Montreux. À la 
suite de la cyberattaque subie par Montreux, il est devenu impératif pour l’ASR, qui dispose de données 
très particulières et sensibles, de devenir indépendante du point de vue informatique. De plus, la com-
mune de Montreux ne souhaitait plus porter cette lourde charge. 
La parole n’est plus demandée. 
7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
7.1. 
Interpellation de Mme Gabrielle Heller (LV) – Que contient l’assiette de nos cantines subvention-
nées ? 
Cette interpellation, qui a été distribuée avec les documents de la séance, est soutenue réglementaire-
ment. Le texte est le suivant : 
« Cette interpellation se base sur un projet rédigé par les Vert-e-s vaudois qui s’intitulait « Du sucre au 
goût amer ». 
L’interpellatrice, ayant depuis longtemps l’objectif de questionner l’alimentation des cantines subven-
tionnées avec une vision plus large que le sucre l’a modifié en ce sens. 
En Suisse, plus de 2,2 millions de personnes sont affectées par des maladies non transmissibles (MNT) 
telles que l'obésité, le diabète de type 2, les maladies cardiovasculaires et le cancer. Ces affections coû-
tent très cher. Elles représentent environ 80 % des coûts directs de santé, totalisant 52 milliards de francs 
suisses. 
L'impact de l'alimentation est significatif dans ce contexte. Une mauvaise alimentation (trop de graisses, 
de sucre et de sel, pas assez de fruits et légumes) est un facteur de risque reconnu de MNT. Il y a un lien 
direct entre surconsommation de sucre et de graisses et obésité, et entre obésité et MNT. Les jeunes, en 
particulier ceux issus de milieux socio-économiques moins favorisés, sont particulièrement vulnérables. 
Ces données soulignent les enjeux cruciaux pour la qualité de vie et la santé à long terme. La réduction 
de la consommation de sucre notamment de boissons sucrées, de sel, de graisses et d’aliments indus-
triels, en particulier chez les jeunes, présente donc un potentiel important pour la promotion de la santé 
publique et la prévention des MNT. Cela représente de fait aussi un potentiel majeur pour maîtriser les 
coûts engendrés par les MNT et donc pour contribuer à la durabilité du système de santé 
Nous sommes face à une posture très hésitante du législateur fédéral, favorisant la politique des petits 
pas et l’autorégulation de l'industrie agroalimentaire dans la réduction de la teneur en sucres, en sel et 
en graisses (huile de palme) des produits mis sur le marché en Suisse, ainsi qu’à l’inefficacité tant de la 
Stratégie suisse de nutrition que la Stratégie de prévention des maladies non transmissibles à proposer 

- 424 - 

des mesures systémiques concrètes, efficaces, autres que celles reposant sur le principe de la responsa-
bilité individuelle. Il revient donc aux autorités des environnements directs de la population – les com-
munes – de tout mettre en œuvre pour soutenir les volets social, éducatif et politique et réglementaire 
de la réduction de la consommation de sucres, de sel et de graisses. 
Depuis 2023, Diabètevaud s’est emparé du sujet au vu de l’urgence de santé publique et a lancé l’action 
MAYbe Less Sugar (Doux Mai Moins Sucré). L’initiative réunit une cinquantaine de partenaires des 
secteurs entre autres de la santé et du social. 
Compte tenu des arguments susmentionnés, nous souhaiterions obtenir les réponses de la Municipalité 
aux questions suivantes : 
1. Quelle est la politique des prestataires des cantines subventionnées de La Tour-de-Peilz en termes 
de qualité nutritionnelle, teneur en sucre, sel et graisses des repas servis ? 
2. Quelles sont les actions menées dans les écoles, les UAPE et auprès des réseaux d’accueil en milieu 
familial, tant en termes de communication, que de formation, de dispositions matérielles et de qua-
lité de l’offre alimentaire. 
3. Est-ce qu’elle compte se munir d’un plan d’action concret avec des pistes d’interventions claires et 
efficaces pour lutter contre la surconsommation de sucre, de sel et de graisses au sein des services 
dont elle a la charge ? 
4. Y a-t-il une volonté de proposer des aliments locaux et de saison ? 
5. Y a-t-il une part des aliments d’origine bio ? 
6. Quelle est la part des produits industriels, notamment les desserts et les goûters ? 
7. Actuellement dans l’optique de limiter les produits carnés, le soja prend une place importante dans 
les repas. L’agence nationale française de sécurité sanitaire, de l’alimentation, de l’environnement et 
du travail vient de faire une recommandation de ne pas servir des aliments à base de soja, car la 
teneur en phytoœstrogènes est difficilement contrôlable et les seuils maximaux recommandés faci-
lement dépassé. Y a-t-il une réflexion en cours à ce sujet ? 
8. Envisage-t-elle une collaboration élargie avec les autorités cantonales et d’autres institutions de 
santé publique expertes ? 
Nous vous remercions d’avance pour ces réponses. » 
La parole n’est pas demandée. Conformément à la demande de l’interpellatrice formulée par courriel, 
le Conseil communal recevra une réponse écrite de la Municipalité au sujet de cette interpellation. 
8. 
Réponses aux interpellations 
Néant. 
9. 
Préavis 
9.1. 
Préavis municipal N° 5/2025 – Gestion et comptes 2024 du Fonds culturel Riviera 
Cet objet a été renvoyé à la commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera. 

- 425 - 

9.2. 
Préavis municipal N° 6/2025 – Gestion et comptes 2024 de la Communauté intercommunale 
d’équipements du Haut-Léman (CIEHL) 
Cet objet a été renvoyé à la commission intercommunale de gestion de la Communauté intercommu-
nale d’équipements du Haut-Léman (CIEHL). 
9.3. 
Préavis municipal N° 7/2025 – Dépenses imprévisibles et exceptionnelles 
Cet objet est renvoyé à la commission de gestion. 
9.4. 
Préavis municipal N° 8/2025 – Gestion et comptes 2024 de la Commune de La Tour-de-Peilz 
Cet objet est renvoyé à la commission de gestion. 
9.5. 
Préavis municipal N° 9/2025 – Réponse au postulat de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Un Noël 
différent » 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
LV 
Maude Froidevaux 
Membres : 
PLR 
Sophie Blank Barbezat - Gabriel Chervet 

PSDG 
Manuel Lisboa - Natasa Ilic 

LCIVL 
Pierre-Yves Charpilloz 

UDC 
Claude Althaus 

LTDPL 
Viviane Huber 
9.6. 
Préavis municipal N° 10/2025 – Adoption du volet stratégique de la Stratégie régionale de gestion 
des zones d’activités Rivelac (SRGZA) 
Cet objet a été renvoyé à la commission nommée lors de la séance précédente. 
M. Y. Kraehenbuehl remarque qu’AggloRivelac a réalisé un travail remarquable pour développer cette 
stratégie qui devrait avoir un impact fort sur notre région pour transformer et développer son tissu 
industriel secondaire. À l’issue de la séance, la délégation boélande a décidé de ne pas proposer 
d’amendements au préavis. En effet, La Tour-de-Peilz est moins touchée par ces zones d’activités, con-
trairement aux communes de Blonay – Saint-Légier, Noville et Corsier-sur-Vevey. À supposer que 
d’autres communes proposent des amendements, une seconde séance est prévue le 2 juillet afin que les 
commissions puissent en prendre connaissance et se prononcer sur ces amendements. La commission 
ad hoc se réunira ensuite pour décider de la recommandation de vote qu’elle entend donner au Conseil. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
9.7. 
Préavis municipal N° 11/2025 – Réponse au postulat de Mme Nicole Rivet (PSDG) & consorts 
« Pour la réalisation commune à Villeneuve, Veytaux, Montreux, La Tour-de-Peilz et Vevey d’une 
voie cycliste sûre et fluide le long du lac » 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PLR 
Kurt Egli 
Membres : 
PLR 
Yves Rossier 

PSDG 
André Gruaz 

LV 
Amandine Gianini - Véronique Ansermet 

LCIVL 
Jean-Wilfrid Fils-Aimé 

UDC 
Gabriel Ranzato 

- 426 - 

9.8. 
Préavis municipal N° 12/2025 – Demande de crédit de Fr. 96'500.- pour le renouvellement du parc 
d’horodateurs 
M. R. Urech revient encore une fois sur le manque de rigueur de certains préavis. Il espère que, dans le 
cas présent, le texte est correct, qu’il ne s’agit bien que d’un remplacement et non d’une extension des 
zones payantes. Il constate également, sur le plan, que la zone de La Faraz, ou du moins son horodateur, 
s’est déplacée sur la parcelle N° 1810 au chemin de la Condémine 40, derrière le bâtiment sis à l’avenue 
Bel-Air N° 115. Il ne sait pas si la déchetterie suivra. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Cet objet est renvoyé à une commission ainsi 
composée : 
Présidence : 
UDC 
Dan Ziehli 
Membres : 
PLR 
Margaux Dubuis - Ingrid Mamin 

PSDG 
Manuel Lisboa - Julien Costanzo 

LV 
José Luis Carrasco 

LCIVL 
Michael Rohrer 
9.9. 
Préavis municipal N° 13/2025 – Projet de modification du règlement sur le stationnement de 
La Tour-de-Peilz de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PSDG 
Alexandre Davel 
Membres : 
PLR 
Anton Ciurlia - Claude Delessert 

LV 
Emanuelle Jaques - Aude Lerch 

LCIVL 
Mireille Cornaz 

UDC 
Gabriel Ranzato 

LTDPL 
Jean-Etienne Holzeisen 
9.10. Préavis municipal N° 14/2025 – Demande d’un crédit de Fr. 1'850'000.- pour le réaménagement et 
la mise en séparatif du chemin des Bulesses du N° 2a au N° 16 ainsi que la mise en séparatif et le 
remplacement des équipements d’éclairage public de l’avenue des Baumes, du chemin de Muraz 
et du chemin du Levant 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
LV 
Pierre Fontana 
Membres : 
PLR 
Guy Chervet - Yvan Kraehenbuehl 

PSDG 
Lyonel Kaufmann - Alexandre Davel 

LCIVL 
Pierre-Yves Charpilloz 

UDC 
Gabriel Ranzato 
9.11. Préavis municipal N° 15/2025 – Réponse aux postulats de Mme Geneviève Pasche (LV) et consorts 
« Un plan climat pour répondre à l’urgence climatique » et de M. Nicolas Bastard (PS) « Déclarer 
l’urgence climatique et agir à La Tour-de-Peilz » et demande d’un crédit de réalisation de 
Fr. 120'000.- pour le développement et la mise en place de la plateforme participative CLIMAXION 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PLR 
Anthony Abbott 

- 427 - 

Membres : 
PLR 
Yves Rossier 

PSDG 
Valentine Schmidhauser 

LV 
Geneviève Pasche - Valentine Python 

LCIVL 
Maria Luceron 

UDC 
Nathalie Demarta 
9.12. Préavis municipal N° 16/2025 – Demande d’un crédit de construction de Fr. 256'000.- destiné à 
l’entretien préventif et curatif pour la conservation des vestiges du donjon médiéval au Château 
de La Tour-de-Peilz 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
LCIVL 
Margareta Brüssow 
Membres : 
PLR 
Bernadette Menétrey - Janina Rioux 

PSDG 
Marie Schmidhauser - Manuel Lisboa 

LV 
Geneviève Pasche 

UDC 
Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) 
9.13. Préavis municipal N° 17/2025 – Comptes 2024 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour 
et sur la taxe sur les résidences secondaires Riviera-Villeneuve 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PLR 
Philippe Eugster 
Membres : 
PLR 
Michel Tobler 

PSDG 
Philippe Neyroud 

LV 
Gabrielle Heller - Margaux Couttet 

LCIVL 
Margareta Brüssow 

UDC 
Alice Gavillet (LTDPL) 
10. 
Rapport 
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 4/2025 – Réponse au postu-
lat de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Des casiers pour éviter des vols » 
Rapport : M. Alexandre Davel 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal sont adoptées à une très large majorité (un avis contraire), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 4/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
de prendre acte que le préavis municipal N° 4/2025 répond au postulat de Mme Viviane Huber (LTPDL) 
« Des casiers pour éviter des vols ». 
11. 
Communications municipales 
11.1. Communication municipale N° 6/2025 – Mise à l’enquête publique du projet de réaménagement 
des chemins des Murs-Blancs et de Vassin 

- 428 - 

11.2. Communication municipale N° 7/2025 – Mise en consultation de l’horaire 2026 des transports 
publics 
11.3. Communication municipale N° 8/2025 – Détection des faux documents d'identité à l'Office de la 
population 
11.4. Communication municipale N° 9/2025 – Nouvelles cartes journalières CGN dès le 1er mai 2025 
Ces communications, qui ont été distribuées, ne sont pas lues. 
Mme la Syndique ajoute les informations suivantes : 
Prévention auprès des seniors : dans le cadre de sa politique de prévention et de lien social, la Commune, 
en partenariat avec l’Escale, a récemment organisé une action originale à destination des aînés : le spec-
tacle Carambouill’âges. Cette pièce de théâtre aborde avec humour et pédagogie les escroqueries dont 
peuvent être victimes les personnes âgées. 2’000 courriers ont été envoyés à tous les habitants et habi-
tantes de 70 ans et plus. Chaque lettre offrait une place gratuite au spectacle. Pour celles et ceux qui ne 
souhaitaient ou ne pouvaient pas participer, une alternative était proposée par un café offert à l’Escale, 
accompagné de la brochure de prévention reprenant les messages clés du spectacle. 650 spectateurs ont 
assisté à Carambouill’âges, 220 Boélandes et Boélands ont accepté notre invitation. En complément, 40 
brochures ont été remises hors spectacle. Cette initiative a permis d’allier culture, convivialité et pré-
vention, tout en rappelant à nos aînés qu’ils ne sont pas seuls face aux risques d’arnaques. 
Marché folklorique : le traditionnel service du vin organisé à l’occasion du Marché folklorique se tiendra 
le samedi 5 juillet. Cet événement, désormais bien ancré dans la vie de notre commune, représente un 
moment de rencontre privilégié entre les habitants, les visiteurs et les acteurs locaux. Il s’inscrit dans 
une volonté de préserver la convivialité et l’échange. Les informations détaillées concernant cette jour-
née seront communiquées prochainement. 
Frelon asiatique : conformément à la réglementation en vigueur, la destruction des nids de frelons asia-
tiques relève de la responsabilité du propriétaire du logement ou de la parcelle concernée. Cependant, 
dans un souci de santé publique et de préservation de la biodiversité, la Commune a décidé de prendre 
à sa charge les frais liés à la destruction des nids de frelons asiatiques signalés sur son territoire. 
Fumeurs responsables : afin que « fumeur » ne rime pas avec « pollueur », la Commune met gratuitement 
à disposition des cendriers de poche qui seront disponibles dès la mi-juin auprès du Greffe municipal 
et auprès des kiosques saisonniers installés le long du quai Roussy. La Commune souhaite ainsi sensi-
biliser chacune et chacun à la préservation de l’espace public et au respect du cadre de vie de toutes et 
tous. Ensemble, contribuons à garder notre ville propre et accueillante. 
M. V. Bonvin, municipal, communique les informations suivantes : 
La Chenille bleue : lors de sa séance du 31 mars 2025, la Municipalité a décidé d’intégrer le jardin d’en-
fants La Chenille Bleue au réseau RéEL, avec effet rétroactif au 1er janvier 2025. Cette intégration et le 
soutien financier qui l’accompagne ont été rendus possibles notamment grâce à l’engagement des com-
munes de Vevey et de Blonay – Saint-Légier, qui participeront aux coûts en fonction du nombre 
d’heures de fréquentation des enfants domiciliés sur leurs territoires respectifs. Un mandat de presta-
tions entre la Municipalité de La Tour-de-Peilz et l’Association La Chenille Bleue est en cours de vali-
dation. Il précisera les modalités de collaboration et sera conclu pour une durée initiale de trois ans, 
renouvelable tacitement d’année en année, sauf résiliation écrite dans les délais convenus. Le fonction-
nement des garderies, des UAPE et de l'accueil familial de jour est parfois opaque pour les conseillers 
communaux, qui ne voient généralement passer que la facture. Le RéEL s’est donné pour mission de 

- 429 - 

partager les informations avec transparence. C’est pourquoi le rapport de gestion de la FSAT est désor-
mais public. De plus, une rencontre avec la commission de gestion et la commission des finances aura 
lieu cet automne dans les nouveaux bureaux de l’Oyonne, qui ouvriront dès septembre. Ces bureaux, 
qui regrouperont les trois types d’accueil (préscolaire, parascolaire, accueil familial de jour), simplifie-
ront la vie des parents grâce à un tout nouveau guichet unique. 
P’tits jobs boélands : cette action du secteur Sport & Jeunesse propose des petits jobs pour les jeunes. Cela 
consiste en une aide dans l’accomplissement de tâches ponctuelles et variées pour nos habitants et ha-
bitantes par une équipe de jeunes Boélandes et Boélands, âgés de 14 à 20 ans (informations disponibles 
sur la table à l’entrée de la Maison Hugonin). 
Fête de la danse : pour la première fois, la commune de La Tour-de-Peilz collabore avec Vevey dans le 
cadre de la Fête de la danse et crée notamment une scène multiculturelle avec une proposition de 
groupe du Chili, du Cap-Vert, d’Égypte et d’Arménie au bord du lac, à Entre-deux-Villes, ce dimanche 
de 11h30 à 14h. 
Derib, une vie autour d’un crayon : un programme autour de l’œuvre de Derib est mis sur pied de juin à 
novembre avec une rencontre le 3 juin au Domaine de La Doges (sur inscription), une exposition, un 
jeu de piste et la projection du film « Derib, une vie dessinée » dans le cadre du cinéma en plein air le 
7 août prochain (informations disponibles sur la table à l’entrée de la Maison Hugonin). 
Silent Party : elle aura lieu le samedi 14 juin prochain. 
Festival des Jeux : le festival, qui a rencontré un énorme succès l’année dernière, aura lieu du 5 au 
7 septembre. Les inscriptions pour y participer en tant que bénévole seront bientôt ouvertes. 
M. A. Grutta, municipal, indique que la souche du séquoia du Jardin Roussy sera utilisée dans le cadre 
de la Fête de la nature afin de réaliser une sculpture sur bois. 
12. 
Questions, propositions individuelles et divers 
Mme V. Huber relève le danger que représente le tronçon de l’avenue des Mousquetaires situé derrière 
le collège du même nom et demande la correction urgente des systèmes de navigation. En effet, cette 
portion de route est actuellement considérée à tort comme une voie de circulation normale par les sys-
tèmes de navigation. Or, cette rue est une voie à accès restreint, réservée aux riverains, et ne devrait en 
aucun cas être empruntée par la circulation de transit. Chaque jour, de nombreux enfants, collégiens et 
piétons utilisent cette voie pour se rendre à l'école ou circuler à pied dans le quartier. Le passage inat-
tendu de véhicules motorisés sur ce chemin met en danger leur sécurité. Les plateformes de navigation 
doivent urgemment mettre à jour leurs cartes et prendre en compte la restriction d'accès à cette rue. De 
plus, ne pourrait-on pas envisager la réalisation d’un marquage au sol, par une large ligne blanche au 
niveau de l’entrée ouest de l’avenue des Mousquetaires, afin de signaler clairement aux automobilistes 
qu'ils s'apprêtent à s'engager dans une voie interdite à la circulation ? Ce repère visuel renforcerait la 
prise de conscience et contribuerait à dissuader les usagers non autorisés d'emprunter ce tronçon. 
Sa seconde intervention concerne la création d’un modèle de rapport pour les commissions. La question 
avait été soulevée de savoir si les commissions avaient besoin d'un ou d’une secrétaire pour la rédaction 
de leurs rapports, ou si elles conservaient le statu quo. Une solution simple consisterait à créer un mo-
dèle Word standardisé qui servirait de base commune pour la rédaction des rapports. Cela permettrait 
non seulement d'harmoniser leur présentation, mais aussi de faciliter le travail de chacune et de chacun, 
y compris du Greffe municipal. 

- 430 - 

M. R. Urech revient sur l’intervention de Mme G. Pasche, lors de la dernière séance, concernant l’évacua-
tion du verre usagé depuis la fermeture de l’usine Vetropack. D’aucuns auront certainement remarqué 
son sursaut de surprise lors de l’intervention de la Présidente. Quelles sont les sources de la Présidente 
pour affirmer que le verre n’était pas traité par Vetropack et que la fermeture de cette usine n’entrainera 
donc aucun changement ? La commission de gestion avait traité ce sujet l’année dernière. La réponse du 
service était la suivante : le verre est évacué au centre de transfert régional des carrières d’Arvel, puis 
transporté jusqu’aux usines de recyclage. La Commune reçoit Fr. 58.80 par tonne récupérée (chiffres 
2022). Le recyclage du verre est organisé au niveau national par VetroSwiss. Les moloks de récupération 
du verre sur le territoire communal sont vidés une fois pleins (système de détection du remplissage à 
distance), de même que la benne de la déchetterie, par une société locale mandatée par la Commune. À 
la question complémentaire de savoir si le transport regroupé depuis les carrières d’Arvel jusqu’au lieu 
de recyclage se faisait en train, puisque tant Arvel que la verrerie de Saint-Prex sont reliés au réseau CFF, 
la commission a obtenu la réponse qu’après vérification avec les carrières d’Arvel, qui regroupent le verre 
usagé dans notre périmètre, la filière actuelle de recyclage du verre regroupé à Villeneuve est la verrerie 
de Saint-Prex. Cependant, le transport ne se fait actuellement pas par rail, mais par camion pour des 
questions économiques. La question de Mme G. Pasche était donc totalement justifiée et l’intervention de 
la Présidente, sur une question adressée à la Municipalité, légèrement déplacée et erronée. 
Mme la Présidente remarque qu’elle a transmis des informations issues de la Confédération. 
M. P. Fontana revient sur le préavis N° 17/2024 relatif à la création d'une zone 30 km/h notamment sur 
les chemins des Bulesses et des Vignes. Le Conseil avait amendé le préavis pour demander l'installation 
d'un miroir dans le but d'améliorer la sécurité de la nouvelle intersection. Depuis la réalisation du nouvel 
arrêt de but sur le chemin des Vignes, il a constaté à deux reprises que les bus bifurquent « à l'aveugle » 
dans une zone où tout croisement est impossible. Il en résulte des manœuvres compliquées, voire hasar-
deuses. Il demande donc à la Municipalité de consulter les VMCV afin de convenir d’un emplacement 
pour le miroir qui garantisse une visibilité optimale pour les chauffeurs de bus. 
Concernant la communication municipale N° 7/2025 et l'horaire 2026 des transports publics, il re-
marque que l’Ouest lausannois s'est beaucoup développé, en particulier du côté de Prilly et de Renens. 
Au début de la décennie, deux trains par heure reliaient La Tour-de-Peilz à l'Ouest lausannois sans 
changement. Lors d'un précédent changement d'horaire, il n'y en avait plus qu'un seul. À sa grande 
satisfaction, le dernier changement d'horaire, fin 2024, a rétabli une 2e connexion directe par heure au 
travers d'un train R4. En parallèle aux efforts entrepris pour améliorer les lignes VMCV desservant la 
gare de Vevey, il demande à la Municipalité d'œuvrer, dans la mesure de ses moyens, au maintien de 
la fréquence bihoraire des trains à destination de l'Ouest lausannois. 
Chaque été, l'association Handi-Paddle organise quelques journées à Lausanne et à Morges pour per-
mettre à des personnes en situation de handicap de profiter du lac en y faisant une sortie en paddle. 
Cette année, la fondation Les Églantines a demandé à l'association d'organiser une journée à Vevey. 
Celle-ci aura lieu le samedi 14 juin sur la place du Marché. L'association recherche des bénévoles prêts 
à s'investir une demi-journée, que ce soit à terre pour accueillir et encadrer les participants ou sur l'eau 
pour celles et ceux qui disposent d’un brevet de sauveteur ou qui ont l'habitude de faire du paddle. 
M. J.-Y. Schmidhauser revient sur le tableau qui figure dans le préavis N° 15/2025 concernant la mise 
en place d’un plan climat et qui montre les objectifs réalisés, à réaliser, en cours et potentiels. On y 
apprend, au niveau de l’éclairage public, que la mise en place des LED est réalisée à 100%. Il félicite la 
Municipalité pour son optimisme, mais n’a pour sa part pas l’impression que c'est le cas lorsqu’il se 
promène dans nos rues. Il aimerait donc que les informations qui sont données soient correctes et qu’on 

- 431 - 

accélère le renouvellement de l’éclairage public afin de passer partout aux LED, dans un but non seu-
lement écologique, mais aussi financier, parce que cela permet de substantielles économies. 
L’article 149 de la LEDP (loi sur l’exercice des droits politiques) précise les règles en matière d’initiative 
conçue en termes généraux. L’alinéa 6 de cette disposition dit que lorsque le peuple accepte une initia-
tive, l’autorité a 15 mois pour la mettre en œuvre. En 2010, une initiative populaire, validée à plus de 
60 % des voix, demandait la création d’un chemin piétonnier le long du lac. 15 mois plus tard, il n’y 
avait rien. Il avait fait recours à l’époque contre le premier refus du Conseil communal de voter le 
crédit d’étude. On lui avait répondu qu’on ne pouvait pas déduire de ce refus une volonté de ne pas 
respecter le vote populaire. Quinze ans plus tard, penser que les droits politiques fondamentaux de la 
population sont bafoués à ce point devient insupportable. C’est un déni de démocratie. À l’époque, un 
conseiller communal, qui a depuis quitté le Conseil, relançait régulièrement le sujet. Il a décidé de pren-
dre le relais et interpellera donc à chaque séance la Municipalité pour savoir où en est le projet et quelles 
sont les prochaines étapes pour que ce chemin se réalise dans un délai, si possible, de 15 mois. 
Mme la Syndique indique que le projet remanié de création d’un cheminement le long des rives du lac, 
entre les Bains de La Becque et le chemin du Portail-Blanc (tronçon ouest), a été envoyé aux services 
cantonaux en toute fin d’année 2024 pour examen préalable, selon la procédure dictée par la loi sur les 
routes. L’examen préalable en toujours en cours au sein des différents services. Un retour est espéré ces 
prochaines semaines, ce qui permettra à la Municipalité de finaliser le projet en tenant compte des 
remarques émises par les services cantonaux, puis de le mettre à l’enquête. 
Mme G. Pasche, présidente de l’Association des rives du lac, ajoute que les délais, non seulement au 
niveau de la Commune, mais également du Canton, sont parfois exaspérants. Si l’on ne bouscule pas 
les choses régulièrement, rien ne se passe. Merci donc à M. J.-Y. Schmidhauser de continuer à suivre ce 
dossier, parce qu’elle ne sera pour sa part pas là éternellement. Il est temps de faire avancer ce dossier, 
tant au niveau cantonal que communal. 
L’ordre du jour étant épuisé et la parole plus demandée, Mme la Présidente lève la séance à 21h10. 

AU NOM DU CONSEIL COMMUNAL 
La Présidente 

La Secrétaire 

Manon Roethlisberger 
Carole Dind
