Conseil communal 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

LÉGISLATURE 2021 – 2026 

PROCES-VERBAL no 29 
Séance du Conseil communal de La Tour-de-Peilz 
Mercredi 25 juin 2025 à 19h00 
Salle du Conseil communal, Maison Hugonin 

Présidence : Mme Manon Roethlisberger 

ORDRE DU JOUR 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 28 de la séance du 14 mai 2025 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
4. 
Elections du bureau 2025-2026 
4.1. 
Présidence 
4.2. 
1re vice-présidence 
4.3. 
2e vice-présidence 
4.4. 
Scrutateurs et scrutateurs-suppléants 
5. 
Assermentations 
6. 
Elections – Nominations 
7. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
8. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
9. 
Réponses aux interpellations 
9.1. 
Réponse municipale N° 2/2025 – Interpellation de Mme Gabrielle Heller (LV) – Que contient 
l’assiette de nos cantines subventionnées ? 
10. 
Préavis 
10.1. Préavis municipal N° 18/2025 – Approbation d’un nouveau plan concernant la sécurisation de la 
mobilité douce au chemin de Béranges 
10.2. Préavis municipal N° 19/2025 – Réponse au postulat de Mme Sophie Blank Barbezat (PLR) « Un 
accès à la baignade au lac pour tous » 
10.3. Préavis municipal N° 20/2025 – Stratégie de végétalisation des espaces publics, demande de crédit 
de Fr. 62'000.- pour la réalisation d’une microforêt au cimetière de Vassin et réponse au postulat 
du groupe PLR « Une autre façon de lutter contre les îlots de chaleur » 
10.4. Préavis municipal N° 21/2025 – Réponse au postulat de M. Alessio Grutta (PLR) « Soutenons nos 
étudiants boélands ! » 
10.5. Préavis municipal N° 22/2025 – Indemnité de remplacement lors d’absences de longue durée au 
sein de la Municipalité pour la législature 2021-2026 
10.6. Préavis municipal N° 23/2025 – Fixation du traitement des membres de la Municipalité pour la 
législature 2026-2031 
11. 
Rapports 
11.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 5/2025 – Gestion et comptes 
2024 du Fonds culturel Riviera (FCR) 

- 433 - 

11.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 6/2025 – Gestion et comptes 
2024 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman (CIEHL) 
11.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 7/2025 – Dépenses imprévi-
sibles et exceptionnelles (intégré au rapport de la COGEST) 
11.4. Rapport de la Commission de gestion chargée d’étudier le préavis relatif à la gestion et aux 
comptes de la Commune pour l’exercice 2024 et réponses de la Municipalité aux observations et 
aux vœux de la commission 
11.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 9/2025 – Réponse au postu-
lat de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Un Noël différent » 
11.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 12/2025 – Demande de crédit 
de Fr. 96'500.- pour le renouvellement du parc d’horodateurs 
11.7. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 13/2025 – Projet de modifi-
cation du règlement sur le stationnement de La Tour-de-Peilz de M. Jean-Etienne Holzeisen 
(LTDPL) et consorts 
11.8. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 14/2025 – Demande d’un 
crédit de Fr. 1'850'000.- pour le réaménagement et la mise en séparatif du chemin des Bulesses du 
N° 2a au N° 16 ainsi que la mise en séparatif et le remplacement des équipements d’éclairage 
public de l’avenue des Baumes, du chemin de Muraz et du chemin du Levant 
11.9. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 15/2025 – Réponse aux pos-
tulats de Mme Geneviève Pasche (LV) et consorts « Un plan climat pour répondre à l’urgence 
climatique » et de M. Nicolas Bastard (PS) « Déclarer l’urgence climatique et agir à La Tour-de-
Peilz » et demande d’un crédit de réalisation de Fr. 120'000.- pour le développement et la mise en 
place de la plateforme participative CLIMAXION 
11.10. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 16/2025 – Demande d’un 
crédit de construction de Fr. 256'000.- destiné à l’entretien préventif et curatif pour la conservation 
des vestiges du donjon médiéval au Château de La Tour-de-Peilz 
11.11. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 17/2025 – Comptes 2024 de 
l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences secondaires 
Riviera-Villeneuve 
12. 
Communications municipales 
12.1. Communication municipale N° 10/2025 – Préavis N° 13/2024 – Aménagements visant à améliorer 
l’ombrage sur la place des Anciens-Fossés – Décompte final 
13. 
Questions, propositions individuelles et divers 
Appel 
66 personnes présentes sur 85 membres élus. 
Excusé(e)s : Claude Althaus – Michel Bloch – Pierre Cavin – Alix Chamberland – Anton Ciurlia – 
Nathalie Demarta – Philippe Eugster – Maude Froidevaux – Alice Gavillet – François 
Grognuz – Guillaume Jung – Maëlle Le Boudec – Maria Luceron – Marie Schmidhauser – 
Valentine Schmidhauser – Jimmy Suro – Michel Tobler – Marc Wüthrich – Dan Ziehli 
Mme la Présidente ouvre la dernière séance de son mandat en saluant l’ensemble des personnes pré-
sentes. Elle souhaite la bienvenue à la presse, au public, à notre agent de proximité et, tout particuliè-
rement, à ses parents, son mari et sa fille. 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
Les points suivants sont ajoutés à l’ordre du jour : 

- 434 - 

8.1. Dépôt du titre d’un postulat 
12.2. Communication municipale N° 11/2025 – Directive municipale concernant le calcul de l’indice 
d’utilisation du sol (IUS) 
12.3. Communication municipale N° 12/2025 – Logements d’utilité publique : vision cantonale et si-
tuation communale 
L’ordre du jour n’appelle pas de commentaires. Au vote, il est adopté à l’unanimité tel qu’amendé. 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 28 de la séance du 14 mai 2025 
La parole n’est pas demandée. Au vote, le procès-verbal N° 28 de la séance du 14 mai 2025 est adopté 
à une large majorité (une abstention), avec remerciements à la secrétaire. 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
Lettre de M. Ph. Neyroud, qui annonce sa démission avec effet au 30 juin 2025. Son remplacement 
interviendra lors de la séance du 10 septembre 2025. 
Lettre ouverte d’un citoyen boéland, datée du 19 mai 2025. Ce courrier a été transféré à l’ensemble des 
responsables des groupes. Le Bureau en a accusé réception et l’a renvoyé à la Municipalité, les questions 
traitées relevant de sa compétence. Ces documents sont disponibles au Greffe municipal pour celles et 
ceux qui souhaitent en prendre connaissance. 
Les jetons de présence de la dernière séance de l’année politique seront versés à l’association Zoé4life. 
Le délai pour déposer les postulats, motions et interpellations pour la séance du 10 septembre 2025 est 
fixé au 18 août prochain. Les documents, informations, questions sont à remettre à la présidence au 
plus tard 48 heures avant la séance du Conseil, dernier délai, avec copie à la secrétaire. 
Mme la Présidente prononce son discours de fin de mandat : « À la fin d’un cycle politique vient inévi-
tablement l’heure… du bilan. Je vais donc me permettre ici de résumer ceux de mes trois prédécesseurs : 
• C’était sympa. 
• Plus prenant qu’annoncé. 
• J’ai bien aimé… mais je ne recommencerai pas. 
Messieurs, je suis tout à fait d’accord avec vous ! 
On connaît tous le dicton : boire ou conduire, il faut choisir. Pour les miliciens, c’est : temps libre ou 
politique, il faut choisir. Et je constate dans cette salle qu’on a tous fait un choix… disons, discutable. 
Nous sommes toutes et tous ici bénévolement, en plus de notre emploi, pour le bien commun de notre 
commune. En gros, on est des miliciens. Mais derrière ce mot magique — engagement de milice — se 
cache, en vérité, une journée en plus. À côté de la journée pro, de la journée familiale, eh bien, il y a le 
petit plus politique. La séance de préparation, la soirée à éplucher les dossiers, la signature des docu-
ments officiels, la commission, la réunion X, Y… parfois même Z. Et comme le travail de milice est un 
concept bien suisse, il vient avec une structure d’accompagnement bien suisse aussi : c’est-à-dire… 
inexistante. Ou, devrais-je dire, laissée à la fameuse responsabilité individuelle. 
Chez moi, cette responsabilité individuelle s’appelle Moritz. Celui qui prend le relais quatre secondes 
après son retour du travail, pour que je file en pleine crise du bain, au milieu d’un repas ou encore 
en pleine histoire du soir. Cette responsabilité individuelle, elle s’appelle aussi grand-maman Bri-
gitte, grand-papa Jacques. Les grands-parents, sacrés bénévoles eux aussi— qui débarquent pour les 
gastros, les otites, les voyages pros et bien entendu les séances du Conseil… en plus de leur journée 
fixe hebdomadaire. 

- 435 - 

Alors non, la politique, ce n’est pas que du bonheur. Ce sont aussi des sacrifices — pour la personne en 
fonction, mais aussi pour ses proches. Je profite donc de ce moment pour vous remercier — sincèrement 
— de m’avoir permis de vivre cette expérience présidentielle. Sans vous… sans toi, Moritz, elle n’aurait 
tout simplement pas été possible. Et quand ta fille de deux ans te regarde, surprise, en passant devant 
la Maison de Commune sans y entrer, et te dit : « On ne va pas voir Ricardo ? », tu comprends que tu y 
as passé… un bon paquet d’heures ! 
Mais revenons à mon premier point de bilan : c’était sympa. Parce que cette année de présidence m’a 
aussi appris plein de choses. Expérience n° 1 : savoir décrypter les expressions faciales pour distinguer 
la petite boulette protocolaire de la grosse erreur politique. Et je peux vous dire que certains d’entre 
vous sont très expressifs. Expérience n° 2 : avancer dans l’ordre du jour sans se mélanger les pinceaux… 
même quand quelqu’un propose soudain un vote à bulletin secret. Expérience n° 3 : et j’ai tenté – et 
échoué — de ne pas écorcher vos noms. 
Et enfin, il me reste à revenir sur ma plus grosse erreur de la législature : avoir cru qu’une seule petite 
bouteille d’eau-de-vie suffirait pour le souper de Noël. À l’instar de certaines propositions de la gauche, 
ma bouteille n’a pas survécu à l’épreuve du PLR. 
Mais du plaisir, j’en ai eu. Vraiment. Et beaucoup ! C’était un véritable honneur d’être face à vous ces 
douze derniers mois. Merci pour votre accueil, votre patience, vos regards parfois complices… parfois 
consternés. 
À vous toutes et tous, sincèrement : merci. » 
4. 
Elections du bureau 2025-2026 
4.1. 
Présidence 
M. K. Egli, au nom du groupe PLR, présente la candidature de M. Yvan Kraehenbuehl : 
« L’automne dernier, je vous ai déjà présenté notre candidat, l’actuel premier vice-président, Yvan 
Kraehenbuehl. Pour être bref et pour accélérer le déroulement de la séance de ce soir, je pourrais sim-
plement vous renvoyer à la page 349 du procès-verbal de la séance du 11 septembre 2024. Rien, ou 
presque rien, n’a changé. 
Il est toujours banquier, l’établissement pour lequel il travaille n’a pas fait faillite, il est toujours doté 
d’un diplôme de l’École hôtelière de Lausanne, il ne renie pas sa scolarité dans notre commune non 
plus. Il est toujours marié et papa de 4 enfants. 
Les seuls changements dans son CV sont qu’une année s’est rajoutée à sa vie, donc il a 52 ans, et le fait 
qu’il a eu, en fin d’année passée, le malheur de perdre son papa, l’ancien conseiller communal Daniel 
Kraehenbuehl, qui serait fier de voir son fils accéder à la présidence de notre Conseil. 
À côté de la politique locale, son engagement sociétal est toujours multiple, car il est membre des co-
mités des courses Erika Hess Open, de l’association des pistes de fond des Tenasses aux Pléiades, de 
l’association des anciens rugbymen de l’École hôtelière de Lausanne, de la société des commerçants de 
la commune de La Tour-de-Peilz, du quart parents des établissements scolaires de La Tour-de-Peilz, de 
l’Association des amis d’Olivier Estoppey, de la balade gourmande « Les Fontaines Gourmandes », de 
la Coopérative du domaine skiable des Pléiades. 
Mais, il n’est pas uniquement actif sur la Riviera vaudoise, puisqu’il fonctionne également comme en-
traîneur principal de hockey sur glace des U16A de Fribourg Sud – l’année passée c’étaient les U13, il 
est mentor pour étudiants et membre des anciens élèves de l’École hôtelière de Lausanne. À cela 
s’ajoute le ski, le hockey sur glace, avec une prédilection pour le meilleur ennemi du LHC. Joli pro-
gramme et bel investissement bénévole. 
Alors, chères et chers collègues, il mérite notre confiance et votre voix. Merci pour lui. » 

- 436 - 

Sans autre proposition ni objection quant à cette manière de procéder, M. Yvan Kraehenbuehl (PLR) est 
élu à la présidence du Conseil communal pour l’année 2025-2026 de manière tacite et par acclamation. 
4.2. 
1re vice-présidence 
Mme V. Huber, au nom de la formation La Tour-de-Peilz Libre, présente la candidature de M. Jean-
Etienne Holzeisen : 
« Jean-Etienne, dit Johnny, Holzeisen, est né en février 1985 en Arabie Saoudite, d'un père suisse et 
d'une mère haïtienne. Boéland de 1988 à 2002, il est de retour dans notre commune depuis 2012. 
Ingénieur EPF en microtechnique de formation, il dirige maintenant la société fondée par son grand-
père en 1955. Membre actif de notre Conseil depuis novembre 2022, il est également membre de la 
commission de gestion et n’hésite pas à intégrer les groupes de travail. Quand il n'est pas plongé dans 
les chiffres, il relève des défis un peu fous, comme courir une Spartan de 5 km ou nager 1h pour une 
bonne cause ! 
Nous vous proposons donc d'accepter sa candidature au poste de 1er vice-président. » 
Sans autre proposition ni objection quant à cette manière de procéder, M. Jean-Etienne 
Holzeisen (LTDPL) est élu à la 1re vice-présidence du Conseil communal pour l’année 2025-2026 de 
manière tacite et par acclamation. 
4.3. 
2e vice-présidence 
Mme V. Ansermet, au nom du groupe des Vert.e.s, présente la candidature de M. Pierre Fontana, qui 
siège au Conseil depuis deux législatures, soit 10 ans. Nous pourrons donc compter sur son expérience. 
Pierre est informaticien et il est âgé de 57 ans. 
Sans autre proposition ni objection quant à cette manière de procéder, M. Pierre Fontana (LV) est élu à la 
2e vice-présidence du Conseil communal pour l’année 2025-2026 de manière tacite et par acclamation. 
4.4. 
Scrutateurs et scrutateurs suppléants 
M. H. Dellas est présenté au poste de scrutateur par le groupe UDC. 
M. M. H. Lisboa est présenté au poste de scrutateur par le groupe PSDG. 
Mme M. Brüssow est présentée au poste de scrutatrice suppléante par le groupe LCIVL. 
M. M. Tobler est présenté au poste de scrutateur suppléant par le groupe PLR. 
Sans autre proposition ni objection quant à cette manière de procéder, MM. Héraclès Dellas (UDC) 
et Manuel Herculano Lisboa (PSDG) sont élus scrutateurs, de même que Mme Margareta Brüssow 
(LCIVL) et M. Michel Tobler (PLR) sont élus respectivement scrutatrice suppléante et scrutateur sup-
pléant pour l’année 2025-2026 de manière tacite et par acclamation. 
5. 
Assermentations 
Néant. 
6. 
Elections – Nominations 
Néant. 
7. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
Mme V. Ansermet indique que la prochaine séance du Conseil intercommunal se tiendra ce jeudi 
26 juin. Elle annonce toutefois déjà que le SIGE a nommé un nouveau directeur et que le Conseil inter-
communal élira son président pour l’année 2025-2026 en la personne de notre collègue, M. J. Bonvin. 

- 437 - 

M. Y. Kraehenbuehl remercie en préambule le Conseil pour son soutien et la confiance témoignée. Le 
Conseil intercommunal Sécurité Riviera se réunira lui aussi ce jeudi 26 juin. L’ASR a également nommé 
un nouveau directeur, qui entrera en fonction le 1er octobre 2025 et qui vient de la police de Morges, 
avec déjà 28 années d’expérience. 
8. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
8.1. 
Mme A. Dandrieu annonce le dépôt, lors de la séance du 10 septembre 2025, d’un postulat intitulé 
« Pour une maison de quartier à Vassin ». 
9. 
Réponses aux interpellations 
9.1. 
Réponse municipale N° 2/2025 – Interpellation de Mme Gabrielle Heller (LV) – Que contient l’as-
siette de nos cantines subventionnées ? 
Mme G. Heller se déclare entièrement satisfaite de la réponse municipale. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
10. 
Préavis 
10.1. Préavis municipal N° 18/2025 – Approbation d’un nouveau plan concernant la sécurisation de la 
mobilité douce au chemin de Béranges 
M. P. Fontana intervient en tant qu'initiateur du rapport de minorité approuvé par le Conseil le 26 juin 
2024. L'établissement des plans détaillés en conformité avec les règlements en vigueur est de la respon-
sabilité de la Municipalité. Les plans présentés dans le rapport de minorité étaient des propositions qui 
permettaient de visualiser les amendements. Les ajustements prévus par la Municipalité respectent 
parfaitement la demande de sécurisation du Conseil et font partie de ses prérogatives ; un nouveau 
préavis n'était donc pas nécessaire, mais il remercie la Municipalité pour la minutie avec laquelle elle 
répond aux demandes du Conseil. La loi sur les communes impose qu'une commission établisse un 
rapport avant que le Conseil puisse se prononcer valablement sur un préavis. Il invite le président de 
la commission à utiliser la flexibilité qu’offre le règlement du Conseil communal en optant pour une 
version allégée de commission, idéalement sans passer par une séance en présentiel ou, à minima, en 
dispensant les membres de la Municipalité d'y participer. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Cet objet est renvoyé à une commission ainsi 
composée : 
Présidence : 
PLR 
Kurt Egli 
Membres : 
PLR 
Roger Urech 

PSDG 
André Gruaz 

LV 
Pierre Fontana - José Luis Carrasco 

LCIVL 
Margareta Brüssow 

UDC 
Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) 
10.2. Préavis municipal N° 19/2025 – Réponse au postulat de Mme Sophie Blank Barbezat (PLR) « Un 
accès à la baignade au lac pour tous » 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PSDG 
Lyonel Kaufmann 
Membres : 
PLR 
Sophie Blank Barbezat - Salvatore Noto 

LV 
Aude Lerch - Myriam Michel 

- 438 - 

LCIVL 
Maria Luceron 

UDC 
Dan Ziehli 
10.3. Préavis municipal N° 20/2025 – Stratégie de végétalisation des espaces publics, demande de crédit 
de Fr. 62'000.- pour la réalisation d’une microforêt au cimetière de Vassin et réponse au postulat 
du groupe PLR « Une autre façon de lutter contre les îlots de chaleur » 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
LV 
Maëlle Le Boudec 
Membres : 
PLR 
Margaux Dubuis - Gabriel Chervet 

PSDG 
Dominique Vaucoret - Jean-Yves Schmidhauser 

LCIVL 
Michael Rohrer 

UDC 
Gabriel Ranzato 
10.4. Préavis municipal N° 21/2025 – Réponse au postulat de M. Alessio Grutta (PLR) « Soutenons nos 
étudiants boélands ! » 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
UDC 
Dan Ziehli 
Membres : 
PLR 
Bernadette Menétrey - Romain Cornut 

PSDG 
Marisa Pralong - Piero Negro 

LV 
Maude Froidevaux 

LCIVL 
Maria Luceron 
10.5. Préavis municipal N° 22/2025 – Indemnité de remplacement lors d’absences de longue durée au 
sein de la Municipalité pour la législature 2021-2026 
10.6. Préavis municipal N° 23/2025 – Fixation du traitement des membres de la Municipalité pour la 
législature 2026-2031 
La parole n'est demandée sur aucun de ces deux préavis, qui sont renvoyés à l’examen d’une seule et 
même commission ainsi composée : 
Présidence : 
PLR 
Kurt Egli 
Membres : 
PLR 
Yves Rossier 

PSDG 
Lyonel Kaufmann - Alexandre Davel 

LCIVL 
Jean-Wilfrid Fils-Aimé 

LV 
Margaux Couttet 

UDC 
Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) 
11. 
Rapports 
11.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 5/2025 – Gestion et comptes 
2024 du Fonds culturel Riviera (FCR) 
Rapport lu par Mme Janina Rioux 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. F. Abbet intervient au sujet des rapports relatifs aux comptes 2024 du Fonds culturel Riviera, de la 
CIEHL et de l'Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences secondaires. 
Le but n'est pas de contester la qualité des rapports présentés, détaillés et fournis en information, mais de 
rendre attentifs les futurs membres de notre assemblée qui seraient engagés dans une commission liée à 

- 439 - 

des comptes. Même si les comptes complets sont souvent disponibles, il est essentiel d’en retrouver les 
éléments clefs clairement identifiables dans un rapport des comptes. Ce document est souvent le seul 
élément lu par les conseillers communaux, il devrait pouvoir être comparé à celui des années précédentes 
ou utilisé en cas de recherche historique. Les éléments qui lui semblent essentiels dans un rapport des 
comptes sont une évocation du bilan (actifs, passifs et capitaux propres), une vision des résultats de l'an-
née (charges, revenus, résultat) et, le cas échéant, les investissements, présentés par exemple sous forme 
de tableau synthétique, sans détails nécessairement. L'évolution et le montant des fonds de réserve, en 
regard des sommes brassées annuellement, sont typiquement une donnée essentielle pour estimer la 
santé et la marge de manœuvre d'une entité. Or, aucun des trois rapports ne présente clairement ces 
éléments. Celui de la taxe de séjour distille bien certaines de ces informations, mais il est difficile d'avoir 
une vue globale. Le rapport de la CIEHL n'évoque qu'une perte, sans que ne figure le montant de celle-
ci, alors que le rapport concernant le FCR précise une attribution d'environ Fr. 157'000.- en prévisions, 
sans que l'on puisse savoir la valeur de ce fonds ni si cette attribution représente la totalité du résultat 
annuel. Il espère que son intervention sera comprise comme une suggestion constructive. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du préavis municipal 
sont adoptées à une large majorité (une abstention), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 5/2025, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera chargée 
d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d'adopter les comptes 2024 du Fonds culturel Riviera. 
11.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 6/2025 – Gestion et comptes 
2024 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman (CIEHL) 
Rapport lu par Mme Margaux Dubuis 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. 
Mme M. Dubuis précise, après avoir lu les conclusions du rapport de la commission, que les comptes 
figurent dans le préavis de la Municipalité. 
Au vote, les conclusions du préavis municipal sont adoptées à une large majorité (une abstention), 
comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 6/2025, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion la CIEHL chargée d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d'adopter les comptes et le bilan 2024 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-
Léman (CIEHL). 

- 440 - 

11.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 7/2025 – Dépenses imprévi-
sibles et exceptionnelles (intégré au rapport de la COGEST) 
11.4. Rapport de la Commission de gestion chargée d’étudier le préavis relatif à la gestion et aux 
comptes de la Commune pour l’exercice 2024 et réponses de la Municipalité aux observations et 
aux vœux de la commission 
Rapport : M. Roger Urech 
Mme la Présidente propose de traiter ces deux objets en bloc. (Le Conseil ne formule aucune objection.) 
Elle précise la procédure qu’elle entend suivre pour l’examen de ces préavis. 
L’entrée en matière n’est pas combattue. La parole n’est pas demandée sur le rapport de gestion de la 
Municipalité, ni sur celui de la commission de gestion, ni sur les vœux de la commission de gestion et les 
réponses de la Municipalité. Les comptes sont ensuite examinés dicastère par dicastère ; ils ne font l’objet 
d’aucune demande de parole. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du rapport de la 
commission de gestion sont adoptées à l’unanimité, comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le rapport de la Municipalité concernant la gestion et les comptes communaux de l’année 2024, 
• 
vu le rapport de la Commission de gestion sur l’année 2024, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’approuver le rapport de la Commission de gestion ; 
2. 
d’adopter les dépenses imprévisibles et exceptionnelles de l’exercice 2024, telles que présentées 
dans le préavis municipal N° 7/2025 ; 
3. 
d’adopter les comptes communaux pour l’exercice 2024 tels que présentés dans le préavis muni-
cipal N° 8/2025 ; 
4. 
de donner décharge à la Municipalité de sa gestion pour l’année 2024. 
11.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 9/2025 – Réponse au postu-
lat de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Un Noël différent » 
Rapport lu par Mme Sophie Blank Barbezat 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal sont adoptées à l’unanimité, comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 9/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
de prendre acte que le préavis municipal N° 9/2025 répond au postulat de Mme Viviane Huber (LTDPL) 
« Un Noël différent ». 

- 441 - 

11.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 12/2025 – Demande de crédit 
de Fr. 96'500.- pour le renouvellement du parc d’horodateurs 
Rapport lu par Mme Margaux Dubuis 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal sont adoptées à une large majorité (une abstention), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 12/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 96'500.- pour le renouvellement du 
parc d’horodateurs, à prélever par le débit du compte N° 9146.029.00 « Achat – Renouvellement 
horodateurs » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 56'259'354.37 ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 431.3313.00 « Amortissement - Renouvellement horodateurs » ; 
4. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 9'650.- par année, selon la durée d’amortisse-
ment définie de 10 ans ; 
5. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles. 
11.7. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 13/2025 – Projet de modifi-
cation du règlement sur le stationnement de La Tour-de-Peilz de M. Jean-Etienne Holzeisen 
(LTDPL) et consorts 
Rapport : M. Alexandre Davel 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
Mme la Syndique indique que la Municipalité prendra en compte le vœu de la commission et octroiera 
60 minutes gratuites concernant la première heure de parcage si le préavis est refusé. 
M. J.-E. Holzeisen demande que le vote sur cet objet se déroule à bulletin secret. Cette demande est 
soutenue réglementairement. 
Mme M. Cornaz indique que cette commission l'a beaucoup fâchée. Comment peut-on vouloir à ce point 
embêter les gens ? Les arguments sont que la gratuité pourrait provoquer un afflux de gens de Montreux 
et Vevey, mais les gens ont leurs habitudes et ne vont certainement pas venir à La Tour-de-Peilz unique-
ment pour la gratuité ! Ensuite, comment un manque de rotation peut-il engendrer une augmentation de 
trafic ? Cela se passera comme pour les tables et les bancs réservés dès 6h le matin par les petits malins. 
Une fois les places prises, inutile de faire le tour. Enfin, on arrive au dogme : la gratuité pourrait inciter à 
privilégier la voiture individuelle au détriment des transports publics ou de la mobilité douce. La plupart 
des habitants des hauts bénéficient d’un nombre très limité de bus le dimanche, des problèmes de mobi-
lité rendent peut-être les déplacements difficiles et pouvoir parquer à l'avenue de la Gare ou des Mous-
quetaires pour aller faire une petite promenade vers le Château est appréciable. Elle cite une phrase d'une 

- 442 - 

conseillère communale PLR de Lausanne : « Pour la Municipalité rouge-verte, il suffirait simplement de 
faire un effort : prendre le bus, marcher, pédaler. Une ville soucieuse du climat se doit aussi d'être inclu-
sive et ne peut construire un environnement sain en excluant une partie de sa population. Il est temps de 
cesser de croire que nous sommes et serons continuellement jeunes et en bonne santé ». On voudrait nous 
offrir un petit sucre, 1 heure de stationnement gratuit. Pour se rendre à la boulangerie, c’est OK. Pour le 
culte, c'est un peu court ; il faudra partir avant la communion. Pour aller manger au restaurant, c'est peu 
également. On nous dit qu'il faut faire comme Vevey et Montreux, mais nous ne sommes pas des moutons 
de Panurge. La commune de La Tour-de-Peilz peut offrir la gratuité de ses places le dimanche et les jours 
fériés, comme le demande le préavis. Dès lors, approuvons la modification du règlement proposée et 
votons non aux conclusions du rapport de la commission. 
Mme la Présidente s’assure que tout le monde a bien compris les possibilités de vote. Le résultat du 
scrutin est le suivant : 
Bulletins 
délivrés 
Bulletins 
rentrés 
Bulletins 
nuls 
Bulletins 
valables 
Majorité 
absolue 
Oui 
Non 
Abstentions 
66 
66 
0 
66 
34 
19 
47 
0 
Dès lors, 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 13/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
de refuser la modification du règlement sur le stationnement du 6 août 2012, consistant en l’ad-
jonction d’un alinéa 3 à l’article 7 dudit règlement mentionnant « Aucune taxe n’est perçue les 
dimanches et jours fériés officiels » ; 
2. 
de considérer que le préavis municipal N° 13/2025 répond au projet rédigé de modification du 
règlement sur le stationnement déposé par M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts. 
11.8. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 14/2025 – Demande d’un 
crédit de Fr. 1'850'000.- pour le réaménagement et la mise en séparatif du chemin des Bulesses du 
N° 2a au N° 16 ainsi que la mise en séparatif et le remplacement des équipements d’éclairage 
public de l’avenue des Baumes, du chemin de Muraz et du chemin du Levant 
Rapport : M. Pierre Fontana 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal sont adoptées à une large majorité (une abstention), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 14/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’approuver la demande de crédit de Fr. 1'850'000.- pour l’étude du projet et la réalisation des 
travaux de réaménagement et de mise en séparatif du chemin des Bulesses du N° 2a au N° 16 

- 443 - 

ainsi que la mise en séparatif et le remplacement des équipements d’éclairage public de l’avenue 
des Baumes, du chemin de Muraz et du chemin du Levant ; 
2. 
d’approuver le projet d’aménagement routier du chemin des Bulesses et de l’avenue des Baumes, 
selon les plans soumis à l’enquête publique du 22 janvier au 20 février 2025 ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à exécuter les travaux tels que décrits dans le préavis municipal 
N° 14/2025 et à signer les documents nécessaires ; 
4. 
d’accorder, à cet effet, un premier crédit de Fr. 706'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.074.00 « Travaux – Ch. des Bulesses, avenue des Baumes, chemin de Muraz et chemin du 
Levant » pour le réaménagement et la réfection de la chaussée, le remplacement de l’éclairage 
public, les travaux liés aux bornes hydrantes et l’aménagement d’un parc public ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 430.3311.08 « Amortissement – Travaux chemin des Bulesses, avenue des Baumes, chemin de 
Muraz et chemin du Levant » ; 
6. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 17'650.- par année, selon la durée d’amortis-
sement définie de 40 ans ; 
7. 
d’accorder, à cet effet, un second crédit de Fr. 1'119'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.074.00 « Travaux – Chemin des Bulesses, avenue des Baumes, chemin de Muraz et chemin 
du Levant » pour le renouvellement et la construction de collecteurs d’eaux usées et d’eaux claires le 
long du chemin des Bulesses, de l’avenue des Baumes, du chemin de Muraz et du chemin du Levant ; 
8. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 460.3321.10 « Amortissement – Assainissement chemin des Bulesses, avenue des Baumes, che-
min de Muraz et chemin du Levant » avec un prélèvement sur le compte N° 9280.002.00 « Affectés 
Evacuation eaux » doté à ce jour de Fr. 8'999'208.59 ; 
9. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 18'650.- par année, selon la durée d’amortis-
sement définie de 60 ans ; 
10. 
d’accorder, à cet effet, un troisième crédit de Fr. 25'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.074.00 « Travaux – Chemin des Bulesses, avenue des Baumes, chemin de Muraz et che-
min du Levant » pour la création d’un écopoint à l’avenue des Baumes ; 
11. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 450.3321.00 « Amortissement – Conteneurs enterrés avenue des Baumes » avec un prélève-
ment sur le compte N° 9280.004.00 « Affectés – Gestion des déchets » doté à ce jour de 
Fr. 595'762.05 ; 
12. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 2'500.- par année, selon la durée d’amortisse-
ment définie de 10 ans ; 
13. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
14. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 56'259'354.37. 
11.9. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 15/2025 – Réponse aux pos-
tulats de Mme Geneviève Pasche (LV) et consorts « Un plan climat pour répondre à l’urgence 
climatique » et de M. Nicolas Bastard (PS) « Déclarer l’urgence climatique et agir à La Tour-de-
Peilz » et demande d’un crédit de réalisation de Fr. 120'000.- pour le développement et la mise en 
place de la plateforme participative CLIMAXION 
Rapport : M. Anthony Abbott 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 

- 444 - 

Mme V. Python formule une remarque concernant le rapport de la commission, que le président a 
soumis aux membres de celle-ci au tout dernier moment. Les discussions de la commission n’étaient 
pas de simples commentaires. Dans ces commentaires figuraient trois vœux, que les Vert.e.s avaient 
exprimés comme tels, dont la commission a discuté et qu'elle n’a pas contesté. Les Vert.e.s soutiennent 
le projet de la Municipalité et reconnaissent la pertinence de cette approche innovante proposée pour 
susciter l’investissement des Boélandes et des Boélands. Concernant le volet 1 (actions de la commune), 
ils considèrent toutefois que certaines mesures réalisées ou planifiées semblent parfois minces au vu 
des enjeux énoncés, en particulier concernant la gestion de l’eau dans le contexte de l’augmentation des 
extrêmes climatiques et l’objectif de réduire les îlots de chaleur. Or, les annexes révèlent une série de 
mesures tout à fait essentielles. Les Vert.e.s formulent le vœu que le contenu de ces annexes soit davan-
tage mis en relief dans le texte principal qui sera rendu public comme étant le plan climat de La Tour-
de-Peilz. Le 2e vœu concerne plusieurs mesures, en voie de réalisation ou planifiées, en lien avec la 
participation citoyenne réalisée il y a deux ans. Le volet 1 intègre déjà une bonne partie des propositions 
de la population, mais les Vert.e.s émettent le vœu que la Municipalité communique clairement quelles 
sont celles qu’elle a retenu, afin de montrer à la population que ses propositions ont été prises en 
compte. Le dernier vœu concerne l’articulation entre les volets 1 (actions de la commune) et 2 (actions 
de la population) : il est uniquement indiqué que des compléments d’information pourraient figurer 
dans la plateforme qui existera pour permettre à la population d’agir. Le vœu est que cette plateforme 
fournisse des informations complémentaires qui permettent de situer, sur une base objective, les effets 
attendus des mesures et actions proposées, tant du point de vue de l’objectif de réduction des émissions 
de gaz à effet de serre que de celui de l’adaptation aux conséquences du réchauffement climatique, et 
de valoriser les mesures et actions qui permettent d’atténuer le dépassement des autres limites plané-
taires, telles que l’usage de l’eau, des sols, la pollution chimique et l’effondrement de la biodiversité, et 
qui permettent des co-bénéfices pour l’ensemble de ces enjeux de durabilité, y compris pour la santé et 
la résilience des acteurs économiques de notre territoire. Elle souhaite que ces trois vœux soient intégrés 
au rapport de la commission. 
M. G. Chervet demande si la commission s'est prononcée sur ces vœux. Un rapport doit refléter les 
discussions de la commission et lorsqu’un vœu est déposé, les commissaires doivent le voter. Si les 
vœux sont retenus, ils figurent dans le rapport. S’ils ne le sont pas, libre au membre de la commission 
de les formuler devant le Conseil communal. 
Mme V. Python remarque que ces vœux ont été au cœur des discussions. Aucun commissaire n'a émis 
de contestation lorsque les Vert.e.s ont dit qu’ils les exprimaient en tant que vœux, et puisque ces points 
ne semblaient pas être contestés, le président n’a pas proposé de les voter. On les retrouve dans le 
rapport de façon très peu précise, raison pour laquelle elle les rappelle en plénum. Le président a trans-
mis le rapport moins de 48h avant son envoi à la Municipalité, ce qui ne lui a pas permis d’intervenir. 
Mme la Présidente remarque que ce sont des vœux, pas des amendements. Ils ne seront donc pas votés, 
mais figureront au procès-verbal. 
Mme la Syndique indique que ces vœux figureront effectivement dans le procès-verbal et que la Muni-
cipalité en tiendra compte. Sans vouloir faire de promesses qu’elle ne pourrait pas tenir, elle promet de 
faire au mieux. 
M. A. Abbott admet, avant de lire les conclusions de son rapport, que les délais étaient courts, mais 
visiblement suffisants quand même pour que plusieurs membres de la commission lui répondent. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du préavis municipal 
sont adoptées à la majorité (cinq avis contraires et quatre abstentions), comme suit : 

- 445 - 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 15/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
de prendre acte que la commune met déjà en œuvre et poursuit un Plan climat pour l’adminis-
tration couvrant l’ensemble des objectifs du PECC cantonal ; 
2. 
de poursuivre le développement du projet de Plan climat basé sur une plateforme participative, 
nommée CLIMAXION ; 
3. 
d’octroyer, à ce titre, à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 120'000.- pour le développe-
ment de la plateforme et sa diffusion via le site internet de la commune, à prélever par le débit 
du compte N° 9146.028.00 ʺTravaux - Plateforme participative CLIMAXIONʺ ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 56'262'427.68 ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 190.3313.01 ʺAmort. - Plateforme participative CLIMAXIONʺ ; 
6. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 24'000.- par année, selon la durée d’amortis-
sement imposée de 5 ans pour cette catégorie d’immobilisations ; 
7. 
d’approuver la modification de l’art. 4 al. g) et h) du règlement du FEDD-Fonds Energie et Déve-
loppement Durable pour permettre le financement de projets privés en faveur du PCCom Plan 
Climat Communal et le soumettre pour approbation au Conseil d’Etat ; 
8. 
de prendre note que le préavis municipal N° 15/2025 répond aux attentes des postulats de 
Mme Geneviève Pasche (LV) et consorts « Un plan climat pour répondre à l’urgence climatique » 
et de M. Nicolas Bastard (PS) « Déclarer l’urgence climatique et agir à La Tour-de-Peilz ». 
11.10. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 16/2025 – Demande d’un 
crédit de construction de Fr. 256'000.- destiné à l’entretien préventif et curatif pour la conservation 
des vestiges du donjon médiéval au Château de La Tour-de-Peilz 
Rapport : Mme Margareta Brüssow 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal sont adoptées à une large majorité (un avis contraire et une abstention), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 16/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d'accorder à la Municipalité un crédit de construction plafonné à Fr. 256'000.- TTC destiné à l’en-
tretien préventif et curatif pour la conservation des vestiges du donjon médiéval du Château de 
La Tour-de-Peilz par le débit du compte 9143.109.00 "Travaux – Entretien préventif et curatif ves-
tiges Château" ; 
2. 
d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin des travaux prévus en 2026 ; 

- 446 - 

3. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 56'259'354.37 ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 350.3312.07 "Amort. - Entretien préventif et curatif vestiges Château " ; 
5. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 8'534.- par année, selon la durée d’amortisse-
ment imposée de 30 ans pour cette catégorie d’immobilisations. 
11.11. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 17/2025 – Comptes 2024 de 
l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences secondaires 
Riviera-Villeneuve 
Rapport : M. Kurt Egli 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. 
M. K. Egli, avant de lire les conclusions de son rapport, remarque que le préavis présente six pages de 
chiffres tout à fait précis qui expliquent les différents flux financiers. 
Au vote, les conclusions du préavis municipal sont adoptées à une large majorité (une abstention), 
comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 17/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d’adopter les comptes 2024 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et la taxe sur les rési-
dences secondaires Riviera – Villeneuve. 
12. 
Communications municipales 
12.1. Communication municipale N° 10/2025 – Préavis N° 13/2024 – Aménagements visant à améliorer 
l’ombrage sur la place des Anciens-Fossés – Décompte final 
12.2. Communication municipale N° 11/2025 – Directive municipale concernant le calcul de l’indice 
d’utilisation du sol (IUS) 
12.3. Communication municipale N° 12/2025 – Logements d’utilité publique : vision cantonale et si-
tuation communale 
Ces communications, qui ont été distribuées, ne sont pas lues. 
Mme la Syndique répond à quelques questions posées lors de la séance précédente : 
Tronçon interdit à toute circulation à l’avenue des Mousquetaires : vérification faite, les GPS et les logiciels 
récents intègrent déjà la limitation de passage. Il n’est toutefois pas exclu que certains GPS, de modèle 
ancien et qui nécessitent une mise à jour manuelle, ne soient pas à jour, mais cela concerne un nombre 
marginal d’appareils. La signalisation en place étant parfaitement claire, la Municipalité ne prévoit pas 
de marquage supplémentaire. Les véhicules qui circulent à cet endroit le font probablement en toute 
connaissance de cause et non par inadvertance ; la présence du policier de proximité sera donc renfor-
cée afin d’amender les contrevenants. 

- 447 - 

Miroir situé au carrefour Bulesses/Vignes : celui-ci est aujourd’hui posé. 
Horaire CFF : le nouvel horaire 2026 prévoit le maintien de deux trains par sens à La Tour-de-Peilz, comme 
en 2025. Les trains RER Vaud R1 et R2 parcourront la ligne Grandson-St-Maurice via Lausanne et Renens 
et desserviront La Tour-de-Peilz en 2026 avec des trains à deux étages, ce qui augmentera notablement la 
capacité en places assises. Trois trains de renfort du matin et deux trains de renfort du soir sont néanmoins 
supprimés en raison de divers impératifs CFF, notamment en lien avec le chantier de la gare de Lausanne. 
Mais l’augmentation importante de places assises compense cette suppression. 
Éclairage LED : le tableau du préavis N° 15/2025 mentionne que l’objectif intitulé « Mise en place pro-
gressive de lampadaires économiques et à faible impact environnemental (pollution lumineuse), limi-
tation des éclairages de Noël superflus. déploiement de sources LED et d'extinction paramétrée pour 
l'éclairage public » est réalisé, ce qui est effectivement contradictoire avec le formulaire « Mise en place 
progressive ». Il s’agit d’une coquille dans le sens où le déploiement de l’éclairage LED n’est pas encore 
achevé. Cependant, avec environ 55% des sources lumineuses de l’éclairage public déjà en LED, notre 
commune n’a de loin pas à rougir de la situation en comparaison intercommunale. Par ailleurs, un 
préavis pour une nouvelle étape de remplacement des sources vétustes d’éclairage sera soumis au Con-
seil communal durant le 2e semestre 2025, comme prévu dans le plan des investissements. 
Chemin de la Paisible : comme annoncé lors de la séance du 4 février dernier, la Municipalité, en collabo-
ration avec son homologue de Blonay – Saint-Légier, a décidé de fermer le chemin de la Paisible au 
transit de véhicules motorisés à quatre roues afin de le dédier à la mobilité douce. La signalisation ad 
hoc et l’obstacle physique qui empêche le transit ont été mis en place le 28 mai dernier, à la suite de 
l’approbation du projet par le Canton et d’une publication dans la Feuille des Avis Officiels qui a donné 
lieu à un recours auprès du Tribunal cantonal, finalement classé sans suite. 
Maison de quartier – Vassin : un groupe de travail existe déjà, dans lequel sont représentés trois munici-
paux et deux chefs de service (jeunesse, sport et culture / domaines et bâtiments). Ce sujet est au pro-
gramme de législature de la Municipalité et faisait également partie du programme de campagne d’un 
groupe politique. Cet objet est donc important pour la Municipalité. Par son postulat, le groupe des 
Vert.e.s enfonce des portes déjà grandes ouvertes. Merci de laisser la Municipalité avancer dans ce pro-
jet. Si celui-ci devait ne pas convenir aux Vert.e.s, elle se dit certaine qu’ils ne manqueraient pas de 
revenir sur le sujet. 
Réception des nonagénaires : le recensement de fin 1935 dénombrait 4'577 Boélandes et Boélands, soit 47 
de plus que l'année précédente (58 % de femmes et 42 % d'hommes), la population se répartissant entre 
328 bourgeois de La Tour-de-Peilz, 1’788 Vaudois, 1'836 confédérés et 625 étrangers (14 %). Le syndic 
de La Tour-de-Peilz était l'architecte Adolphe Burnat, qui œuvra, avec son associé Paul Nicati, à la 
restauration du Château de Chillon et des églises Saint-Martin et Sainte-Claire à Vevey et fut à l'origine, 
entre autres réalisations, des villas Bellaria (1905), du premier bâtiment administratif Nestlé (l'actuel 
Alimentarium) et de l'hôpital de la Providence à Vevey. Les procès-verbaux des séances du Conseil 
communal montrent que le temps était aux économies et que les préoccupations de la société d'alors 
n'étaient guère éloignées de celles d'aujourd'hui, à l'image de la séance du 31 juillet, où le Conseil sou-
mettait à la Municipalité le vœu d'étudier la lutte contre les bruits qui pouvaient gêner la population, 
ceci aussi bien en ville que le long des rives du lac et au port. Aujourd'hui, La Tour-de-Peilz compte 
12'812 Boélandes et Boélands, parmi lesquels 52 nonagénaires, 4 centenaires et 2 personnes de plus de 
100 ans, dont la doyenne, âgée de 105 ans. 
Marchés folkloriques : ne pas oublier de s’inscrire pour le service du vin lors de la manifestation du 5 juil-
let ; c’est toujours un moment fort sympathique. 

- 448 - 

M. V. Bonvin, municipal, donne quelques nouvelles sur l’animation en ville, entre souvenirs tout frais, 
actualité culturelle et sportive et belles promesses pour cet été à La Tour-de-Peilz. La Fête de la musique 
s’est déroulée le week-end dernier, avec 19 concerts organisés sur 4 jours en partenariat avec les institu-
tions culturelles et les lieux phares de la ville (Becque, Temple, Doges, Maladaire, Château et Boélande). 
Nous avons vécu un record d’affluence, avec plus de 2’300 personnes au rendez-vous. Actuellement et 
jusqu’au 17 août 2025 se déroule sur les quais l’exposition en plein air « Derib, une vie autour d’un 
crayon ». Un jeu de pistes est également disponible dans toute la ville sur ce thème. La scène Charle-
magne offrira une animation pour les familles tous les samedis matin du mois de juillet dans la cour du 
Château. Le cinéma en plein air accueillera six soirées de projections, du 7 au 16 août, les jeudi, vendredi 
et samedi avec des soirées enfants et familles et trois films suisses romands à l’honneur, en présence des 
réalisateurs. Pour les plus jeunes, le programme @Août se tiendra du 11 au 14 août. De même, quatre 
semaines verront des camps de jour avec activités ludiques en plein air et Open sport. Des informations 
concernant ces différents évènements sont disponibles sur la table à l’entrée de la Maison Hugonin. Enfin, 
la Fête de la jeunesse se déroulera ce week-end, avec le traditionnel cortège samedi à 14h00. 
La Municipalité tient à féliciter chaleureusement l’équipe du CS La Tour qui, samedi soir, au stade de 
Bel-Air, a validé son ticket pour la 2e ligue en s’imposant 2-1 contre La Sarraz-Eclépens II. Une promo-
tion attendue depuis 16 ans et la saison 2008-2009. Bravo à eux ! 
M. A. Grutta, municipal, remercie son service d'avoir, à sa demande, fermé les volets de la Maison 
Hugonin, installer des ventilateurs et distribuer des bouteilles d’eau afin d’atténuer les conséquences 
de la nature. Malgré cela, on constate que le bâtiment devra véritablement être assaini. 
13. 
Questions, propositions individuelles et divers 
Mme V. Huber revient sur le postulat de Mme S. Blank Barbezat concernant l’accès à la baignade au 
lac. Dans son préavis, la Municipalité propose d’étudier les problèmes rencontrés par les personnes à 
mobilité réduite. Un rapport de l'école de la Cressire existe déjà sur ce sujet, produit par un citoyen lui-
même en fauteuil roulant et les élèves de cette école. Elle invite la Municipalité à le consulter, car il offre 
des pistes intéressantes que la Municipalité pourrait utiliser pour identifier des solutions adaptées et 
améliorer l’accessibilité à nos espaces publics. 
Mme la Syndique répond que la Municipalité a reçu ce dossier. Elle va mandater une étude et invitera 
la personne en question à participer à cette étude, puisqu’elle connaît les problématiques sur le terrain. 
M. J.-Y. Schmidhauser a appris avec grand intérêt que le 31 juillet 1935, on se préoccupait déjà des rives 
du lac. 90 ans plus tard, il aimerait bien que cela soit toujours le cas et demande si de nouvelles infor-
mations sont intervenues depuis la séance précédente. 
Mme la Syndique répond que les services de l’Etat ont rendu leur examen préalable le 27 mai dernier, 
sur la base du dossier transmis par la Municipalité le 5 décembre 2024. Ils ont formulé un certain 
nombre de remarques, qui nécessitent quelques adaptations du dossier avant sa mise à l’enquête pu-
blique. Un nouveau dossier sera transmis pour examen préalable complémentaire ces prochaines se-
maines, intégrant les modifications demandées afin que la mise à l’enquête du dossier remanié puisse 
avoir lieu cet automne. Ce processus peut paraître long, mais il est indispensable afin d’établir un dos-
sier irréprochable pour la phase suivante, à savoir les oppositions et les recours. 
M. Ph. Neyroud : « Il y a près de 10 ans, j'ai fait mon entrée au PS La Tour-de-Peilz et dans votre assem-
blée, et ce soir je vous en annonce ma sortie et viens vous dire au revoir. Mon intention première était de 
m'investir dans ce qui donnerait un cadre à l’épanouissement de ma fille : le bien-être et le bien-vivre au 
sein de notre commune. Celle-ci a assez grandi, et ce job-là est fait. Au bilan, des milliers de mains levées, 
dix ans partagés entre passages furtifs au sein de commissions permanentes (ASR, CoFin) ou de temps 

- 449 - 

plus conséquent à la commission culturelle, que je quitte avec regret. Bien d'autres commissions ad hoc 
encore, présidées parfois, pour des échanges et des débats souvent courtois et toujours respectueux. En 
10 ans, quelques râteaux aussi, notamment un postulat pour l'instauration d'un registre d'intérêts, qui a 
été nettement balayé, mais ce thème reviendra avec force obligatoire si la nouvelle Loi sur les communes 
mise en consultation est adoptée, ou une interpellation pour un geste solidaire de la Municipalité en fa-
veur de la préservation d'une presse régionale de qualité, accueillie par un sec : « La réponse est non ! ». 
Mais de petits succès aussi que je m'attribue humblement, comme un fitness urbain au Jardin Roussy et, 
en 2021, des contributions actives à l'élection de la majorité actuelle de la Municipalité, puis lors du réfé-
rendum victorieux pour la sauvegarde du Château. Aux piques vaniteuses et aux œillères partisanes, au 
formalisme excessif des uns et aux cafouillages sémantiques des autres, je préfère retenir de ces 10 ans 
quelques joutes rhétoriques et argumentaires qui ont fait le sel de nos séances. Ça n'a pas toujours été 
homérique, mais il y a tout de même eu parfois de quoi s'enthousiasmer du poids des mots. Le poids des 
mots, et celui des idées ! Voilà ce que je vous souhaite à l'avenir : des débats aux vrais arguments, honnêtes 
et pertinents, des échanges d'idées et de visions, et des décisions motivées par notre serment d'entrée ici 
même : être guidé par le bien commun en toutes circonstances ! Décidé à ne pas rempiler pour une nou-
velle législature, je m'en vais avant l'ordre de marche pour la campagne : c'est le bon moment ! Et je 
souhaite plein succès à toutes les candidates et tous les candidats, et la bienvenue à mon remplaçant ou 
ma remplaçante que le groupe PS vous présentera bientôt. Je me contenterai à compter de ce jour de servir 
le bien commun et la chose publique pour la commune qui accueille mon engagement professionnel, tout 
en gardant un œil vif sur les développements que vous saurez donner à notre cité. Merci pour ce temps 
passé en votre compagnie, félicitations à toutes et tous pour votre engagement, et au plaisir ! » 
Mme V. Ansermet fait part d’une expérience vécue avec sa fille durant le week-end de l'Ascension : le 
vendredi, la virée au Bain des Dames a très vite pris une tournure olfactive, avec des effluves persistants 
de cannabis. Cherchant un peu d'air plus « nature » le samedi, elle a rejoint le canapé forestier de la Faraz 
afin de pique-niquer. A peine arrivée, deux malinois visiblement habitués des lieux ont surgi, ventre à 
terre et aboyant, fonçant droit sur la famille. Des intrus venaient d'entrer sur ce qu'ils considéraient 
comme leur territoire. Pour une enfant de 7 ans, haute de 1m22, soit à peu près à la hauteur du museau 
d'un chien lancé à pleine vitesse, l'expérience tient du traumatisme. Sous le choc, elle a interpellé les pro-
priétaires pour leur demander de tenir leurs chiens en laisse, surtout dans un espace fréquenté par les 
familles et les enfants. Une patrouille de police, intervenue peu après, lui a confirmé que les chiens et 
leurs propriétaires n'étaient pas en infraction et qu’ils étaient dans leur bon droit, le canapé forestier fai-
sant partie du périmètre de La Faraz, qui ne comporte pas d'obligation de laisse. Habitant le quartier, elle 
peut témoigner que ce genre de rencontre n'est pas rare. Plusieurs fois, en se rendant simplement à la 
déchèterie, elle a dû crier pour demander à des propriétaires de chien de rappeler leur animal, avec une 
efficacité assez variable selon l'éducation du chien ou celle du maître. Ce mélange d'usages – enfants et 
chiens en liberté, parfois peu maîtrisés – dans un espace public où les enfants ont l'habitude de jouer, 
mais où la cohabitation devient parfois difficile, mérite une vraie réflexion. Peut-être serait-il temps de 
mieux délimiter les zones, de mieux communiquer, voire de déplacer le canapé forestier ou d'envisager 
des aménagements pour éviter que les balades en famille ressemblent à une épreuve d'agility. 
M. P. Negro a découvert, au travers d'un article publié dans 24heures, que deux chauffeurs de bus des 
VMCV dénoncent une surcharge chronique des véhicules durant les périodes de forte affluence, no-
tamment pendant le Montreux Jazz Festival. Ils mettent en lumière la responsabilité juridique qui pour-
rait leur incomber en cas d'infraction liée à cette surcharge. Les conducteurs, soutenus par le syndicat 
SEV, réclament une meilleure protection juridique ainsi que du personnel supplémentaire pour gérer 
l'afflux de passagers. Certains envisagent de ne plus prendre le volant si les bus sont surchargés, ce qui 
pourrait paralyser une partie du réseau durant la manifestation. La direction des VMCV conteste ces 
accusations, affirmant que les bus n'ont jamais été en situation de surcharge et que des mesures sont 

- 450 - 

prévues pour assurer une desserte en toute sécurité. Le journal Riviera-Chablais a lui aussi publié un 
article faisant état de cette situation et du fait que la direction et le Conseil d'administration des VMCV 
ont décidé de se séparer de deux collaborateurs, les liens de confiance étant rompus. On y apprend 
également qu'une partie du personnel ne soutient pas le mouvement initié par ces deux chauffeurs et 
privilégie un dialogue constructif avec la direction. Le même article mentionne que des litiges sont en 
cours, impliquant cinq chauffeurs, concernant d'éventuelles irrégularités liées aux salaires versés en cas 
d'incapacité de travail. Selon 24heures, des tensions existaient déjà au sein des VMCV en septembre 
2023. Bien que ces éléments ne relèvent pas directement de la Municipalité, il souhaite obtenir quelques 
clarifications à ce sujet, d'autant plus que La Tour-de-Peilz siège au Conseil d'administration des VMCV 
et contribue annuellement au financement de cette société. Ses questions sont les suivantes : 
1. Qui devrait être tenu responsable en cas de surcharge d'un bus : le chauffeur ou l'entreprise ? 
2. Pensez-vous que le licenciement de potentiels « lanceurs d'alerte » constitue une réponse appropriée 
de la part de la direction des VMCV ? 
3. Pouvez-vous nous confirmer que des litiges sont bien en cours en lien avec le versement d'indemni-
tés d'incapacité de travail ? 
4. Des actions concrètes ont-elles été mises en place à la suite des revendications rendues publiques en 
2023 ? 
5. Une enquête de satisfaction du personnel a-t-elle été réalisée au sein des VMCV ces dernières an-
nées ? Si oui, quels en ont été les résultats, et quelles mesures concrètes ont été prises en réponse ? 
M. J.-P. Schwab, municipal, indique qu’une séance du Conseil d’administration ainsi que l’assemblée 
générale des VMCV se tiendront ce jeudi 26 juin. Ces allégations émanent d’un petit groupe de cinq 
personnes, qui sont d’ailleurs en arrêt maladie depuis une année. Il invite M. P. Negro à prendre 
contact avec la directrice des VMCV ou le président du Conseil d’administration, seules personnes 
habilitées à répondre. Mais ces questions seront transmises à la direction des VMCV. 
Avant que la Présidente ne clôture la séance, Mme la Syndique lui remet le traditionnel cadeau de fin 
de mandat, en la remerciant pour tout le travail effectué et sa collaboration durant cette année. 
L’ordre du jour étant épuisé et la parole plus demandée, Mme la Présidente lève la séance à 20h50. 
Celle-ci est suivie d’un apéritif de fin de présidence. 

AU NOM DU CONSEIL COMMUNAL 
La Présidente 

La Secrétaire 

Manon Roethlisberger 
Carole Dind
