Conseil communal 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

LÉGISLATURE 2021 – 2026 

PROCES-VERBAL no 30 
Séance du Conseil communal de La Tour-de-Peilz 
Mercredi 10 septembre 2025 à 20h15 
Salle du Conseil communal, Maison Hugonin 

Présidence : M. Yvan Kraehenbuehl 

ORDRE DU JOUR 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 29 de la séance du 25 juin 2025 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
4. 
Assermentations de nouveaux membres du Conseil en remplacement de MM. Philippe Neyroud 
(PSDG) & Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL), démissionnaires 
5. 
Elections – Nominations 
5.1. 
Election d’un membre à la Commission de recours en matière d’impôts en remplacement de M. 
Yvan Krähenbühl (PLR), démissionnaire 
5.2. 
Election d’un membre à la délégation variable de l’Association sécurité Riviera en remplacement 
de M. Yvan Krähenbühl (PLR), démissionnaire 
5.3. 
Election à la 1re vice-présidence du Conseil communal en remplacement de M. Jean-Etienne 
Holzeisen (LTDPL), démissionnaire 
5.4. 
Election d’un membre à la Commission de gestion en remplacement de M. Jean-Etienne Holzei-
sen (LTDPL, siégeant pour l’UDC), démissionnaire 
5.5. 
Election au poste d’huissier du Conseil communal 
6. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
8. 
Réponses aux interpellations 
9. 
Préavis 
9.1. 
Préavis municipal N° 24/2025 – Octroi d’un cautionnement en garantie d’un emprunt unique de 
Fr. 465'000.- pour la Société coopérative du Manège de Villard destiné aux travaux de moderni-
sation de ses installations 
9.2. 
Préavis municipal N° 25/2025 – Demande d’un crédit d’étude de Fr. 300'000.- destiné à l’organi-
sation d’un concours d’architecture pour le développement d’une Maison des Aînés à la rue du 
Collège 
9.3. 
Préavis municipal N° 26/2025 – Demande d’un crédit de Fr. 765'000.- pour la modernisation du parc 
d’éclairage public et l’assainissement des systèmes lumineux obsolètes sur le territoire communal 
10. 
Rapports 
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 10/2025 – Adoption du volet 
stratégique de la Stratégie régionale de gestion des zones d’activités Rivelac (SRGZA) 

- 452 - 

10.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 11/2025 – Réponse au pos-
tulat de Mme Nicole Rivet (PS) & consorts « Pour la réalisation commune à Villeneuve, Veytaux, 
Montreux, La Tour-de-Peilz et Vevey d’une voie cycliste sûre et fluide le long du lac » 
10.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 18/2025 – Approbation d’un 
nouveau plan concernant la sécurisation de la mobilité douce au chemin de Béranges 
10.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 19/2025 – Réponse au pos-
tulat de Mme Sophie Blank Barbezat (PLR) « Un accès à la baignade au lac pour tous » 
10.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 20/2025 – Stratégie de végé-
talisation des espaces publics, demande de crédit de Fr. 62'000.- pour la réalisation d’une micro-
forêt au cimetière de Vassin et réponse au postulat du groupe PLR « Une autre façon de lutter 
contre les îlots de chaleur » 
10.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 21/2025 – Réponse au pos-
tulat de M. Alessio Grutta (PLR) « Soutenons nos étudiants boélands ! » 
10.7. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 22/2025 – Indemnité de rem-
placement lors d’absences de longue durée au sein de la Municipalité pour la législature 2021-2026 
10.8. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 23/2025 – Fixation du trai-
tement des membres de la Municipalité pour la législature 2026-2031 
11. 
Communications municipales 
11.1. Communication municipale N° 13/2025 – Organisation de l’administration communale - Consul-
tation (envoyée précédemment) 
11.2. Communication municipale N° 14/2025 – Nouveau réseau VMCV – Mise à l’enquête publique 
des arrêts de bus (envoyée précédemment) 
11.3. Communication municipale N° 15/2025 – Plage de la Maladaire – Renaturation de la rive et agran-
dissement de la plage de galets (envoyée précédemment) 
11.4. Communication municipale N° 16/2025 – Préavis N° 25/2024 – Installation de tableaux et écrans 
interactifs dans les classes du collège des Marronniers – Décompte final. 
11.5. Communication municipale N° 17/2025 – Préavis N° 12/2023 – Installation de panneaux photo-
voltaïques sur les toitures des immeubles locatifs à l’av. des Baumes 22-24 et au ch. de Béranges 
74 – Décompte final 
12. 
Questions, propositions individuelles et divers 
Appel 
65 personnes présentes sur 85 membres élus. 
Excusé(e)s : Anthony Abbott - Sophie Blank Barbezat - Alix Chamberland - Guy Chervet - Romain 
Cornut - Margaux Couttet - Nathalie Demarta - Brigitte Fahrni Chiusano - François Grognuz - 
André Gruaz - Emina Ibrahimovic - Maëlle Le Boudec - Claudio Manco - Diego Pasquali - Manon 
Roethlisberger - Marie Schmidhauser - Walter Steiner - Ziva Tavcar - Michel Tobler - Dominique Vaucoret 
M. le Président a le plaisir d’ouvrir la première séance de son mandat, 30e séance de la législature 2021-
2026, qui coïncide avec le début de la dernière année de la législature. Il salue l’ensemble des personnes 
présentes. Il souhaite la bienvenue à la presse, au public, ainsi qu’aux deux agents de proximité. 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
L’ordre du jour n’appelle pas de commentaires. Au vote, il est adopté à l’unanimité tel que présenté. 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 29 de la séance du 25 juin 2025 
La parole n’est pas demandée. Au vote, le procès-verbal N° 29 de la séance du 25 juin 2025 est adopté 
à une très large majorité (quatre abstentions), avec remerciements à la secrétaire. 

- 453 - 

3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
M. le Président prononce son discours de début de mandat : 
« C’est avec une grande fierté et beaucoup d’humilité que je prends la parole aujourd’hui pour ouvrir 
mon premier Conseil communal, avec une pensée particulière pour mon papa. 
Nous nous inscrivons dans une longue histoire, une histoire qui remonte à plus de deux siècles. En 
effet, en 1803, la direction des affaires communales fut abolie, et le président de la ville prit le nom de 
syndic. Déjà à l’époque, les membres de la Municipalité étaient choisis par l’assemblée des citoyens. 
Cette tradition de participation et de proximité entre la population et ses autorités demeure aujourd’hui 
au cœur de notre mission. 
Mais l’histoire de notre commune, ce ne sont pas seulement des institutions, ce sont aussi ses habitants 
et leur identité. En 1869, le journal « Le compteur vaudois » rappelait que les habitants de La Tour-de-
Peilz portaient le surnom de Lè Bouaile, car, disait-on à Vevey, ils ne pouvaient pas dire un mot sans 
crier, et que même les enfants, dans leurs jeux, étaient particulièrement bruyants. 
Les sobriquets ne manquaient pas : les Braillards, ou encore Lè Vèrâ — "on verra". Comme vous le 
savez sûrement, c’est sous « Les Boélands » que l’on nous nomme aujourd’hui. Ces surnoms, parfois 
taquins, témoignent de la vitalité, de l’énergie et du caractère de notre population. 
C’est donc à la lumière de cette histoire et de cette identité que nous entamons nos travaux pour cette 
dernière année. Notre responsabilité est grande : représenter nos concitoyens, porter leurs voix et leurs 
préoccupations, et construire ensemble un avenir qui respecte notre passé tout en préparant les géné-
rations à venir. 
Je vous remercie de votre engagement et me réjouis de la qualité de nos échanges et de nos décisions 
dans le respect de l’autre. » 
Le délai pour déposer les postulats, motions, interpellations pour la prochaine séance est fixé au mardi 
7 octobre 2025. Les documents, informations, questions, sont à remettre au Président au plus tard 48 
heures avant la séance du Conseil, dernier délai, avec copie à la secrétaire du Conseil. 
Mme V. Huber a quitté les rangs de La Tour-de-Peilz Libre et siège désormais « hors parti » jusqu’à la 
fin de la législature. 
4. 
Assermentations de nouveaux membres du Conseil en remplacement de MM. Philippe 
Neyroud (PSDG) & Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL), démissionnaires 
M. le Président assermente, selon la procédure réglementaire : 
- 
M. Patrick Martino, en remplacement de M. Philippe Neyroud (PSDG) 
- 
M. Armand Hirt, en remplacement de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) 
Il leur souhaite la bienvenue et les invite à participer activement et de manière constructive aux travaux 
du Conseil. 
5. 
Elections – Nominations 
M. le Président rappelle l’art. 64 du règlement du Conseil communal, qui stipule que lorsque le nombre 
des candidats proposés est égal à celui des membres à désigner, la nomination a lieu à main levée ou 
par acclamation. 
5.1. 
Election d’un membre à la Commission de recours en matière d’impôts en remplacement de 
M. Yvan Krähenbühl (PLR), démissionnaire 
La candidature de M. G. Chervet (PLR) est présentée. 

- 454 - 

Sans autre proposition, M. Guy Chervet (PLR) est élu par acclamation membre à la Commission de 
recours en matière d’impôts. 
5.2. 
Election d’un membre à la délégation variable de l’Association Sécurité Riviera en remplacement 
de M. Yvan Krähenbühl (PLR), démissionnaire 
La candidature de M. M. Tobler (PLR) est présentée. 
Sans autre proposition, M. Michel Tobler (PLR) est élu par acclamation membre à la délégation variable 
du Conseil intercommunal de l’Association Sécurité Riviera. 
5.3. 
Election à la 1re vice-présidence du Conseil communal en remplacement de M. Jean-Etienne 
Holzeisen (LTDPL), démissionnaire 
La candidature de Mme A. Gavillet (LTDPL) est présentée. 
Sans autre proposition, Mme Alice Gavillet (LTDPL) est élue par acclamation à la 1re vice-présidence 
du Conseil communal. 
M. le Président lui souhaite la bienvenue au sein du Bureau du Conseil communal. 
5.4. 
Election d’un membre à la Commission de gestion en remplacement de M. Jean-Etienne 
Holzeisen (LTDPL, siégeant pour l’UDC), démissionnaire 
Le groupe UDC n’ayant pour l’heure personne à proposer pour ce poste, ce point est reporté à la séance 
du 29 octobre 2025. 
5.5. 
Election au poste d’huissier du Conseil communal 
M. le Président présente la candidature de Mme Diane Ciurlia : 
« Madame Ciurlia, établie dans la région, ainsi que ses trois enfants et trois petits-enfants, présente un 
parcours professionnel riche, marqué par un engagement constant au service des autres et une grande 
polyvalence. 
Elle débute sa carrière dans le domaine commercial, après une formation spécialisée en agence de 
voyages à Vevey. Par la suite, elle s’oriente vers le secteur de la santé, en travaillant de nombreuses 
années comme aide-infirmière en psychiatrie adulte aigüe à la Fondation de Nant. 
Par la suite, elle y occupe un poste administratif à la réception, ce qui lui permet de renouer avec sa 
formation initiale tout en approfondissant sa compréhension du fonctionnement psychique humain. 
Elle poursuit son parcours dans le domaine administratif, d’abord à l’hôpital du Samaritain, puis dans 
une étude d’avocats à Lausanne, avant de rejoindre la Fondation Soins Lausanne, active dans les soins 
à domicile, où elle travaille au service administratif pendant plusieurs années. 
En parallèle de son activité professionnelle, elle s’est engagée au service de la collectivité en tant 
qu’huissière à la commune de Blonay, puis à Blonay – Saint-Légier après la fusion, pendant 18 ans. » 
Sans autre proposition, Mme Diane Ciurlia est élue par acclamation au poste d’huissière du Conseil 
communal. Elle sera assermentée devant le Bureau le 28 septembre prochain afin de pouvoir déjà par-
ticiper au dépouillement du même jour. 
6. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
Mme V. Ansermet indique que lors de sa dernière séance, le Conseil intercommunal a appris avec tris-
tesse le décès de son ancien directeur, de même que la démission du nouveau directeur, qui a quitté ses 
fonctions durant son temps d’essai. Une nouvelle procédure de recrutement est en cours et devrait 

- 455 - 

s’achever à la fin du mois de septembre. Le Conseil intercommunal a également assisté à une présen-
tation complète sur le projet de Step, notamment les enjeux au niveau des échéances. Elle reviendra 
ultérieurement sur ce point avec des informations plus précises. Sur le même sujet, le Conseil intercom-
munal a rejeté la prise en considération d’une pétition qui s’opposait à une méga step. Lors de sa séance 
du mois d’août, le Conseil a accepté un préavis relatif au renouvellement de conduites d'eau potable 
au chemin de la Tuilière à Jongny et un préavis relatif aux études pour le réservoir et la station d'ultra-
filtration de Crêt à Veytaux. Les anciens réservoirs sont souvent détruits, alors que la question se pose 
de savoir s’ils ne pourraient pas servir p. ex. de réserve d’eau pour l’agriculture. 
La parole n’est plus demandée. 
7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
Néant. 
8. 
Réponses aux interpellations 
Néant. 
9. 
Préavis 
9.1. 
Préavis municipal N° 24/2025 – Octroi d’un cautionnement en garantie d’un emprunt unique de 
Fr. 465'000.- pour la Société coopérative du Manège de Villard destiné aux travaux de moderni-
sation de ses installations 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PSDG 
Piero Negro 
Membres : 
PLR 
Anton Ciurlia - Kurt Egli 

LV 
Véronique Ansermet - Maude Froidevaux 

LCIVL 
Pierre-Yves Charpilloz 

UDC 
Claude Althaus 
9.2. 
Préavis municipal N° 25/2025 – Demande d’un crédit d’étude de Fr. 300'000.- destiné à l’organi-
sation d’un concours d’architecture pour le développement d’une Maison des Aînés à la rue du 
Collège 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
LV 
Geneviève Pasche 
Membres : 
PLR 
Marianne Adank - Yves Rossier 

PSDG 
Alexandre Davel - Julien Costanzo 

LCIVL 
Mireille Cornaz 

UDC 
Gabriel Ranzato 
9.3. 
Préavis municipal N° 26/2025 – Demande d’un crédit de Fr. 765'000.- pour la modernisation du parc 
d’éclairage public et l’assainissement des systèmes lumineux obsolètes sur le territoire communal 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
LCIVL 
Jean-Wilfrid Fils-Aimé 
Membres : 
PLR 
Salvatore Noto - Roger Urech 

PSDG 
Jean-Yves Schmidhauser 

LV 
Roberto Carbonell - Pierre Fontana 

UDC 
Dan Ziehli 

- 456 - 

M. le Président ajoute que les groupes ont nommé quatre personnes pour représenter la commune à 
l’atelier Agglo Rivelac PA6 qui se tiendra le 30 octobre. Les personnes retenues sont M. Kurt Egli (PLR), 
M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG), Mme Anouk Dandrieu (LV) et Mme Margareta Brüssow (LCIVL). 
10. 
Rapports 
M. le Président rappelle que le Conseil se prononce sur les préavis municipaux, pas sur les rapports 
des commissions. Seuls des amendements sur les préavis peuvent être votés par le Conseil. 
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 10/2025 – Adoption du volet 
stratégique de la Stratégie régionale de gestion des zones d’activités Rivelac (SRGZA) 
Rapport : M. Yves Rossier 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. le Président précise que le préavis ne peut qu’être accepté ou refusé en l’état. En effet, le dépôt 
d’amendements et/ou sous-amendements est impossible, étant donné qu’il s’agit d’un objet à portée 
intercommunale qui doit être adopté par l’entier des communes touchées. 
Mme G. Pasche communique une information qu'elle a reçue après la séance de la commission, et 
après le dépôt du rapport des délégués boélands. Cette information importante n’apparaissait dans 
aucun des nombreux documents remis et n’a pas été transmise non plus lors des différentes séances 
sur cet objet. Elle concerne La Veyre-Derrey, une des plus grandes parcelles de la SRGZA. Les com-
missaires Vert.e.s ont constaté que les trois plans directeurs d’aménagement qui régissent La Veyre-
Derrey ne concordent pas entre eux et font fi du droit supérieur. En effet, dans le plan directeur 
cantonal (PDC), qui représente le niveau juridique supérieur pour l’aménagement du territoire dans 
notre canton selon l’art. 10 LATC, La Veyre-Derrey ne fait pas partie de la zone d’activités artisanales, 
mais est définie en zone villa. Dans la SRGZA, qui fera partie du futur plan directeur intercommunal 
(2e niveau du plan d’aménagement de notre région), cette parcelle est intégrée à la zone artisanale. 
Et dans le PGA de Blonay – Saint-Légier qui, selon l’art. 16, al. 1 LATC, est subordonné au PDC, cette 
même parcelle est destinée à des activités sportives. Les trois plans directeurs - cantonal, intercom-
munal et communal - n’ont pas été revus pour les mettre en conformité les uns avec les autres. On 
peut donc craindre que cette dissonance freine l’application de la SRGZA et qu’une bataille juridique 
s’engage. Il ne suffit pas, comme semblent le penser certains, que l’État de Vaud approuve la SRGZA 
pour lui donner force de loi sur les plans directeurs, le Canton ne disposant d’aucun pouvoir pour 
trancher sur une question juridique. Son pouvoir se limite à appliquer les lois. Harmoniser le statut 
de la parcelle de La Veyre-Derrey dans les trois plans directeurs est donc essentiel d’un point de vue 
juridique, d’autant plus que La Veyre-Derrey fait actuellement l’objet d’un recours au TF et qu’on ne 
peut pas exclure que ce dernier s’en prenne à l’incohérence entre les différents plans directeurs pour 
établir son verdict, qui n’ira pas forcément dans le sens souhaité par le Canton. Elle se dit surprise 
que les très nombreuses pages des rapports relatifs à la SRGZA ne mentionnent pas ces différences 
de traitement de La Veyre-Derrey. Pourquoi cet élément a-t-il été caché alors qu’il est de portée juri-
dique et est donc décisif ? S’agit-il d’un oubli par omission involontaire ou volontaire ? Ce manque 
d’information est déconcertant pour les commissaires, qui ont investi beaucoup de temps dans ce 
dossier, d’autant plus qu’ils ont été, à plusieurs reprises, mis sous pression pour adopter ce préavis 
sans faire de vague, et renforce le déni de démocratie maintes fois évoqué lors de votations sur des 
préavis intercommunaux. Un amendement exigeant des responsables de la SRGZA d’harmoniser le 
statut de La Veyre-Derrey aurait du sens. Mais au vu de l’importance pour notre région de disposer 
d’une zone artisanale qui offre, principalement pour le secteur secondaire, des terrains à des prix 
abordables, et pour éviter de ralentir le processus de la SRGZA, elle se contentera d’enjoindre les 

- 457 - 

autorités responsables de la SRGZA d’inscrire rapidement, dans les plans directeurs cantonaux et 
communaux, La Veyre-Derrey comme une zone d’activités artisanales. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du préavis municipal, 
tel qu’amendé par les Municipalités dans sa version du 19 juin 2025, sont adoptées à une large majorité 
(3 abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 10/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d’adopter le volet stratégique, dans sa version du 19 juin 2025, du Plan directeur intercommunal des 
zones d’activités Rivelac. 
10.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 11/2025 – Réponse au pos-
tulat de Mme Nicole Rivet (PS) & consorts « Pour la réalisation commune à Villeneuve, Veytaux, 
Montreux, La Tour-de-Peilz et Vevey d’une voie cycliste sûre et fluide le long du lac » 
Rapport : M. Kurt Egli 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal sont adoptées à une large majorité (7 avis contraires et 8 abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 11/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
de prendre acte que le préavis municipal N° 11/2025 répond au postulat de Mme Nicole Rivet (PS) & 
consorts « Pour la réalisation commune à Villeneuve, Veytaux, Montreux, La Tour-de-Peilz et Vevey 
d’une voie cycliste sûre et fluide le long du lac ». 
10.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 18/2025 – Approbation d’un 
nouveau plan concernant la sécurisation de la mobilité douce au chemin de Béranges 
Rapport : M. Kurt Egli 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. K. Egli rappelle le vœu de la majorité des commissaires qui pensent nécessaire de mieux marquer la 
mixité 
des 
utilisateurs 
du 
tronçon 
par 
l’ajout 
d’une 
signalisation 
verticale 
de 
type 
« Attention autres danger » 1.30 avec une plaque complémentaire « piétons » sur le chemin de 
Béranges, ainsi que sur le chemin de la Poneyre. Un marquage au sol rendant plus visible la perte de priorité 
des utilisateurs autorisés de la branche Est – Ouest de la Poneyre, comme déjà existant au carrefour 
Béranges – Crotton – Pré-Long, compléterait également la cohérence des marquages de tout le secteur. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du préavis municipal 
sont adoptées à la quasi-unanimité (1 abstention), comme suit : 

- 458 - 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 18/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’approuver le plan de signalisation relatif au tronçon du chemin de Béranges situé entre le 
chemin du Crotton et le chemin de la Poneyre ; 
2. 
de considérer que ce plan remplace le plan approuvé, pour ce secteur, lors du vote du préavis 
N° 17/2024. 
10.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 19/2025 – Réponse au pos-
tulat de Mme Sophie Blank Barbezat (PLR) « Un accès à la baignade au lac pour tous » 
Rapport : M. Lyonel Kaufmann 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
Mme la Syndique indique que la Municipalité a été informée le 19 juillet, soit bien après la séance de la 
commission, que Montreux avait mis en place, depuis la semaine du 23 juin dernier, un dispositif expéri-
mental à la plage du Pierrier à Clarens. Ce dispositif, qu’il est prévu de maintenir jusqu’à fin septembre, 
consiste en la mise à disposition d’un fauteuil spécifique facilitant les déplacements sur la plage ainsi que 
l’accès à l’eau, et l’installation d’une cabine sanitaire adaptée aux personnes à mobilité réduite. La com-
mune de Montreux effectuera un bilan à la fin de la saison afin d’étudier la pérennité du dispositif. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du préavis municipal 
sont adoptées à la quasi-unanimité (1 abstention), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 19/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
de prendre acte que le préavis municipal N° 19/2025 répond au postulat de Mme Sophie Blank 
Barbezat (PLR) « Un accès à la baignade pour tous ». 
10.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 20/2025 – Stratégie de végé-
talisation des espaces publics, demande de crédit de Fr. 62'000.- pour la réalisation d’une micro-
forêt au cimetière de Vassin et réponse au postulat du groupe PLR « Une autre façon de lutter 
contre les îlots de chaleur » 
Rapport lu par M. Michael Rohrer 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. M. Rohrer rappelle l’amendement de la commission, qui propose de supprimer la conclusion N° 1 
du préavis, jugée inappropriée au regard des compétences de la commission. 
M. le Président rappelle que ce point N° 1 demandait de prendre note de l’augmentation nécessaire 
d’environ Fr. 40'000.- par an de la division 440 Espaces verts, dès le budget 2026, pour la mise en œuvre 
du plan de gestion différenciée des espaces verts communaux. 

- 459 - 

La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, l’amendement de la commission est 
accepté à une large majorité (10 avis contraires et 9 abstentions). Au vote final, les conclusions du pré-
avis municipal sont adoptées, telles qu’amendées, à une large majorité (1 avis contraire et 6 absten-
tions). Dès lors, 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 20/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’approuver la demande de crédit de Fr. 62'000.- pour l’aménagement d’une micro-forêt au ci-
metière de Vassin ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à exécuter les travaux tels que décrits dans le préavis municipal 
N° 20/2025 et à signer les documents nécessaires ; 
3. 
d’accorder, à cet effet, un crédit de Fr. 62'000.- à prélever par le débit du compte N° 9141.075.00 
« Travaux – Micro-forêt Vassin » ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 440.3311.02 « Amort. – Micro-forêt Vassin » ; 
5. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 2'067.- par année, selon la durée d’amortisse-
ment définie de 30 ans ; 
6. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
7. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 56'258'526.17. 
10.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 21/2025 – Réponse au pos-
tulat de M. Alessio Grutta (PLR) « Soutenons nos étudiants boélands ! » 
Rapport : M. Dan Ziehli 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. A. Grutta, municipal, indique que le sondage a été publié sur les différents canaux de communica-
tion de la Commune et qu’un encadré sera publié dans le journal communal. Il encourage chaque 
membre du Conseil à en parler autour de soi pour savoir qui souhaiterait bénéficier d’un lieu approprié 
pour les études et révisions en période d’examen. 
M. D. Ziehli rappelle le vœu de la commission qu’un retour soit fait sur le sondage prévu, le calendrier 
du projet, la mise à disposition de l’espace d’étude et si le projet répond à un réel besoin depuis 2023. 
Elle souhaite qu’un bilan de l’expérience soit fait avec information à la population. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du préavis municipal 
sont adoptées à une large majorité (2 abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 21/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

- 460 - 

d é c i d e 
de prendre acte que le préavis municipal N° 21/2025 répond au postulat de M. Alessio Grutta (PLR) 
« Soutenons nos étudiants boélands ! ». 
10.7. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 22/2025 – Indemnité de rem-
placement lors d’absences de longue durée au sein de la Municipalité pour la législature 2021-2026 
Rapport : M. Kurt Egli 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. M. Wüthrich remarque que ce sujet est délicat et touche à l’émotionnel. Il est évident que la Mu-
nicipalité a vécu une période difficile. Il salue l’énergie supplémentaire des personnes qui sont restées 
en poste et les remercie particulièrement pour le travail effectué, sachant que ce n’est pas obligatoire 
et qu’il n’y a pas vraiment un cadre au niveau du Canton qui définit comment un municipal remplace 
un autre collègue. Cependant, la notion d’effet rétroactif le gêne. S’étant renseigné auprès de col-
lègues juristes, un effet rétroactif n’est pas quelque chose d’usuel, notamment par l’impact que cela 
peut avoir sur des dépenses non budgétées au début de l’année civile. Le 2e point qui le dérange, c’est 
le principe d’équité. Dans la plupart des entreprises, les tâches effectuées lorsqu’une personne est 
malade ou absente pour une certaine durée sont prises en charge par les collègues sans aucune in-
demnité supplémentaire. Le risque existe qu’on introduise un privilège pour la fonction politique par 
rapport au privé. Il se dit aussi gêné par l’équité par rapport aux municipaux précédents qui, 
lorsqu’ils ont vécu pareille situation, n’ont pas reçu d’indemnités rétroactives. Enfin, la loi sur les 
communes prévoit que, lorsque deux municipaux sur un total de cinq sont confrontés à une situation 
d’absence de relative longue durée, la Municipalité devrait avertir le Canton, respectivement la 
DGAIC, pour demander de l’aide et voir ce qui peut être mis en place dans le cas de figure où la 
charge de travail est trop importante. Désireux de rester constructif et de respecter le travail de la 
commission, il propose donc uniquement de supprimer le principe de rétroactivité et dépose un 
amendement au point 1 des conclusions du préavis, qui permettrait la mise en place de la logique 
d’indemnisation en cas de nécessité à partir du 1er juillet 2025, soit pour la dernière année de la légi-
slature 2021-2026. Ainsi, on fixe un cadre nouveau pour le futur, sans prévoir d’effet rétroactif. Cet 
amendement a la teneur suivante : d’introduire pour la législature 2021-2026, avec effet au 1er juillet 2025, 
une indemnité de remplacement lors d’absence d’une longue durée pour maladie ou accident d’un membre de 
la Municipalité. Compte tenu de l’aspect sensible du sujet, il souhaite que le vote se déroule à bulletin 
secret. La Municipalité a-t-elle approché le Canton lorsqu’elle s'est retrouvée dans une situation où 
elle ne fonctionnait plus qu’à trois au lieu de cinq ? 
Mme la Syndique répond qu’il n’existe pas d’obligation à contacter le Canton. Si l’on avait voulu faire 
appel à une personne extérieure, on aurait de toute manière dû la rémunérer aussi. La Municipalité n’a 
pas fait appel au Canton et les membres en poste ont assumé la charge de travail supplémentaire. 
M. M. Rohrer ajoute que les indemnités pour perte de gain qu’un employeur touche servent principa-
lement à payer un employé de remplacement. Si l’on n’engage personne, cet argent reste dans la poche 
de l’employeur. 
M. K. Egli remarque que c’est la première fois que l’on se retrouve dans une telle situation à La Tour-de-
Peilz. La Municipalité a pris les choses en main, la Commune a continué à fonctionner. Les municipaux 
qui ont dû consentir un effort supplémentaire ont fourni des heures supplémentaires, des soirées supplé-
mentaires pour des séances qu’ils ont dû assumer ; cela mérite un remerciement de notre part et une 
rétribution, même de manière rétroactive. De plus, la Commune a encaissé de l’argent, pour l’un des cas 
en tout cas. Souhaitons-nous qu’elle fasse du bénéfice grâce au travail effectué par d’autres ? Ce serait 

- 461 - 

quand même injuste, et si l’on dédommage l’un, il faut aussi rétribuer l’autre. La commission a débattu 
de tous les cas possibles et il invite le Conseil à soutenir les conclusions proposées par la commission. 
M. J.-Y. Schmidhauser ne remet pas du tout en cause le but du préavis, à savoir verser un complément 
à celles et ceux qui doivent fournir un effort supplémentaire et consacrer davantage de temps en cas 
d’absence de l’un ou l’autre de leurs collègues. Les municipaux sont déjà très sollicités lorsqu’ils assu-
ment leur propre charge, ils le sont d’autant plus lorsqu’ils doivent remplacer des collègues. La ques-
tion de la rétroactivité lui pose toutefois un problème. Pourquoi le 1er juillet 2024 et pas une autre date ? 
Certes, l’argent est destiné à couvrir l’engagement d’une autre personne, mais les comptes 2024 sont 
aujourd’hui bouclés et l’on a comptabilisé les indemnités pour perte de gain comme un crédit. Il aurait 
été plus opportun et certainement moins problématique de déposer ce préavis au moment où le cas 
s’est présenté. Il ne voit aucun problème à ce qu’on mette en place un système qui indemnise le travail 
supplémentaire, mais avec le bémol de la non-rétroactivité. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. La demande de vote à bulletin secret est sou-
tenue réglementairement. Le résultat du scrutin est le suivant : 
Bulletins 
délivrés 
Bulletins 
rentrés 
Bulletins 
nuls 
Bulletins 
valables 
Majorité 
absolue 
Oui 
Non 
Abstentions 
65 
65 
1 
64 
33 
20 
41 
3 
M. K. Egli rappelle l’amendement de la commission, qui propose d’amender le point 2 du préavis de la 
façon suivante : « De verser aux membres de la Municipalité qui, pendant plus de 30 jours consécutifs, sont 
désignés temporairement pour se charger d’affaires dont ils n’ont pas la charge ordinaire, prorata temporis dès et 
y compris le 31ème jour, une indemnité équivalente à 80 % de la rémunération de base calculée au taux d’activité 
de la Conseillère municipale remplacée ou du Conseiller municipal remplacé ». 
Au vote, cet amendement est accepté à la majorité (1 avis contraire et 9 abstentions). Au vote, les con-
clusions du préavis municipal sont adoptées, telles qu’amendées, à la majorité (un avis contraire et 11 
abstentions). Dès lors, 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 22/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’introduire pour la législature 2021-2026, avec effet rétroactif au 1er janvier 2024, une indemnité 
de remplacement lors d’absence d’une longue durée pour maladie ou accident d’un membre de 
la Municipalité ; 
2. 
de verser aux membres de la Municipalité qui, pendant plus de 30 jours consécutifs, sont désignés 
temporairement pour se charger d’affaires dont ils n’ont pas la charge ordinaire, prorata temporis dès 
et y compris le 31ème jour, une indemnité équivalente à 80 % de la rémunération de base calculée au 
taux d’activité de la Conseillère municipale remplacée ou du Conseiller municipal remplacé. 
10.8. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 23/2025 – Fixation du trai-
tement des membres de la Municipalité pour la législature 2026-2031 
Rapport : M. Kurt Egli 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 

- 462 - 

Mme A.-M. Arnaud remarque que le préavis demande au Conseil d’accepter une augmentation du trai-
tement des membres de la Municipalité représentant 21 % d’augmentation du salaire brut. La masse sa-
lariale augmente, frais de fonction compris, de 30 % et atteint le chiffre de Fr. 510'000.- par an au lieu de 
Fr. 389'900.-, sans tenir compte des charges patronales. Toutes les politiques actuelles, tant fédérales que 
cantonales, réduisent leurs dépenses ; La Tour-de-Peilz fait le contraire, malgré le vote du mois de mai 
contre la hausse d’impôts. Des éléments de comparaison nous sont fournis entre les communes vau-
doises ; difficile d’en tenir compte sans connaître les budgets de celles-ci. On nous dit également que nos 
municipaux sont moins payés que leurs chefs de service, dont ils sont pourtant les patrons. Mais cela se 
justifie par le fait que les membres de la Municipalité sont des élus et qu’ils n’ont pas, la plupart du temps, 
la formation nécessaire pour gérer le service dont ils prennent la charge. Les chefs de service sont embau-
chés sur des bases professionnelles précises et apportent une aide indispensable et de très grande valeur 
à leurs responsables. Les municipaux perçoivent des allocations familiales au même titre que le personnel 
communal, soit les montants minimaux fixés par le Canton, majorés d’une participation communale de 
Fr. 60.- par enfant ou jeune en formation. Nos élus pourraient refuser cette participation communale, ne 
serait-ce que par respect mais aussi par souci d’égalité envers les citoyens dont ils ont la responsabilité. 
Elle propose de refuser les conclusions du préavis. 
M. K. Egli rappelle l’amendement proposé par la commission qui concerne le lien entre le montant 
effectivement dû en cas de remplacement de longue durée et une éventuelle prestation des assurances 
concernées. La commission propose de dissocier ces deux points, parce que, quelle que soit la personne 
remplacée ou le travail fourni, cela ne dépend pas d’un remboursement ou de l’attribution d’un mon-
tant par les assurances. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, l’amendement de la commission est 
accepté à la majorité (14 abstentions). 
M. K. Egli, avant de lire les conclusions du rapport de la commission, remarque que M. A. Grutta a man-
qué le début de la séance de la commission, chose bien inhabituelle dans notre commune. « Fin et subtil, 
le bouquet révèle des nuances florales ainsi que des parfums de fruits à chair blanche. Vif en attaque, le 
vin est linéaire et affiche du tempérament. Un chasselas de caractère à savourer dans sa jeunesse. À boire 
maintenant jusqu’à 2030, 90.3 points sur 100, médaille d’or ». Voilà le jugement d’un célèbre dégustateur 
et la raison de son arrivée tardive, puisqu’il a accompagné son chef de service à la remise des prix au 
Mondial du Chasselas à Aigle. Donc, au lieu de le blâmer pour son arrivée tardive, réjouissons-nous plu-
tôt de déguster prochainement La Tour-de-Peilz – Réserve Communale 2024 et félicitons le vigneron de 
la commune, ainsi que la Cave Montreux Riviera, pour leur excellent travail. 
Au vote final, les conclusions du préavis municipal sont adoptées, telles qu’amendées, à une large 
majorité (2 avis contraires et 4 abstentions). Dès lors, 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 23/2025, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
de fixer le taux d’activité du ou de la syndique à 0,8 ETP et de celui des membres de la Munici-
palité à 0,6 ETP, le taux d’activité global de la Municipalité étant fixé à 3,2 ETP ; 
2. 
de porter à Fr. 150'000.- la rémunération de base des membres de la Municipalité pour un taux 
d’activité à 100 % ; 
3. 
de fixer à Fr. 6'000.- par personne la somme forfaitaire versée au titre des frais de fonction ; 

- 463 - 

4. 
d’adopter le principe de l’indexation annuelle de la rémunération conformément aux décisions 
prises pour le personnel communal, dès le 1er janvier 2027 ; 
5. 
d’introduire une indemnité de remplacement lors d’absence de longue durée pour maladie ou 
accident d’un membre de la Municipalité ; 
6. 
d’officialiser le versement des allocations familiales au même titre que pour le personnel communal ; 
7. 
de conserver inchangé le règlement instituant l’octroi d’une prime de départ pour les membres 
de la Municipalité ; 
8. 
de dire que les décisions ci-dessus valent pour la législature 2026-2031 et entrent en vigueur au 
1er juillet 2026, à l’exception du point 4. 
11. 
Communications municipales 
11.1. Communication municipale N° 13/2025 – Organisation de l’administration communale - Consul-
tation (envoyée précédemment) 
11.2. Communication municipale N° 14/2025 – Nouveau réseau VMCV – Mise à l’enquête publique 
des arrêts de bus (envoyée précédemment) 
11.3. Communication municipale N° 15/2025 – Plage de la Maladaire – Renaturation de la rive et agran-
dissement de la plage de galets (envoyée précédemment) 
11.4. Communication municipale N° 16/2025 – Préavis N° 25/2024 – Installation de tableaux et écrans 
interactifs dans les classes du collège des Marronniers – Décompte final. 
11.5. Communication municipale N° 17/2025 – Préavis N° 12/2023 – Installation de panneaux photo-
voltaïques sur les toitures des immeubles locatifs à l’av. des Baumes 22-24 et au ch. de Béranges 
74 – Décompte final 
Ces communications, qui ont été distribuées, ne sont pas lues. 
Mme la Syndique intervient concernant le projet de sentier riverain. Le dossier pour examen préalable 
complémentaire selon la loi sur les routes, faisant suite aux remarques de l’État lors du premier examen 
préalable, a été envoyé le 8 juillet dernier. Les services de l’État ont annoncé un retour pour la fin du 
mois de septembre, ce qui doit permettre ensuite la mise à l’enquête publique du projet remanié, avec 
pour rappel l’intégration d’un projet de revitalisation et renaturation de certaines portions de rive. 
La date retenue pour la commission chargée d’étudier le préavis N° 24/2025 concernant l’éclairage pu-
blic laisse il est vrai peu de temps pour rendre le rapport, mais elle a été fixée en tenant compte du 
retour prévu de Mme Elise Kaiser, municipale, début octobre. 
Le délai d’inscription pour assister à l’inauguration du Parc Fesquet est fixé à ce vendredi 12 septembre. 
M. V. Bonvin, municipal, souhaite partager quelques bonnes nouvelles culturelles et festives. La deu-
xième édition du Festival des Jeux a connu un immense succès : plus de 10'000 personnes ont arpenté 
nos rues sous un soleil radieux. Jeux géants, Escape Games, jeux vidéo, bourse aux jeux record avec 
plus de 3'300 boîtes apportées, l’enthousiasme était au rendez-vous. Il remercie chaleureusement les 
130 bénévoles et toutes les équipes qui ont rendu cette fête possible, notamment le Musée du Jeu, les 
Affaires culturelles et l’ABCDé. Rendez-vous est déjà pris pour 2026, avec une prochaine édition qui se 
tiendra du 4 au 6 septembre. Du 19 au 21 septembre, la manifestation À la manière de Courbet trans-
formera nos rues en atelier à ciel ouvert. Des peintres s’inspireront du thème La Tempête, des ateliers 
créatifs et visites guidées seront proposés, et le public pourra voter pour son œuvre préférée. Dimanche 
28 septembre, la place des Anciens-Fossés accueillera la désormais traditionnelle manifestation 
Andiamo : une journée conviviale, sportive et familiale, avec animations, défis, kids-run et découvertes 
pour tous les âges. La Tour-de-Peilz continue ainsi de vivre intensément au rythme de la culture, du 
sport et de la convivialité. 

- 464 - 

12. 
Questions, propositions individuelles et divers 
Mme M. Cornaz indique que plusieurs personnes qui habitent près du collège Courbet se plaignent 
que les luminaires des salles de gym restent allumés tard le soir, voire des nuits entières. Ces lumières 
les empêchent de dormir et ce n’est pas vraiment le meilleur exemple d’économie d’énergie. Est-ce 
qu'un concierge ou une autre personne responsable est chargé du contrôle des lumières ? Sinon, un 
interrupteur général pourrait-il pallier ces oublis vraiment désagréables ? 
M. H. Dellas intervient au sujet des réfectoires scolaires. Il pense ne pas être le seul concerné, mais il 
n’y a pas de place dans les réfectoires. Est-ce que la Municipalité étudie cette question ? Sa 2e question 
concerne le préavis sur le stationnement. La première heure gratuite sera-t-elle ou a-t-elle déjà été mise 
en place ? 
M. V. Bonvin, municipal, répond que cette rentrée scolaire a été marquée par une demande sans précé-
dent pour les réfectoires, en particulier du côté des élèves de 7P. Beaucoup d’enfants n’avaient encore 
jamais fréquenté nos structures, ce qui n’a pas permis d’anticiper une telle augmentation. L’offre dis-
ponible, fondée sur les fréquentations des 6P l’an dernier, laissait penser que toutes les demandes pour-
raient être satisfaites. La réalité s’est révélée bien différente : les besoins exprimés par les familles dé-
passent largement nos capacités actuelles. Nous n’avons donc pas pu répondre favorablement à toutes 
les demandes. Il comprend la déception de certains parents, mais la Commune a agi immédiatement 
pour éviter que des enfants soient sans solution. Des espaces de pique-nique ont été mis en place à la 
buvette des Remparts et au réfectoire des Mousquetaires. Ces zones, simples et flexibles, offrent un 
accueil surveillé, même si elles ne remplacent pas un réfectoire au sens strict. À ce jour, après consoli-
dation des inscriptions scolaires et parascolaires, il manque encore quelques places. Pour ces enfants, 
l’option du pique-nique reste ouverte, nous poursuivons nos efforts pour fluidifier l’accueil et réflé-
chissons à de nouvelles options pour garantir un accueil pour chaque enfant. Durant cette législature, 
36 places de réfectoire et 78 places d’UAPE – qui accueillent aussi les élèves à midi – ont été créées. 
Malgré ces avancées, il reste du chemin pour répondre pleinement aux attentes des familles, afin 
qu’elles puissent concilier vie professionnelle et vie familiale, et permettre l’application effective de 
l’école en continu votée par la population en 2009. Cette situation souligne l’importance de renforcer 
notre vision d’ensemble : école, parascolaire, sport facultatif et restauration doivent être pensés comme 
un tout cohérent, capable d’anticiper les besoins futurs. Notre responsabilité est claire : offrir à chaque 
enfant un cadre sûr et adapté, et à chaque famille la confiance que leur ville saura accompagner leurs 
besoins. C’est dans cet esprit que la Municipalité poursuit son travail. 
M. K. Egli remercie sincèrement la Municipalité d’avoir réagi rapidement au postulat PLR pour la mise 
en place de micro-forêts afin d’atténuer les effets des îlots de chaleur. Il ne peut cependant pas taire une 
certaine frustration quant au choix de l’emplacement. Ce n’est pas au cimetière, déjà doté de nombreux 
arbres, ni au terrain de football de Gérénaz que les Boélandes et les Boélands souffrent le plus de la cha-
leur. A Gérénaz, il n’y a quasiment aucune activité pendant les vacances scolaires et la majorité des acti-
vités se déroulent en fin d’après-midi ou le soir, le terrain est en synthétique et peut être arrosé facilement 
avant utilisation. Lors de sa séance du 14 septembre 2023, le Conseil a accepté la prise en considération 
de la motion « Un engagement pour la Faraz ». Cette motion, donc contraignante, demande à la Munici-
palité de présenter, dans un délai d’un an, un projet comprenant l’arborisation et des infrastructures d’ac-
cueil sur les terrains de la Faraz, soit l’ensemble de la parcelle 928. Deux ans plus tard, nous restons dans 
l’attente d’un projet alors qu’aucun conseiller municipal n’est intervenu à l’époque pour dire que le délai 
ne pouvait être tenu. Or, l’urgence climatique invoquée pour enlever ce terrain aux sportifs boélands n’a 
pas diminué. Soucieux du respect des décisions politiques, il ne demande pas à la Municipalité d’y plan-
ter dès demain une micro-forêt, mais de nous dire où elle en est avec ce dossier, notamment l’implantation 
de la déchetterie, sensée disparaître pour donner suite à la demande précise des motionnaires issus des 

- 465 - 

partis de la majorité municipale, comment elle compte compenser les places de parc sur cette même par-
celle, nécessaires pour la prise en charge des vélos en libre-service par des personnes qui viennent de 
l’extérieur ou pour les utilisateurs des terrains de sport à proximité et des nombreux mobil homes qui s’y 
trouvent au quotidien. Rien ne presse, mais il souhaite simplement que certains motionnaires et postu-
lants réfléchissent à la conséquence de leurs interventions. 
M. J.-Y. Schmidhauser passe régulièrement derrière la gare de Lausanne, où l’EPFL a installé une struc-
ture en bois qui comporte des bancs et qui permet à des plantes grimpantes de se développer. Cette ins-
tallation permet d’arboriser les places bétonnées, elle crée une ambiance extrêmement conviviale, avec de 
la vaporisation d’eau qui permet un rafraîchissement. Il demande à la Municipalité d’examiner ce qui se 
fait à Lausanne et qui serait une solution intéressante, notamment sur la place des Anciens-Fossés. 
M. F. Abbet, papa d’un enfant entré en 5P, a été confronté à une situation ubuesque concernant les 
trajets autonomes – ou pas – après les heures de sport. À la rentrée, les parents d’élèves de 5P ont été 
informés que leurs enfants seraient libérés directement à la sortie des lieux de sport (piscine, salles de 
gym), cela sans avertissement ni explication préalables, alors que cette pratique serait en place depuis 
des années à La Tour-de-Peilz. Certains parents s’inquiètent, posent des questions aux enseignants, qui 
rassurent en prévoyant une période d’adaptation. Certains groupes s’organisent et trouvent une solu-
tion. La semaine suivante, certaines classes – mais pas toutes – reçoivent un message direct des ensei-
gnants. On y apprend que les élèves ne peuvent être libérés qu’avec une autorisation formelle et nomi-
native des parents, et que sans l’accord immédiat de TOUS les parents, les enfants ne feraient que 15 
minutes de piscine. Outre un ton qui frôle le chantage, des parents s’interrogent : pourquoi ce besoin 
soudain de signature, alors que la pratique existe depuis longtemps ? Quel est le statut exact de cette 
responsabilité, normalement partagée, en cas de signature ? Beaucoup se sentent sous pression, hésitent 
dans leur réponse, mais ne veulent pas stigmatiser leur enfant face aux enseignants. Certains parents 
qui ont refusé se voient contactés nominativement pour les inciter à changer d’avis. Bref, la situation 
dérape et une prise en main sérieuse de la direction des écoles et une communication transparente est 
demandée afin de rassurer tout le monde et trouver une solution sans que les enseignants se retrouvent 
entre le marteau et l’enclume. Cette semaine, un courrier, d’une froideur toute soviétique, annonce que 
pour des raisons de sécurité, toutes les libérations se feront dorénavant sur site, avec un retour accom-
pagné par les enseignants pour tous les élèves de 5P et 6P. Aucune perspective pour la suite, aucune 
excuse sur le manque de communication préalable, aucun encouragement à l’autonomisation des en-
fants. Résultat : tensions entre parents, et entre parents et enseignants, péjoration effective des heures 
de sport, et déjà des rumeurs sur l’impact lors d’éventuelles activités extrascolaires. 
Il se dit conscient que cette intervention de dernière minute ne peut être considérée comme une inter-
pellation, mais s’interroge sur les points suivants : 
• Quelle est la raison de cette demande de signature apparue dans un second temps ? La légalité des 
trajets des années précédentes était-elle incertaine ? 
• Si le raccompagnement imposé cette année réduit les cours de natation à 15 minutes, et en considé-
rant que ce retour fasse perdre 10 minutes, est-il vraiment optimal de déplacer une classe entière 
pour à peine 25 minutes dans l’eau ? Des solutions ont-elles été évaluées, comme des tournus plus 
espacés afin de permettre des doubles périodes de natation ? 
• Une communication positive, en amont, expliquant la situation et prévoyant une période d’adapta-
tion – par exemple avec des trajets accompagnés les premières semaines – est-elle envisagée, à l’ave-
nir, pour éviter ces psychodrames ? 
• Enfin, si la situation était la même l’an dernier, pourquoi imposer ce changement également aux 6P, 
déjà habitués ? 
En résumé, 16 ans après l’ajout de l’article 63a dans la Constitution vaudoise, accepté par 70,8 % des 
votants en septembre 2009 et instaurant le principe de la journée continue, il n’est toujours pas possible 

- 466 - 

de confier son enfant au système scolaire sans devoir signer une décharge de responsabilité pour cer-
tains trajets en milieu de journée. 
M. V. Bonvin, municipal, a bien entendu été informé de cette problématique qui touche de près de 
nombreuses familles et s’est déjà entretenu avec le directeur de l’établissement à ce sujet. Le cœur du 
problème est le suivant : la loi cantonale impose que chaque élève commence et termine sa journée 
scolaire dans son établissement de référence, qu’on appelle « collège mère ». Jusqu’ici, une certaine 
souplesse était tolérée à La Tour-de-Peilz mais, à la suite de l’intervention de certains parents, le dépar-
tement a demandé une mise en conformité immédiate pour les 5P et 6P. Pour les 7e et 8e, une marge 
de manœuvre reste pour l’instant possible. Dès lors, l’école applique strictement ces directives. Cela 
peut donner l’impression d’un changement brusque, mais il s’agit en réalité de répondre à une obliga-
tion légale, afin de garantir à la fois la sécurité des élèves et l’égalité de traitement entre les classes. La 
communication a certes pu surprendre, mais ces ajustements sont intervenus à la suite de courriers 
reçus après la rentrée. L’école a dû réagir rapidement et a cherché à informer au mieux les familles 
concernées, soit les six classes du site de Bel-Air. Cette nouvelle organisation réduit le temps effectif de 
natation et crée une tension avec une autre exigence légale : le respect des heures de sport. Nous pre-
nons cette contradiction très au sérieux, mais celle-ci ne trouvera de solution durable qu’avec le déve-
loppement des infrastructures sportives à Bel-Air. L’extension du collège et la construction d’une nou-
velle salle de sport triple sont prévues, mais ces projets demanderont encore plusieurs années avant de 
voir le jour. D’ici là, plusieurs pistes sont à l’étude pour améliorer la situation. La Municipalité com-
muniquera en temps voulu, mais il peut déjà dire qu’un projet pilote de « coach-patrouilleur scolaire » 
est en préparation. Il pourrait apporter une première réponse concrète aux préoccupations exprimées. 
La Municipalité et la direction des écoles prennent ces enjeux très au sérieux. Nous devons respecter le 
cadre légal, mais nous cherchons aussi, en dialogue avec les parents, des solutions pratiques afin que 
la sécurité des élèves n’empêche ni leur autonomie progressive ni la qualité de l’enseignement en édu-
cation physique et en natation. 
L’ordre du jour étant épuisé et la parole plus demandée, M. le Président lève la séance à 21h55. 

AU NOM DU CONSEIL COMMUNAL 

Le Président 
La Secrétaire 
Yvan Kraehenbuehl 
Carole Dind
