Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 
021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 1/2022 
le 9 février 2022 
Etat des motions et postulats en suspens au 31 décembre 2021 
10.03.02-2201-Comm01-Motions_postulats
Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Conformément à l’article 93 du règlement du Conseil communal, la Municipalité fait part à votre 
Conseil de l’état de l’étude des motions et postulats en suspens au 31 décembre 2021. 
1.
Motion de M. Daniel Krähenbühl (PRD) « Année de la Famille – Centre familial de plein air »
(prise en considération le 29 juin 1994). 
Le préavis N° 1/2022 est soumis à votre Conseil lors de la présente séance. 
2.
Motion de M. Guy Chervet (PLR) « La propriété est aussi une responsabilité » (prise en
considération le 15 février 2012). 
L’établissement d’un bilan de santé des immeubles avec la méthode EPIQR (Energy Performance, 
Indoor environmental Quality and Retrofit) est terminé, une mise à jour est effectuée en continu en 
fonction des travaux effectués en cours d’année. Un certificat énergétique des bâtiments CECB 
(Certificat énergétique cantonal des bâtiments) a également été établi sur l’ensemble des immeubles 
locatifs du parc immobilier de la Ville. 
Une réponse coordonnée avec la réponse à la motion Eugster (voir point 6.) est prévue courant 2022. 
3.
Motion de Mme Christiane Rithener (PS) « Une politique de logement proactive » (prise en
considération le 4 février 2015). 
La motion demande à la Municipalité de présenter un projet de logements protégés et 
subventionnés sur la parcelle communale N° 736 appelée Hoirie Roulet. En raison de l’ampleur et 
la complexité de la mise en œuvre d’un projet de qualité sur cette parcelle, une réponse à cette 
motion n’est pas prévue en 2022. Une réflexion est en cours à ce sujet. 
La Municipalité relève que 50 logements à prix abordables seront proposés par la coopérative des 
Jardins de la Paix, sur un terrain communal mis à disposition via un DDP à l’av. des Murs Blanc 6. 
4.
Postulat de M. Nicolas Bastard (PS) « Déclarer l'urgence climatique et agir à La Tour-de-Peilz »
(Renvoyé à la Municipalité le 20 mai 2020)
Une réponse commune avec le postulat de Mme Geneviève Pasche est prévue courant 2022
(cf. point 5.).

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 1/2022 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5. 
Postulat de Mme Geneviève Pasche (LV) « Un plan climat pour répondre à l'urgence climatique » 
(Renvoyé à la Municipalité le 20 mai 2020) 
Une réponse commune avec le postulat de M. Nicolas Bastard est prévue courant 2022 (cf. point 4.). 
6. 
Motion de M. Philippe Eugster (PLR) « Accélérons les travaux d’assainissement énergétique du 
parc immobilier communal. » (Renvoyé à la Municipalité le 9 septembre 2020) 
Une réponse commune avec la motion Chervet (voir point 2.) est prévue courant 2022. 
7. 
Postulat de Mme Nicole Rivet (PS) « Réalisation commune à Villeneuve, Veytaux, Montreux, 
La Tour-de-Peilz et Vevey d’une voie cycliste sûre et fluide le long du lac » (Renvoyé à 
la Municipalité le 9 décembre 2020) 
Comme mentionné dans la communication N° 28/2021, la Municipalité poursuit ses études à ce 
sujet en collaboration avec les autres communes concernées. Une réunion de travail a eu lieu le 
20 janvier dernier. Une réponse sera apportée au postulat courant 2022. 
Motions ou postulats en cours de traitement conformément au délai de réponse d’une année imparti à 
la Municipalité : 
• 
Postulat de Mme Elise Kaiser (LV) « Des alternatives locales et écologiques au béton » (Renvoyé 
à la Municipalité le 10 février 2021) 
• 
Motion de M. José Espinosa (UDC) « Zone 51 ? Non, zone 30 La Tour-de-Peilz » (Renvoyé à la 
Municipalité le 15 septembre 2021) 
• 
Postulat de M. François Costa (PLR) « Tout va dans la poubelle incinérable » (Renvoyé à la 
Municipalité le 3 novembre 2021) 
• 
Postulat de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Augmentation de l’offre pour le tri sélectif » (Renvoyé 
à la Municipalité le 3 novembre 2021) 
• 
Postulat de MM. François Costa et Romain Cornut (PLR) « Nouvelles salles, nouvelles 
opportunités » (Renvoyé à la Municipalité le 3 novembre 2021) 
• 
Motion de M. Marc Wüthrich (LTDPL) « Adaptation du Règlement du conseil communal » 
(Renvoyé à la Municipalité le 3 novembre 2021) 

Adopté par la Municipalité : le 24 janvier 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
