Interpellation – Y a-t-il un pilote dans le bus communal ? 

Préambule 
La ligne VMCV 203 circule exclusivement sur le territoire de notre commune. Son parcours n’a pas 
changé depuis des décennies et l’offre n’a que très peu évolué malgré une densification de la 
population sur notre territoire communal. Elle représente la seule liaison en transports publics entre 
le centre et les hauts de la commune. Notre interpellation « réintroduction d’une offre compétitive et 
incitative sur la ligne VMCV 203 » déposée le 15 septembre 2021 a permis de comprendre que les 
raisons de la diminution de la cadence (bus toutes les 30 minutes au lieu de 20 minutes, hors heures 
de pointe) étaient dû aux travaux du chemin des Bulesses. Une fois les travaux finis, il était initialement 
prévu selon l’indicateur officiel de réintroduire la cadence à 20 minutes toute la journée du lundi au 
samedi (dès le 22 août 2022 jusqu’au changement d’horaire du 11 décembre 2022). Pourtant cela ne 
s’est pas passé ainsi, au grand dam des usagers. On nous a d’abord fait comprendre que le tracé en 
boucle ne pouvait que difficilement être parcouru en moins de 20 minutes. A cela s’est rajouté 
l’argument que les bus devaient être déviés durant les travaux sur l’avenue du Clos d’Aubonne. 
Résultat : moins de bus qu’en 2019. Seul hic : les travaux de l’Avenue du Clos d’Aubonne ont été 
fortement retardés, aucun bus n’est dévié. 
Modification de l’horaire du 22 août 2022 – manque de flexibilité et de communication ? 
La Municipalité a dans sa communication municipale 18/2022 mentionné sa validation du projet 
d’horaire 2023 de la ligne VMCV 203 (qui entrera en vigueur au 11 décembre 2022). Elle y indique les 
raisons de l’impossibilité de réintroduire la cadence à 20 minutes avec un seul bus. Cependant, la 
Municipalité a semble-t-il oublié de communiquer sur la modification de l'horaire au 22 août 2022 tel 
que prévue dans l’indicateur officiel et disponible en ligne sous https://www.tableaux-
horaires.ch/fileadmin/fap_pdf_fields/2022/10.203.pdf. De nombreux usagers nous ont sollicités afin 
de nous témoigner leur insatisfaction de ne pas avoir pu retrouver un horaire avec un bus chaque 20 
minutes. Renseignements pris, s’agissant d’une ligne urbaine, l’horaire validé avec l’OFT et figurant 
dans l’indicateur officiel peut être modifié par une commune mais dans la pratique il est d’usage 
qu’une communication soit transmise aux habitants. 
1) La Municipalité a validé le projet d’horaire 2023 qui entrera en vigueur le 11 décembre 2022. Mais 
a-t-elle formellement validé la modification de l’horaire entre le 22 août et le 10 décembre 2022 ? 
Dans l’affirmative, a-t-elle communiqué à ce sujet à ses habitants afin que les usagers concernés 
puissent en être informés ? 
Constatant que l’offre serait péjorée aux heures creuses du lundi au vendredi (8h-11h30, 13h30-17h, 
18h-20h) et les samedis (6h30-19h30), nous avons suggéré à la Municipale en charge du SUTP de 
modifier le tracé de la ligne afin de permettre une fréquence de passage proche à ce qui était 
initialement prévu. Il nous a été répondu que pour les VMCV une modification du tracé n’était pas 
envisageable. Notre dernière suggestion était alors d’instaurer une cadence à 24 minutes au lieu de 30 
minutes. La cadence à 24 minutes existe sur de nombreuses lignes de transports publics et elle aurait 
eu l’avantage de se rapprocher de ce qui avait été promis aux Boélands, à savoir le retour d’un bus 
toutes les 20 minutes. Il nous a été répondu que les VMCV n’étaient pas d’accord avec cette 

proposition. Finalement, c’est bien une cadence à 30 minutes aux heures creuses qui a été mise en 
place le 22 août 2022 et qui sera reconduite au nouvel horaire 2023 le 11 décembre 2022. 
2) A notre sens la Municipalité décide et les VMCV s’exécutent. Pourquoi les VMCV ont-ils refusé la 
cadence à 24 minutes alors que cette possibilité de cadence est pratiquée dans de nombreuses 
sociétés de transports publics en Suisse ? Pourquoi la Municipalité n’a-t-elle pas insisté pour instruire 
son mandataire afin d’offrir un service de qualité et correspondant le plus possible aux engagements 
qu’elle avait pris par le passé ? 
Nouvel horaire 2023, modification avec effet au 11 décembre 2022 – améliorations, vraiment ? 
Comme mentionné dans la communication municipale 18/2022, le projet d’horaire 2023 a été mis en 
consultation publique du 25 mai au 12 juin. Nous avons analysé les horaires de l’ensemble des lignes 
de transports publics desservant notre commune et avons adressé trois prises de position à l’attention 
du Canton (DGMR). 
ID10882 
: 
Nous avons rappelé l’aberration de faire circuler autant de bus des lignes 207 et 208 entre 15h et 17h 
(4 par heure) durant les vacances gymnasiales et suggéré l’introduction d’un horaire vacances scolaires 
permettant de réduire les courses devenant inutiles et coûteuses pour les finances communales. 

ID11628 
: 
Nous avons demandé que les horaires de la ligne 203 soient revus pour optimiser les correspondances 
aux heures creuses en semaines tant avec le trolleybus 201 qu’avec les trains à l’arrêt (Ile Heureuse). 

ID11631 
: 
Nous avons demandé que les horaires de la ligne 203 soient revus les weekends en soirée et les 
dimanches pour que les correspondances avec le trolleybus 201 soient améliorées. 

Nous vous indiquons ci-dessous les réponses aux interventions datées du 13 octobre 2022 que la 
DGMR a obtenues des VMCV, consultables en ligne sous 
https://www.vd.ch/fileadmin/user_upload/organisation/dinf/sm/fichiers_pdf/221013_ConsultationH23_R
e%CC%81ponses_aux_interventions_v1.2.pdf 

Les réponses des VMCV rappellent sans surprise qu’aucune mesure significative ne semble prévue 
avant l’horaire 2025, ce qui correspond aux messages obtenus de notre Municipalité l’année dernière. 
Cependant, nous nous étonnons qu’il soit mentionné que la mise en œuvre des premières 
modifications pourrait intervenir dès l’horaire 2025. Cela fait 4 ans que nous sommes intervenus par 
voie d’interpellation pour l’amélioration de la desserte des hauts de la commune et nous sommes 
intervenus l’année dernière pour la réintroduction d’une offre compétitive et incitative sur la ligne 
VMCV 203. 
3) La Municipalité nous ayant demandé de patienter jusqu’à l’horaire 2025, peut-elle immédiatement 
nous rassurer et confirmer son engagement pour une mise en œuvre des premières modifications au 
plus tard dès l’horaire 2025 (changement d’horaire de décembre 2024) ? Dans le cas contraire, la 
Municipalité peut-elle nous informer des raisons expliquant un retard par rapport à ce qui a été 
annoncé dans sa réponse municipale 11/2021. 
Une de nos interventions durant la période de consultation du projet d’horaire 2023 semblait 
néanmoins avoir retenu une attention immédiate de la part des VMCV. Nous avons en effet constaté 
de nombreuses ruptures de correspondance entre le trolleybus de la ligne 201 et le bus de la ligne 203 
à l’arrêt La Tour-de-Peilz, Centre. Les VMCV ont mentionné que les horaires étaient en cours 
d’adaptation pour permettre des correspondances avec les trains et le trolleybus. Pourtant, à la lecture 
des horaires datant du 7 novembre 2022 et disponibles sous www.tableaux-horaires.ch et sur 
www.cff.ch, nous avons constaté que les correspondances à l’arrêt La Tour-de-Peilz, Centre restent 
très mauvaises les vendredis et samedis soir (15-18 minutes d’attente), ainsi que les dimanches matin 
(15-29 minutes d’attente). 

4) La Municipalité peut-elle immédiatement demander aux VMCV d’affiner un peu plus leur analyse 
afin d’adapter leurs horaires définitifs pour que les correspondances soient améliorées entre les lignes 
201 et 203 dans les tranches-horaires mentionnées précédemment ? Sur l’axe Crausaz – La Tour-de-
Peilz, Centre – Clarens, si une amélioration n’est vraiment pas possible, serait-il envisageable de mettre 
le véhicule faisant la boucle une fois par heure sur la ligne 203 (les vendredis et samedis soir ainsi que 
les dimanches) à l’horaire sur l’axe La Tour-de-Peilz, Centre – Clarens, permettant ainsi aux voyageurs 
de rester dans le même véhicule (nous devinons à la lecture de l’horaire que le bus 203 fera chaque 
heure un aller-retour à vide entre notre commune et le dépôt de Clarens) ? 
5) Par ailleurs, nous restons mitigés sur ce nouveau service les vendredis et samedis soir ainsi que les 
dimanches. Les bus effectueront une boucle (20min de trajet) puis semblent retourner au dépôt de 
Clarens. Pourquoi -t-il été décidé que les bus retournent au dépôt chaque heure ? Quid du bilan 
carbone ? Les aller-retours à vide seront-ils facturés à la commune par les VMCV ? Quelle charge cela 
représentera-t-il ? Il s’agit tout-de-même de 7.5km par aller-retour. Quel type de bus sera engagé sur 
ces courses énergivores ? Un bus de petite taille devrait-il être privilégié, d’autant plus si cela 
permettait une baisse de la consommation de carburant ? 
Pour 9 courses concernées, cela fait 67.5 km par dimanche et jours fériés. Pour 52 dimanches et 10 
jours fériés à l’année, cela ferait donc 4185 km à vide sur une année. Pour 3 courses concernées, cela 
fait 22.5 km par vendredi ou samedi soir. A l’année, cela ferait 104 jours pour 2340 km à vide sur une 
année. Par conséquent, le décompte final monterait à environ 6500 km de voyage actuellement prévus 
à vide entre La Tour-de-Peilz et le dépôt de Clarens, si notre hypothèse est correcte. 
Et où va-t-on pour la suite ? 
La Municipalité et les VMCV ont décidé de privilégier une offre supplémentaire les vendredis et 
samedis soir ainsi que les dimanches. Nous espérons bien entendu que la demande suive mais restons 
convaincus que c’est une offre de transport à la demande qui doit compléter les courses fréquentées. 
De nombreux exemples dans des réseaux de transports publics voisins font leur preuve et les usagers 
sont très satisfaits par ces solutions flexibles et dans l’ère du temps (Mobichablais sur le réseau des 
TPC, taxi-bus sur le réseau TL, TPG-flex sur le réseau TPG et même taxi-bus sur les hauts de Montreux 
sont différents modèles existants). Notre voisine Blonay-Saint-Légier semble aujourd’hui plus en 
avance que notre commune sur cette thématique suite à un postulat qui a très bien été accueilli par 
leur conseil communal et leur Municipalité. Il serait dommage de ne pas unir nos forces avec elle pour 
saisir l’opportunité de développer une offre de bus à la demande, que ce soit pour les soirs en semaine 
par exemple, ou pour des quartiers mal ou peu desservis par les lignes actuelles des VMCV. L’avantage 
de ce type de solution, est qu’il peut être mis en place relativement rapidement par rapports aux lignes 
de bus structurantes. La réponse au postulat est disponible : https://www.blonay-saint-
legier.ch/_docn/4118830/postulat-reponse.pdf 
6) Comment la Municipalité considère-t-elle l’offre de transports à la demande ? Est-elle déjà en 
contact avec la commune de Blonay-St-Légier pour le développement d’une telle solution ? Dans le cas 
contraire, pourrait-elle collaborer proactivement avec cette dernière pour favoriser des synergies pour 
le développement d’une telle offre au plus tard pour l’horaire 2025, en complément à la nouvelle offre 
prévue des lignes de bus structurantes entre les communes de Blonay-St-Légier, Montreux et La Tour-
de-Peilz ? 
Dans la même logique d’une meilleure efficacité du réseau, nous avons proposé à plusieurs reprises la 
mise en place d’un horaire spécial vacances scolaires qui permettrait d’éviter d’engager trop de bus 
par rapport à la fréquentation réelle. Ce mode opératoire est privilégié dans de nombreuses 

agglomérations et permet des économies substantielles pour la collectivité. Nous avons cru 
comprendre que la création d’un horaire vacances n’était pas prévu. 
7) La Municipalité pourrait-elle nous confirmer qu’elle a bien reçu une réponse négative à ce sujet des 
VMCV ? Pourrait-elle nous expliquer les raisons qui empêcheraient la création d’un tel horaire, au 
moins sur certaines lignes VMCV ? La Municipalité pourrait-elle éventuellement envisager d’appuyer 
une telle demande auprès des VMCV et des autres communes ? 
8) Les travaux de l’Avenue du Clos d’Aubonne ont pris du retard. Lorsqu’ils débuteront et que la 
déviation de la ligne 203 par Entre-deux-Villes sera effective et durera quelques mois, la Municipalité 
pourrait-elle éventuellement demander aux VMCV de desservir l’arrêt Entre-deux-Villes ? Cet arrêt ne 
devrait pas provoquer de chamboulement sur l’horaire de la ligne. 
Nous avons bien entendu conscience de la complexité de mettre en place un réseau de transports 
publics performant sur notre commune et cette interpellation a pour premier objectif d’aider la 
Municipalité en portant son attention sur des améliorations que nous considérons comme 
importantes. Dans cette même optique, nous pensons que la création d’une commission thématique 
du conseil communal afin que ce dernier puisse participer activement aux réflexions et à la réalisation 
des développements prévus et annoncés d’ici à l’horaire 2025, en collaboration avec la Municipalité, 
pourrait être une bonne idée (par une commission thématique sur les transports publics, voire par une 
commission thématique de mobilité comme le permet notre RCC à son art. 45). 
9) Avant d’envisager une proposition à notre conseil communal, la Municipalité serait-elle d’accord de 
nous partager son opinion sur l’éventuelle création d’une telle commission thématique ? 

En vous remerciant d’avance d’une réponse écrite à la présente interpellation. 

Jean-Etienne Holzeisen
