INTERPELLATION 
Conseil communal du 11 mai 2022 

« Nouvelle atteinte au Patrimoine de notre ville 
LE JARDIN ROUSSY EST HISTORIQUE et ne doit pas devenir un camping » 

J’aimerais demander à nos nouveaux élus de faire un effort pour protéger la nature comme 
le font de plus en plus d’autres Municipalités. 

Le 23 mars, une communication 14/2022 au conseil communal, nommée « TRI SELECTIF », 
annonçait la création d’un GRILL dans le Jardin ROUSSY. 

L’Association SAUVER LE JARDIN ROUSSY, dans une séance sollicitée par la Présidente, a pu 
exprimer son souci au sujet des dégradations annoncées par une telle installation. Notre 
conviction de donner à ce site, priorité aux arbres, aux zones d’ombre, n’a pas été entendue. 

Le Jardin ROUSSY a subi récemment 2 destructions majeures qui ont réduit très 
sérieusement les espaces verts : 
- 
La transformation de la place de jeu qui a perdu tout rapport à la nature pour devenir 
« minérale ». Suppression d’un magnifique bassin en bois, et du sol herbeux 
remplacé par des copeaux et des cailloux. 
- 
L’installation d’éléments de Fitness, au bord du Parc. Dalles de béton maintenant 
entourées de copeaux. 

Le JARDIN ROUSSY est inscrit au recensement ICOMOS des Parcs et Jardins historiques de la 
Suisse (Institut pour la Conservation des Monuments et des Sites). 

Le Jardin ROUSSY a une valeur historique. Après plus d’un siècle, il doit être préservé et 
réhabilité. L’idée d’un grill n’est pas adaptée à ce lieu de détente, de bains et de 
promenades. 

Utilisons à dessein les mots CLIMAT, BIODIVERSITE, ZONES VERTES, ZONES D’OMBRE et 
FRAÎCHEUR. 

Je remercie la Municipalité de nous faire connaître : 
- 
Comment mettre en œuvre l’installation d’un grill sans détruire la végétation puisque 
des arbustes vont être taillés et un buis supprimé tout près de l’aire de jeu des 
enfants ? Comment s’assurer que le sol herbeux ne sera pas détérioré ? 
- 
Comment peut-elle restaurer les espaces nus de toute végétation tels la place de 
jeux et les éléments de Fitness ? 
- 
Quelles seront les mesures prises pour protéger le Jardin de toute nouvelle 
installation ? 
- 
Pourrions-nous être informés sur les démarches faites par notre ville pour obtenir la 
distinction VILLE VERTE SUISSE ? 

Merci de votre réponse par écrit sur ce sujet si important concernant notre patrimoine. 

Anne Marie Arnaud le 10 mai 2022 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 6/2022 

le 29 juin 2022 

Réponse à l’interpellation de Mme Anne-Marie Arnaud (hors parti) intitulée « Nouvelle atteinte au 
patrimoine de notre ville – Le jardin Roussy est historique et ne doit pas devenir un camping». 

10.03.02-2205-Reponse-06-Interpellation-Arnaud-Grill-Roussy.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l'interpellation de Mme Anne-Marie Arnaud (hors parti) intitulée 
« Nouvelle atteinte au patrimoine de notre ville – le jardin Roussy est historique et ne doit pas devenir 
un camping » déposée lors de la séance du Conseil communal du 11 mai 2022. 
La Municipalité tient tout d’abord à relever qu’elle partage entièrement le souci de l’interpellatrice 
quant à la préservation du jardin Roussy, parc public de grande qualité au bord du lac faisant partie 
du patrimoine historique communal. 
La Municipalité relève néanmoins que cet espace est de plus en plus fréquenté par les Boélandes et les 
Boélands et qu’il doit répondre à de nombreux usages différents. Un équilibre doit donc en permanence 
être trouvé entre la préservation du parc et son adaptation aux demandes des usagers d’aujourd’hui, 
ce dont la Municipalité tient compte avant tout changement. 
Enfin, la Municipalité précise qu’il est prévu de réaliser une étude sur le jardin Roussy et ses abords. 
Ce projet est prévu au plan des investissements dans la colonne « prévisions futures », la Municipalité 
ayant la volonté de prendre le temps nécessaire à une réflexion de haute qualité pour ce secteur. Elle 
ne manquera pas de revenir devant le Conseil en temps utile à ce sujet. 
Comment mettre en œuvre l’installation d’un grill sans détruire la végétation puisque des arbustes vont être 
taillés et un buis supprimé tout près de l’aire de jeu des enfants ? Comment s’assurer que le sol herbeux ne soit 
pas détérioré ? 
Réponse : L’installation du grill n’a pas nécessité l’abattage d’arbustes, à l’exception d’un petit plant 
de laurèle, espèce invasive. Aucun buis, notamment, n’a été abattu. Le grill a été judicieusement 
implanté dans un espace dont le sol était soit nu, soit minéral (allée en gravier). Seuls quelques arbustes 
existants à l’arrière du grill ont été légèrement taillés afin de supprimer tout risque d’incendie. 
La Municipalité note par ailleurs que l’installation d’un grill fixe permet d’apporter une alternative aux 
usagers tentés d’installer des grills portatifs à usage unique sur les espaces engazonnées avec des 
risques de détériorations majeures apportées à ces surfaces. 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 6/2022 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Comment peut-elle restaurer les espaces nus de toute végétation tels la place de jeux et les éléments de Fitness ? 
Réponse : L’étude globale susmentionnée permettra de ré-analyser cette situation et si nécessaire d’y 
apporter des mesures correctives. 
Quelles seront les mesures prises pour protéger le Jardin Roussy de toute nouvelle installation ? 
Réponse : La Municipalité étudie très soigneusement tout projet de modification ou d’adjonction dans 
ce secteur sensible. 
Peut-elle nous informer sur les démarches faites par notre ville pour obtenir la distinction VilleVerte Suisse ? 
Réponse : Le processus de certification VilleVerte Suisse est en cours au sein du Service urbanisme et 
travaux publics. Un bureau spécialisé, reconnu par l’Union suisse des services des parcs et promenades 
(USSP), est mandaté par la Commune pour l’accompagner dans cette certification. Ce processus est en 
cours de réalisation. 

Annexe : 
• 
Interpellation de Mme Anne Marie Arnaud 

Adopté par la Municipalité : 30 mai 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
