Interpellation sur le réseau LaC, anciennement REVE 
Geneviève Pasche, mars 2022 
Comme vous avez pu le lire dans les articles de 24h. et du Riviera Chablais, Vevey a décidé de quitter 
le réseau REVE en raison d’une divergence de politique familiale et tarifaire. De ce fait, les membres 
restants dans ce réseau, à savoir La Tour-de-Peilz et les communes du cercle de Corsier (Jongny, 
Corseaux-sur-Vevey, Corsier-sur-Vevey et Chardonne) ainsi que Nestlé ont décidé de créer un 
nouveau réseau, le réseau LaC qui deviendra effectif dès le 1er août prochain. 
La prise en charge de l’enfance et de la petite enfance est devenue un enjeu capital pour permettre 
aux parents de gérer vie familiale et professionnelle. Un accueil de qualité et à des prix abordables 
permet aux enfants d’acquérir des compétences sociales et des apprentissages complémentaires à 
ceux de leur famille, ce qui représente un gain incontestable pour leur vie. Enfin, comme l’a montré 
une étude à Zurich, si les deux parents travaillent, ils rapportent aussi des impôts supplémentaires, 
d’où l’importance pour une commune de se doter de structures de qualité. 
Au vu du départ de Vevey du REVE, une réflexion de fonds doit être menée sur la configuration du 
réseau, ses attributions et son financement. Le réseau LaC qui est transitoire permettra d’assurer le 
fonctionnement des structures de l’enfance jusqu’au 31 décembre 2024, délai que le canton a 
donné à ce réseau transitoire pour définir une configuration pérenne (le réseau LaC actuel tel qu’il 
existe aujourd’hui ou La Tour-de-Peilz toute seule ou encore l’adjonction de nouveaux partenaires, 
comme par exemple Blonay-St-Légier), mais aussi pour créer une entité juridique et 
organisationnelle pérenne pour la petite enfance et l’enfance. 
La commune dispose donc d’un peu de temps pour examiner les avantages et inconvénients de 
différentes configurations du réseau de l’enfance et prendre des décisions sur la suite à donner au 
réseau LaC. Au vu de l’importance des prestations offertes aux parents pour la petite enfance et pour 
les activités parascolaires des enfants, je souhaite obtenir des réponses aux questions suivantes : 
• 
Quel est le rétro-planning des étapes à franchir d’ici le 31 décembre 2024 ? Quels seront les 
objectifs et les questions qui seront posées à chaque étape ? et un ou des mandats seont-ils 
confiés à des bureaux spécialisés externes? Si oui, pour quelles raisons? 
• 
Depuis le départ de Vevey du REVE, quelle instance (Municipalité et/ou FSAE) a le pouvoir 
d’allouer des fonds et de décider la forme du réseau à mettre en place à fin 2024 ? 
• 
Comment et à quelle fréquence sera établi un plan de développement pérenne des places 
d’accueil pour les enfants de notre commune visant une adéquation entre l’offre et la 
demande comme l’exige l’art. 41 de la FAJE? 
• 
Comment la réflexion sur le réseau de l’enfance permettra-t-elle de répondre aux critiques 
récurrentes de la COFIN, à savoir le manque de contrôle démocratique et le manque de 
maîtrise sur les coûts, que ce soit au niveau de la commune, de la Municipalité et du 
conseil ? 
• 
Sur quoi va porter la réflexion en vue de la constitution d’un nouveau réseau ? Quels seront 
les niveaux d’analyse (financière, juridique, organisationnelle, pédagogique, …) qui seront 
pris en compte en vue de la prise de décision ? Quels seront les acteurs (FSAE, Municipalité 
de La Tour-de-Peilz, autres partenaires du réseau LaC, autres communes ou réseaux de la 
région) impliqués dans ce processus et avec quel statut (consultatif, décisionnel,…)? 
• 
Comment les instances du réseau LaC pensent-elles traiter la longue liste d’attente de places 
dans une structure d’accueil et y apporter une réponse ? Quelles instances seront-elles 

consultées en cas d’ouverture d’une nouvelle garderie, crèche ou accueil familial ? sur quelle 
base (analyse financière,...) ? 
• 
Comment les autres partenaires du réseau LaC participeront-ils au processus de définition 
du nouveau réseau ou non aux prises de décision ? 
• 
y aura-t-il une démarche participative avant la mise en place du nouveau réseau en 2024? Si 
oui, quels seront les acteurs interrogés (parents, communes, associations,…) ? Comment les 
besoins des parents et leurs préférences (pour des garderies plutôt que de l’accueil familial) 
seront-ils pris en compte ? 
D’avance, je vous remercie la Municipalité de la réponse écrite qu’elle voudra bien adresser à notre 
conseil. 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 3/2022 

le 11 mai 2022 

Interpellation de Mme Geneviève Pasche (LV) – Réseau LAC, anciennement REVE 

10.03.02-2203-Reponse-03-Interpellation-Pasche-Reseau-LAC-Reve.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l'interpellation de Mme Geneviève Pasche (LV) déposée lors de la 
séance du Conseil communal du 9 février 2022 intitulée « Interpellation sur le réseau LAC, 
anciennement REVE ». 
1. Quel est le rétro-planning des étapes à franchir d’ici le 31 décembre 2024 ? Quels seront les objectifs et les 
questions qui seront posées à chaque étape ? et un ou des mandats sont-ils confiés à des bureaux spécialisés 
externes? Si oui, pour quelles raisons? 
Réponse : 
a. Le planning suivant relate les étapes pour la préparation du dossier de reconnaissance du 
prochain réseau d’accueil (planning simplifié). 
1er semestre 2022 
Reconnaissance du réseau transitoire 
Réseau reconnu 
2e semestre 2022 
Phase de réflexion et modèle futur 
Etude des variantes 
1er trimestre 2023 
Choix de la variante 
Décision de principes des 
exécutifs 
Mai-décembre 2023 
Phase institutionnelle 
Préparation et présentation 
du préavis aux Conseils 
1er trimestre 2024 
Préparation du dossier de reconnaissance Envoi du dossier à la FAJE 
au 31 mai 2024 
Au plus tard 31.12.2024 
Décision de reconnaissance 
Signature 
convention 
de 
reconnaissance 
b. Un réseau, pour être reconnu par la Fondation pour l’accueil de jour des enfants (FAJE) doit 
impérativement proposer les 3 types d’accueil, ce qui lui permet de bénéficier des subventions 
qui couvrent actuellement 32% de la masse salariale du personnel éducatif pour les structures 
collectives ainsi que la subvention spécifique pour l’AFJ (coordinatrices, administration et % 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 3/2022 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
sur le salaire des accueillantes). De plus, il doit garantir les autorisations d’exploiter des 
structures, la corrélation avec les différents articles de la LAJE, ainsi qu’un plan de 
développement, etc. Ces aspects seront évalués pour la reconnaissance du dispositif. 
c. Un mandat pourrait être donné à l’extérieur concernant l’apport d’un spécialiste en lien avec 
les grilles tarifaires. En principe aucun autre mandat ne sera confié à l’extérieur. 
d. Les notions tarifaires sont fondamentales à la bonne constitution d’un réseau d’accueil. L’apport 
de spécialistes externes permettrait d’étudier et de calculer différents barèmes en fonction des 
normes de la FAJE (détermination des divers revenus à prendre en compte, taux du rabais fratrie, 
tarifs min. et max., etc… mais toujours en corrélation avec les directives de la FAJE). 
2. Depuis le départ de Vevey du REVE, quelle instance (Municipalité et/ou FSAE) a le pouvoir d’allouer des 
fonds et de décider la forme du réseau à mettre en place à fin 2024 ? 
Réponse : La forme du réseau dépend du Conseil du réseau LAC, au travers des cinq communes 
et du partenaire Nestlé. Les municipales et municipaux en réfèrent à leurs municipalités respectives 
pour validation. Ce processus s’effectue fait sous la responsabilité de la Fondation des structures 
d’accueil de la Tour-de-Peilz (FSAT, nouvelle dénomination de la FSAE) et le contrôle de la FAJE. 
L’allocation des fonds relève de la FAJE et de l’Office fédéral des assurances sociales (OFAS) pour 
les subventions. Les participations des partenaires à la couverture des déficits sont validées par le 
Conseil LAC au travers de ses représentants communaux et d’entreprise(s). 
3. Comment et à quelle fréquence sera établi un plan de développement pérenne des places d’accueil pour les 
enfants de notre commune visant une adéquation entre l’offre et la demande comme l’exige l’art. 41 de 
la FAJE? 
Réponse : Conformément à l’article 41 al. d de la LAJE, la Fondation pour l’accueil de jour des 
enfants a pour mission la reconnaissance des réseaux d’accueil. Selon l’article 31, pour être 
reconnus, les réseaux doivent, notamment, présenter un plan de développement de l'offre en places 
d'accueil tendant à une taille optimale qui tient compte des objectifs fixés par la FAJE, 
conformément à sa mission. Plusieurs projets sont à l’étude actuellement au sein du réseau LAC : 
• 
Une nouvelle garderie ouvrira à Corsier-sur-Vevey cette année encore et les trois autres 
communes du cercle travaillent sur des ouvertures de garderies sur leur territoire. 
• 
1-2 garderies et 1 UAPE à La Tour-de-Peilz sont également à l’étude. 
4. Comment la réflexion sur le réseau de l’enfance permettra-t-elle de répondre aux critiques récurrentes de 
la COFIN, à savoir le manque de contrôle démocratique et le manque de maîtrise sur les coûts, que ce soit au 
niveau de la commune, de la Municipalité et du conseil ? 
Réponse : Concernant le manque de contrôle démocratique, les représentants des cinq communes 
en réfèrent à leurs municipalités réciproques qui ont la faculté d’informer le Conseil communal. 
S’agissant des coûts, ceux-ci sont contrôlés, vérifiés et suivis par les représentants des 
municipalités. Les coûts augmentent, parce que le nombre de places augmente. Le contrôle 
s’effectue à l’intérieur du réseau qui en a la gestion globale. Chaque structure étant gérée par la 
commune géographique ou, pour La Tour-de-Peilz, par la FSAT. 
Sur la question des coûts, du moins de l’excédent de charges, une composante est difficilement 
maîtrisable, à savoir la participation parentale, en lien avec la situation salariale des parents des 
enfants concernés. C’est une inconnue à chaque placement. De plus, la facturation aux communes 
se fait sur la base des heures consommées par les enfants de leur commune. 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 3/2022 
3|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5. Sur quoi va porter la réflexion en vue de la constitution d’un nouveau réseau ? Quels seront les niveaux 
d’analyse (financière, juridique, organisationnelle, pédagogique, …) qui seront pris en compte en vue de 
la prise de décision ? Quels seront les acteurs (FSAE, Municipalité de La Tour-de-Peilz, autres partenaires 
du réseau LaC, autres communes ou réseaux de la région) impliqués dans ce processus et avec quel statut 
(consultatif, décisionnel,…)? 
Réponse : Les réflexions vont porter sur les périmètres et les acteurs du réseau opérationnel 
dès 2025 (communes concernées et entreprises). Les niveaux d’analyse seront définis en fonction de 
la composition du réseau et du planning (cf. point 1, 2e semestre 2022). Elles porteront également 
sur les bases tarifaires, le développement, les directives légales. Les acteurs seront les mêmes 
qu’aujourd’hui et les législatifs communaux seront informés de l’avancement des travaux au 
deuxième semestre 2023. 
6. Comment les instances du réseau LaC pensent-elles traiter la longue liste d’attente de places dans une 
structure d’accueil et y apporter une réponse ? Quelles instances seront-elles consultées en cas d’ouverture 
d’une nouvelle garderie, crèche ou accueil familial ? sur quelle base (analyse financière,...) ? 
Réponse : Sur la base des projets communaux en cours, ce sont les communes qui ouvrent des 
structures d’accueil qui sont ensuite intégrées au réseau. Les partenaires du réseau sont consultés 
et informés. Pour une structure à La Tour-de-Peilz, la compétence a été déléguée à la FSAT. La 
FSAT et la Commune de La Tour-de-Peilz, en accord, proposent à la Municipalité qui valide et, 
ensuite, par voie de préavis, sollicite les crédits au Conseil communal pour décision finale. 
7. Comment les autres partenaires du réseau LaC participeront-ils au processus de définition du nouveau réseau 
ou non aux prises de décision ? 
Réponse : Les autres communes (Cercle de Corsier) et le partenaire Nestlé font partie intégrante 
du processus. Comme pour le réseau transitoire d’ailleurs. 
8. Y aura-t-il une démarche participative avant la mise en place du nouveau réseau en 2024? Si oui, quels seront 
les acteurs interrogés (parents, communes, associations,…) ? Comment les besoins des parents et leurs 
préférences (pour des garderies plutôt que de l’accueil familial) seront-ils pris en compte ? 
Réponse : 
a. Une démarche participative n’est pas prévue à ce stade. Les partenaires actuels se prononceront 
sur le sujet après avoir pris connaissance des variantes proposées par le réseau transitoire 
(Réseau LAC) et les avoir soumises à leurs municipalités respectives. 
b. Les différents types d’accueil, la FSAT et le Conseil du réseau LAC ont une vue très précise 
des besoins des parents puisqu’ils sont en contact régulier avec ces derniers et qu’ils gèrent la 
liste d’attente commune. 

Adopté par la Municipalité : le 25 avril 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
