Interpellation de François Grognuz et Yvan Kraehenbuehl – Conseillers Communaux PLR 
La Tour-de-Peilz, le 13 avril 2022 

Nouveau collège Courbet 
Mettre en avant et honorer les personnes qui font et ont fait rayonner notre commune 
dans le monde 

En vue de la toute prochaine inauguration du nouveau collège Courbet, nous avons mené des réflexions 
sur la possibilité de mettre en avant et d’honorer diverses personnalités de notre Commune. 

Suite également à une discussion avec M. Marc Ducret, Directeur des écoles, et qui appuie notre 
démarche, ainsi que de nombreuses et nombreux habitantes et habitants, il nous est apparu que 3 noms 
seraient à prendre en compte, à savoir : 

 M. Patrick Juvet : chanteur, auteur compositeur et pianiste, il a grandi et fait toutes ses écoles à La 
Tour-de-Peilz, dont sa maman a participé de façon active à la vie de celle-ci. En 1971, il part pour 
Paris et démarre sa carrière de chanteur avec une succession de tubes dont « I Love America » et 
« Où sont les femmes ». 

 M. Claude Nicollier : astrophysicien et 1er (et seul) astronaute Suisse à participer à des missions 
spatiales (4) dont la fameuse mission de réparation Hubble et décoré de multiples distinctions 
mondiales. La famille Nicollier fait partie intégrante des personnalités de La Tour-de-Peilz avec plus 
de 4 générations vivant ou ayant vécu sur notre commune. 

 M. Thabo Sefolosha : basketteur, 1er joueur Suisse à évoluer dans le championnat NBA. Son point 
fort est la défense, ce qui lui vaut de figurer en 2010 dans la « NBA All-Defensive Second 
Team » alors qu'il évolue avec le « Thunder d’Oklahoma City ». Formé au Vevey Riviera Basket, il a 
passé toute sa jeunesse sur La Tour et est de retour avec toute sa famille depuis qu’il a quitté les 
USA. 

Nous aimerions donc que la municipalité se positionne sur la proposition d’associer de la façon suivante 
les 3 personnalités liées à notre Commune : 

 Pour l’aula de 150 places : Aula Patrick Juvet 
 Pour la salle de gymnastique triple : Salle triple Thabo Sefolosha 
 Comme parrain du nouveau collège : M. Claude Nicollier 

Nous vous remercions par avance de votre réponse, que nous espérons positive. 

François Grognuz Yvan Kraehenbuehl 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 4/2022 

le 29 juin 2022 

Réponse à l’interpellation de MM. François Grognuz et Yvan Krähenbühl (PLR) « Nouveau Collège 
Courbet - Mettre en avant et honorer les personnes qui font et ont fait rayonner notre commune dans 
le monde ». 

10.03.02-2205-Reponse-04-Interpellation-Grognuz-Kraehenbuehl-College-Courbet.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l’interpellation de MM. François Grognuz et Yvan Krähenbühl (PLR), 
« Nouveau Collège Courbet - Mettre en avant et honorer les personnes qui font et on fait rayonner notre 
commune dans le monde », déposée lors de la séance du Conseil communal du 11 mai 2022. 
La Municipalité partage le but des interpellateurs visant à honorer des personnes qui ont permis de faire 
connaître notre commune à travers le monde. 
Cette démarche a déjà été une préoccupation des précédentes Municipalités avec notamment la création 
de l’allée Gertrude Montet Girard ; les bustes d’André Guex et Jacques Piccard ; la plaquette murale à 
l’av. de Sully en l’honneur de Marguerite Burnat-Provins ; le collège, la rue, le parcours et la fresque 
Gustave Courbet ; le jardin et le quai Emile-Louis Roussy ainsi que divers noms de rues. 
La Municipalité pourra honorer d’autres personnalités notamment en lien avec le monde musical à 
l’entrée de la salle des Remparts ou alors avec les domaines scientifiques, sportifs et artistiques au sein 
du nouveau collège Courbet. S’agissant du collège Courbet, cette démarche s’effectuera en 
collaboration avec le nouveau Directeur des écoles. 

Adopté par la Municipalité : le 16 mai 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
