INTERPELLATION- 
UN ENDROIT TRES DANGEREUX POUR LES PETITS ENFANTS A LA TOUR DE PEILZ 

Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Municipaux, 
Chers Collègues, 
Pour commencer une histoire banale : un grand-père se promène avec sa petite fille. Ils sont 
au parc du Château. Ils décident de rentrer. La petite prend sa trottinette et se précipite 
hors du parc. Le grand-père crie « Amélie, stop, des voitures peuvent passer sur la route » 
La sortie de ce parc donne sur la rue de Bourg-Dessous et le bout de la rue du Temple. La 
rue du Temple est piétonne, ce qui n’est pas le cas de la rue de Bourg-Dessous. Des vélos 
peuvent arriver sur la gauche depuis la rue du Château et des voitures sur la droite depuis la 
rue de Bourg-Dessous. 
Ce jour-là, l’histoire est restée banale, la grosse automobile, conduite certainement par un 
habitant du quartier s’est immobilisée à côté de l’enfant. Que se serait-il passé un jour d’été 
avec un vélo électrique arrivant à gauche ou une voiture conduite par un touriste, ne 
connaissant pas beaucoup les lieux, arrivant à droite ? L’enfant se serait trouvée bousculée, 
écrasée ? Le fait banal serait devenu un fait tragique ! La destinée ou la fatalité auraient pu 
passer par là ! 
De nombreuses familles descendent la rue du Temple pour aller sur la place de jeux du 
Château. Beaucoup de petits enfants pleins de vie traversent un peu précipitamment la rue 
de Bourg-Dessous, ils n’ont pas la notion du danger, ils sont pressés de rejoindre leurs 
copains et copines au parc. Ils risquent leur vie. 
Au vu de ce qui précède, je demande à la Municipalité de répondre aux questions 
suivantes : 
- 
La Municipalité a-t-elle conscience de la dangerosité de cet endroit ? 
- 
Envisage-t-elle de prendre des mesures pour sécuriser le périmètre ? 
- 
Si oui, lesquelles ? 
- 
Et dans quel délai ? 
Le sujet est sans doute plus complexe qu’il n’y paraît. Je remercie par avance la Municipalité 
pour les réponses qui me seront données par écrit. 
Merci de votre attention. 

Mireille Cornaz (LCIVL) 

La Tour de Peilz, le 9 février 2022 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 1/2022 

le 23 mars 2022 

Réponse à l’interpellation de Mme Mireille Cornaz (LCIVL) « Un endroit très dangereux pour les 
petits enfants à La Tour-de-Peilz » 

10.03.02-2201-Reponse-01-Interpellation-Cornaz-Securisation-Bourg-Dessous-Temple.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l'interpellation de Mme Mireille Cornaz (LCIVL) « Un endroit très 
dangereux pour les petits enfants à La Tour-de-Peilz », déposée lors de la séance du Conseil communal 
du 9 février 2022. 
Celle-ci partage le but de l’interpellatrice visant à assurer une sécurité optimale au débouché de la place 
de jeux du Château sur la rue du Bourg-Dessous. 
Comme relevé par Mme Cornaz, le manque de visibilité à cet emplacement pourrait être de nature à 
provoquer certains conflits potentiels entre les utilisateurs à pied, les personnes à mobilité réduite 
(fauteuils roulants, poussettes), les vélos, trottinettes, etc. 
Il est à noter que la Municipalité a procédé en 2021 à l’amélioration de ladite sortie par l’adjonction de 
deux potelets afin d’éloigner la circulation des véhicules du débouché et de marquages routiers au sol 
afin de signaler le carrefour surélevé. Ce dispositif jugé suffisant et adapté avait été proposé par le 
responsable de l’Office de la mobilité de l’Association sécurité Riviera (ASR). A cela, il est utile d’ajouter 
que depuis une dizaine d’année la Municipalité est consciente de la dangerosité de ce tronçon de rue. 
Il se trouve colloqué en zone 30, 
qu’un plateau surélevé y fait office 
de ralentisseur et que la circulation 
est « en sens unique » d’est en 
ouest. Par ailleurs, de nuit, un 
candélabre éclaire correctement le 
carrefour (cf. ci-contre) : 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 1/2022 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Afin d’améliorer encore cette situation, le potelet côté est (soit en amont dans le sens de circulation des 
véhicules) va être prochainement remplacé par une barrière de protection en déport sur la chaussée 
d’environ 50 cm. Celle-ci aura un double effet : premièrement, d’éviter que des enfants sortant en 
courant de la place de jeux ne se précipitent sur la chaussée et deuxièmement de créer un obstacle 
physique supplémentaire provoquant le déport des vélos et des voitures de la zone d’entrée du verger 
du Château. 
Dès lors, la Municipalité répond comme suit aux questions posées : 
La Municipalité a-t-elle conscience de la dangerosité de cet endroit ? 
Réponse : La Municipalité, consciente de la dangerosité potentielle de cet endroit, a entrepris les 
premières mesures (pose de potelets, plateau surélevé). 
Envisage-t-elle de prendre des mesures pour sécuriser le périmètre ? 
Réponse : De concert avec l’ASR, des mesures complémentaires vont être mises en place. 
- 
Si oui, lesquelles ? 
Réponse : Une barrière en acier inoxydable empiétant sur la chaussée d’environ 50 cm du côté est de 
l’entrée du verger du Château va être posée. Cette barrière, remplaçant l’actuel potelet, va forcer les 
véhicules routiers et les vélos à contresens à se déporter de l’entrée et retiendra également d’éventuels 
enfants sortant de la place de jeux sans prêter attention au trafic. 
- 
Et dans quel délai ? 
Réponse : La mise en place de cette barrière sera effective d’ici à la fin du mois de juin au plus tard. 

Annexe : 
• 
Interpellation de Mme Mireille Cornaz 

Adopté par la Municipalité : le 7 mars 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
