Interpellation de Mireille Cornaz 
Une meilleure information sur les mises à l’enquête publique à la Tour -de -Peilz. 
Monsieur le Président, 
Madame la Syndique, 
Madame et Messieurs les Municipaux, 
Chères et chers collègues, 
Dernièrement une lettre a été collée sur la porte d’entrée de notre bâtiment locatif. Elle 
mentionnait qu’une maison à l’avenue de Sully 20 allait être démolie, pour faire place à un 
bloc locatif. Cette lettre demandait de signer une pétition pour s’opposer à la destruction de 
cette maison de maître. 
Mon interpellation ne concerne pas la démolition de cette belle maison, mais le fait que ce 
changement ne soit annoncé que dans la vitrine d’informations de la Commune de la Tour -
de-Peilz. 
A Lausanne, où j’habitais avant, toute mise à l’enquête pour des travaux devait être affichée 
à l’endroit où avaient lieu ces travaux, avec la durée de la mise à l’enquête. 
Ici à la Tour-de-Peilz, il faut avoir la Feuille des Avis Officiels ou aller voir régulièrement la 
vitrine de la Commune pour savoir ce qui va être transformé. Il me semble que l’information 
de transformation affichée à l’endroit où se font les travaux serait plus utile et judicieuse pour 
le citoyen. D’autre part je trouve étonnant que pour une grande transformation, passage 
d’une villa de maître à un bloc locatif il n’y ait pas de gabarits posés. Les habitants de la Tour 
-de- Peilz auraient ainsi davantage conscience des changements prévus dans leur ville.
Au vu de cette situation, la soussignée demande à la Municipalité de répondre par écrit aux 2 
questions suivantes : 
Serait-il possible : 
1.- Qu’un panneau de mise à l’enquête soit systématiquement posé à l’endroit où il y a des 
travaux prévus. 
2.- Que des gabarits soient posés dans le cas de grandes constructions. 
Mireille Cornaz 
La Tour de Peilz, le 13 septembre 22 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 
021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch
RÉPONSE MUNICIPALE N° 7/2022 
le 2 novembre 2022 
Réponse à l’interpellation de Mme Mireille Cornaz (LCIVL) intitulée « Une meilleure information 
sur les mises à l’enquête publique à la Tour-de-Peilz » 
41.02-SUTP-2209-Reponse-XX_2022-Interpellation-Cornaz-permis-construire.docx 
Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l'interpellation de Mme Mireille Cornaz (LCIVL) intitulée « Une 
meilleure information sur les mises à l’enquête publique à la Tour-de-Peilz » déposée lors de la séance 
du Conseil communal du 14 septembre 2022. 
La Municipalité répond comme suit aux questions posées par l’interpellatrice : 
Réponses de la Municipalité : 
Serait-il possible qu’un panneau de mise à l’enquête soit systématiquement posé à l’endroit où il y a des travaux 
prévus ? 
Réponse : A ce jour, la publicité concernant les mises à l’enquête se fait, conformément à la LATC, par 
3 moyens : l’affichage au pilier public, la parution d’un avis d’enquête dans la Feuille des avis officiels 
(FAO) et la parution d’un avis d’enquête dans un journal local, en l’occurrence le 24Heures. On 
précisera en outre que l’intégralité des dossiers d’enquête sont disponibles, pendant la période de 
consultation, sur le site internet map.cartoriviera.ch, rubrique « Aménagement du territoire », comme 
pour l’ensemble des communes de la Riviera. Cela permet non seulement aux citoyens d’être informés 
de celles-ci mais également leur évite de se déplacer au guichet du Service urbanisme & travaux publics 
pour consulter les différents plans et documents. 
On notera également qu’il est possible pour tout à chacun de s’inscrire à un service proposé au niveau 
cantonal par la centrale des autorisations en matière d’autorisations de construire (CAMAC), 
permettant de recevoir automatiquement un email lorsqu’un projet est mis à l’enquête dans une 
commune déterminée ou dans le rayon d’un cercle dont le centre est une adresse déterminée 
(https://www.vd.ch/prestation-detail/prestation/sabonner-aux-avis-denquete/). 
Faisant suite à la demande de l’interpellatrice, la Municipalité va cependant désormais faire installer un 
panneau au format A4 sur les lieux du projet durant la durée de l’avis d’enquête, et ce pour toutes les 
mises à l’enquête démarrant après le 1er décembre prochain. Ce panneau sera installé et enlevé aux dates 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 7/2022 
2|2 
021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch
de début et de fin de l’enquête par le personnel du Secteur espaces publics. Son emplacement sera choisi 
dans chaque cas de façon à être le plus visible depuis le domaine public. 
Serait-il possible que des gabarits soient posés dans le cas de grandes constructions ? 
Réponse : La règlement du plan général d’affectation (RPGA) en vigueur, prévoit, à son article 111 : 
Article 111 Gabarits 
1 Si la Municipalité le juge utile, elle peut exiger des propriétaires le profilement de la construction au moyen de 
gabarits qui ne peuvent être enlevés qu’avec son autorisation. 
2 Ces opérations et leur coût sont à la charge des propriétaires. 
Jusqu’alors, la Municipalité n’imposait que très exceptionnellement la pose de gabarits aux 
constructeurs. Néanmoins, et faisant suite à la demande de l’interpellatrice, le Service urbanisme et 
travaux publics va désormais exiger la pose de gabarits pour tous les nouveaux projets impliquant des 
volumes supplémentaires par rapport à la situation existante (nouveaux bâtiments, surélévations, etc.), 
exceptés pour des cas de minime importance (petites dépendances, etc.). Cette nouvelle pratique sera 
mise en œuvre pour tous les projets mis à l’enquête après le 1er décembre prochain. 
Annexe : 
•
interpellation de Mme Mireille Cornaz
•
exemple de panneau de mise à l’enquête
Adopté par la Municipalité : le 3 octobre 2022 
AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 
La syndique : 
Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis 

021 977 01 60
police.constructions@ltdp.ch
www.la-tour-de-peilz.ch
ENQUÊTE 
PUBLIQUE 
Du ** janvier 2023 au ** février 2023 
Isolation des façades, remplacement des 
fenêtres, rénovation des cuisines et des 
sanitaires, modification du système de 
chauffage. Création de 6 places de parc en 
sous-sol et déplacement des places de parc 
extérieures 
Consultable sur : map.cartoriviera.ch 
Rubrique « Aménagement du territoire »
