Motion : Un engagement pour la Faraz 
Etienne Balestra (PSDG) et Geneviève Pasche (LV) 
Michel Bloch (PSDG), Marion Savoy (LV),Margareta Brüssow (LCIVL), Jose Espinosa (UDC) 
On parle beaucoup de climat et peu de biodiversité. La densification de notre commune est en 
marche, et même elle galope…, les zones résilientes qui nous donneront une chance de conserver la 
qualité de vie que nous connaissons actuellement disparaissent. 
Le nouveau PGA (plan général d’affectation) permet une augmentation importante des 
constructions, lesquelles grignotent sans relâche les espaces verts. La perte de biodiversité et les îlots 
de chaleur engendrés ne sont pas compensés par des zones vertes et fraîches sur d’autres parties du 
territoire communal, il nous revient donc de veiller à ce que fraîcheur et nature soient incluses dans 
nos aménagements. 
Notre mandat de conseillères et conseillers nous offre l’occasion d’agir pour le climat et la 
biodiversité. Pour cela, il faut des actes forts, le rapport du GIEC sorti début avril a confirmé une fois 
encore la nécessité d’agir vite. Et cela n’est pas aux autres de le faire, mais à chacune et chacun 
d’entre nous. 
La pandémie vécue ces dernières années a aussi montré la nécessité de pouvoir profiter d’espaces 
extérieurs de proximité, de zones de rencontre et d’agrément. Les parcs et promenades de toutes les 
villes de notre pays ont connu un succès phénoménal, toutes et tous ont pu en mesurer 
l’importance. Il nous revient donc aussi de veiller à ce que leur répartition soit cohérente avec les 
besoins de la population et l'augmentation de celle-ci décrétée dans le PGA. 
La Faraz offre la possibilité de répondre à ces objectifs par la conception d'un parc arboré et équipé 
pour accueillir le public et qui offre de larges espaces à la biodiversité. 
Par cette motion, nous demandons donc à la Municipalité de présenter dans un délai d’un an, un 
projet comprenant l’arborisation et des infrastructures d’accueil sur l’ensemble des terrains de la 
Faraz, ceci pour répondre aux problématiques climatiques, de biodiversité et d’un lieu naturel 
accueillant. 
Enfin, nous demandons que cette motion soit renvoyée à une commission ad hoc pour examen. 
Mai 2022 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
Composée de : 

Geneviève Pasche (LV) 
Gabrielle Heller (LV) en remplaçant Marion Savoy, excusée 
Margareta Brüssow (LCIVL), présidente et chargée du rapport 
Nathalie Demarta (UDC) excusée 
Kurt Egli (PLR) 
Romain Cornut (PLR) 
Etienne Balestra (PSDG), 
la commission s’est réunie le jeudi 30 juin. La Commission remercie M. le municipal Alain Grangier et 
M. Yves Roulet, chef de service des Domaines et Bâtiments, pour leur présence, leurs informations et 
leurs réponses à nos questions. 
Position de la Municipalité 
M. Grangier mentionne qu’après l’échange de terrain entre la commune et la famille Brunner les deux 
parties disposent ainsi d’un terrain cohérent. Cela permet maintenant à la Municipalité de planifier 
l’utilisation et l’aménagement de cette zone, appelée En la Faraz. Dans le PGA, ce terrain est réservé à 
des besoins liés à la détente et aux sports. 
Du point de vue du PGA et selon M. Grangier, la présente motion est contraire au PGA puisqu’elle 
propose exclusivement une arborisation. 
Cf. l’extrait suivant du PGA 
Article 90 Secteurs 9,13 et 14 (14 représente En la Faraz) 
1 Les présents secteurs sont destinés aux constructions, installations et aménagements de sports et loisirs. …. 
2 Dans le secteur 14 sont également autorisés les constructions, installations et aménagements en lien avec la 
déchèterie. 
3 L’indice d’utilisation du sol (IUS) maximal autorisé est pour le secteur 14 : IUS = 0.4 

Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération de la motion de M. Balestra et 
consorts « Un engagement pour la Faraz » 

Rapport - Motion de M. Balestra et consorts 
2|2 
Toujours selon M. Grangier, le rapport Bryois qui doit définir les besoins d’installations sportives à 
l’avenir sur la Riviera est en route mais n’est pas attendu avant trois ans. 
Selon M. Roulet, le terrain qui reste à aménager dans le domaine de « En la Faraz » représente environ 
11'000 m2. 
Argumentation de la commission 
Il devient vite clair dans la discussion que certains commissaires (groupe a) favorisent un avenir surtout 
sportif pour l’espace à aménager. L’autre groupe (b) défend l’idée de la motion de créer un espace de 
verdure arborisé. 
Voici les argumentations principales proposées par chaque groupe : 
Pour le groupe a : 
• 
Est mentionné l’importance des activités sportives pour assurer la santé générale et pour prévenir 
des maladies chroniques si typiques dans nos sociétés. Du point de vue légal, il existe des 
ordonnances qui exigent et suggèrent des installations sportives. Un état de lieux pour identifier les 
besoins sportifs serait souhaitable. 
• 
Avec l’évolution sociale de notre commune certains clubs sportifs pourraient, dans l’avenir, avoir 
besoin de nouvelles infrastructures 
• 
Le souci se manifeste de ne plus pouvoir construire une fois qu’on a planté. Ne serait-il pas plus 
prudent d’attendre jusqu’on sache quel sport on voudrait installer sur cette zone ? 
• 
Le PGA favorise l’implantation des activités sportives. 
Pour le groupe b : 
• 
Notre commune se densifie, notamment les zones limitrophes du terrain de la Faraz, et a besoin 
d’espace vert où tous les habitants puissent se ressourcer, tout le monde ne possédant pas de jardin 
privatif. Un parc arborisé serait également bénéfique pour de nombreux animaux (augmentation 
de la biodiversité), répondrait à la nécessité d’apprendre à vivre avec le réchauffement climatique 
et rafraîchirait de manière importante le climat local. 
• 
Forestation et sport peuvent bien se marier. Pensons aux éléments du genre Vita Parcours, place de 
jeux dans la forêt, promenades, activités accessibles à toutes et tous sans avoir besoin de rejoindre 
une association. 
• 
Un parc éveillera la curiosité et inciterait les écoles et les garderies à y passer. 
• 
Le terrain En la Faraz n’est actuellement pas d’une grande utilité. Pourquoi alors ne rien faire et 
attendre une utilisation encore hypothétique. 
Après l’échange de ces arguments la commission accepte la motion avec 4 voix pour et 2 voix contre. 
Conclusions 
La Commission vous propose Monsieur le Président, Mesdames les conseillères et Messieurs les 
conseillers de prendre en considération la Motion de M. Etienne Balestra et consorts – « Un engagement 
pour la Faraz ». 

Pour la Commission : 

Margareta Brüssow, présidente – chargée du rapport 
La Tour-de-Peilz, le 17 juillet 2022 

Sport Suisse 2020 – Activité et consommation sportives de la population suisse 
Enquête suisse sur la santé 2017 
Installations sportives en Suisse: statistiques 2012 
Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La commission composée de : 

Mesdames 
Margaretha Brüssow (LCVIL), Présidente, 

Gabrielle Heller (LV), 

Geneviève Pasche (LC), 
Messieurs 
Etienne Balestra (PSDG), 

Romain Cornut (PLR) et 

Kurt Egli (PLR), 
Madame 
Nathalie Demarta étant excusée, 
s’est réunie le jeudi 30 juin 2022 à la Salle 2 de la Maison de Commune. Nous remercions MM. Alain 
Grangier, Conseiller municipal, et Yves Roulet, Chef du Service des Domaines et Bâtiments, pour les 
renseignements et explications fournis. 
Nous soussignés, partageons totalement le souci de l’ensemble de la commission pour ce qui concerne 
l’évolution de notre commune, l’urgence climatique, la densification, la disparition d’espaces verts 
privés, ainsi que la perte de biodiversité sur son territoire. Néanmoins, nous aimerions attirer votre 
attention sur un autre phénomène inquiétant. En Suisse, la sédentarité entraîne chaque année 
2900 décès prématurés, 2,1 millions de cas de maladies et des frais de traitement directs pour un 
montant de 2,4 milliards de francs. D’autre part, il faut souligner que la pratique d’une activité physique 
et les rencontres qui en découlent favorisent la cohésion sociale, à l’heure actuelle plus importante que 
jamais. Différents facteurs influencent le comportement en matière d’activité physique. Certains d’entre 
eux, comme les facteurs démographiques, nous échappent. D’autres, en revanche, tel que l’offre et 
l’accès à des infrastructures adaptées, peuvent être modifiés positivement par des mesures adéquates. 
Outre le sport à l’école, les clubs sportifs jouent un rôle important. Néanmoins, ils doivent disposer des 
installations nécessaires. L’engouement pour une pratique plus libéralisée du sport ces dernières 
années nécessite lui aussi de réfléchir à des installations d’activité physique en libre accès. Si notre 
commune a franchi un pas important avec l’inauguration de la nouvelle salle de sport triple, il est 
indéniable qu’elle est toujours sous-dotée en équipements sportifs. 
Dans la discussion, un des commissaires a déploré le manque d’offres pour les adolescentes et 
adolescents. Dès lors, il faut justement relever que c’est à cet âge que les jeunes sont motivés pour suivre 
des entraînements réguliers et à partager une camaraderie saine dans un club. La parcelle visée, 
La Faraz RF 928, est, selon l’article 90 du PGA récemment adopté, en secteur destiné aux constructions, 
Rapport de minorité de la commission chargée d’étudier la prise en considération de la motion de 
M. Balestra et consorts « Un engagement pour la Faraz » 

Rapport - Motion de M. Balestra et consorts 
2|3 
installations et aménagements de sports et loisirs. Y sont notamment autorisés les vestiaires et les 
constructions publiques. Dans ce secteur sont également autorisés les constructions, installations et 
aménagements en lien avec la déchetterie. 
Notre commune a la chance d’avoir pu réunir la grande partie de ses collèges au même endroit. Un 
avantage indéniable soulevé par plusieurs personnes lors de l’inauguration du nouveau collège 
Courbet il y a quelques semaines. Nous avons également la chance d’avoir dans un même périmètre la 
grande partie des installations sportives actuelles et, c’est souhaitable, avec le terrain de la Faraz, les 
futures. Un endroit desservi par trois lignes de bus, un accès aisé à pied et à vélo, pas trop excentré. 
Pensez aux enfants et jeunes qui se rendent à l’entraînement ou sur le lieu pour une compétition. 
Actuellement, vous y trouvez le football, le inline-hockey, un anneau d’athlétisme, le basket, le hand-
ball, une salle de pétanque et une salle de gymnastique fortement utilisée même en soirée. Quelles 
seront les besoins de demain ? Nul ne le sait, bien qu’une étude de l’évolution des membres des diverses 
sociétés locales ainsi que de la densité des infrastructures sportives actuelles au niveau régional 
pourrait nous donner de précieux renseignements quantitatifs. Cela dit, qui aurait parié en 1990 sur le 
Street-Hockey Club La Tour fondée en 1996. Société pionnière en sa matière sur la Riviera pour 
décrocher son premier titre de champion de Suisse en automne 2002, suivi de ceux de 2003 et 2004 ? En 
2003, les Boélands ont même décroché le titre de Champion d'Europe ! (“Le IHC la Tour est champion 
d'Europe - Planète Hockey”) Qui aurait parié il y 10 ans sur l’engouement actuel pour le football 
féminin ? Des stades de plusieurs dizaines de milliers de spectateurs pleins à craquer. Dans la foulée et 
profitant de l’engouement, le CS La Tour-de-Peilz débutera le championnat 2022 – 2023 avec sa 
première équipe féminine et nous souhaitons pour les filles dans la commune qu’il en résultera 
rapidement une véritable section féminine. On peut aussi ajouter le vélo sous toutes ces formes (VTT, 
BMX, vélocross etc.) qui jouit actuellement des faveurs des jeunes sans aucune piste spécifique et 
possibilité d’entraînement sur le territoire de notre commue. 
La parcelle 928 est et reste hautement stratégique pour la commune et nous ne voulons pas qu’elle soit 
occupée sans réflexion large par un parc arboré où il sera difficile de construire si les besoins l’exigent. 
Malgré cette idée dans l’air du temps, une arborisation de la Faraz ne compensera jamais les îlots de 
chaleur qui se trouvent ailleurs dans la commune, tout comme les magnifiques Forêts du Jorat 
n’apporteront jamais une baisse de température et de l’ombre autour du pool muséal de Lausanne. Le 
terrain « volé » à nos jeunes sportifs disparaîtrait cependant pour toujours et un arbre planté ne peut 
pas s’abattre aussi facilement comme l’un des commissaires l’a laissé entendre. Un espace vert 
fonctionnel, à savoir des infrastructures réfléchies et aménagées en harmonie avec de la verdure, peut 
être envisagé. Mais la motion en l’état ne garantit pas qu’une quelconque installation puisse 
éventuellement voir le jour. 
Nous sommes surpris de constater avec quelle précipitation les motionnaires veulent occuper ce terrain 
comme s’il s’agissait d’une verrue dans la commune qui coûte des millions au contribuable. N’oublions 
pas que la majorité des signataires de la motion soutenait au mois de juin 2020, donc il y a 27 mois 
seulement, l’implantation d’une caserne du Service de la Défense Incendie et de Secours, les services 
de Police Riviera, les services généraux ainsi que l’état-major de la protection civile (la police cantonale, 
l’ECA, ainsi que le ministère public auraient été également intéressés à rejoindre ce nouveau centre). 
A l’époque pas un mot de la densification, de la disparition d’espaces verts privés, de la perte de 
biodiversité sur notre territoire, en revanche on nous a fait miroiter une location annuelle 
d’env. CHF 1,4 million. A se poser la question si l’urgence climatique se négocie financièrement selon 
envie, mais au détriment des jeunes sportifs de notre commune. La commission ad-hoc qui s’était 
réunie à l’époque avait approuvé l’étude à l’unanimité, donc tous partis confondus. Seul une 

Rapport - Motion de M. Balestra et consorts 
3|3 
intervention énergique d’un des deux soussignés de la présente, soutenu à l’époque par M. Gilbert 
Vernez (PS) a fait réfléchir le Conseil pour arriver à un rejet de l’idée par 41 voix contre 15. 
Aujourd’hui rebelote, poussé par les mêmes personnes mais sous un prétexte différent, nous sommes 
à nouveau au point de départ. Aucun des signataires de la motion n’est connu dans les milieux sportifs 
de la commune et même régionaux. Les pratiquants ou membres d’associations savent que sport est 
synonyme de plaisir, de fraternité et d’intégration. En écrivant notre rapport, nous nous sommes 
rappelé le texte écrit par Pierre-Yves Maillard et paru le 3 juillet dernier dans « Le Matin Dimanche » 
en parlant de quinze jeunes footballeuses qui malgré 20 défaites sont restées ensemble jusqu’au bout. 
Mieux, leur exemple a donné envie à une douzaine de filles plus jeunes de se lancer aussi dans le foot. 
Mais pour que cela marche, il faut aussi que les autorités agissent, et il n’est pas sans rappeler que dans 
le système sportif suisse, ce sont bien les communes qui ont la charge de fournir les infrastructures 
nécessaires et qui servent ainsi de tremplin au développement d’un tissu social et sportif régional. Car 
c’est aussi et surtout sur les terrains, dans le sport, que se joue concrètement la bataille pour l’égalité et 
le respect. Il faut que les clubs aient les moyens d’accueillir ces filles, avec des infrastructures suffisantes 
et des éducatrices et éducateurs bien formés et correctement indemnisés. (“Quinze jeunes footballeu­ses 
et une initiative - PressReader”) L’offre doit ainsi être adaptée comme elle a dû l’être à la suite de 
l’ordonnance de 1972 concernant la loi fédérale sur l’encouragement de la gymnastique et des sports 
étendant l’éducation physique obligatoire aux filles. Notre jeunesse mérite ce soutien et, après la crise 
Covid, elle en a urgemment besoin. (“Quinze jeunes footballeu­ses et une initiative - PressReader”) Il ne 
faut pas qu’on lui enlève encore une parcelle à disposition pour des aménagements sportifs futurs, peu 
importe le sport et le type d’infrastructure. 
Etant donné la situation hautement stratégique de ce terrain, nous souhaitons que la municipalité 
entreprenne dans les meilleurs délais une étude des besoins en matière d’aménagement de terrains et 
de la densité des installations sportives actuelles, 
a) 
au niveau communal, 
b) 
au niveau régional, 
en prenant contact avec les clubs sportifs déjà implantés et en menant une enquête auprès des Boélands 
qui pratique librement de l’activité physique dans la commune. 
Conclusions 
Au terme de ce rapport de minorité, les auteurs, membres de la commission ad-hoc, vous proposent 
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Conseillers communaux, de refuser la prise en 
considération de la motion de M. Etienne Balestra et consorts « Un engagement pour la Faraz ». 

Les auteurs du Rapport de minorité : 

Romain Cornut 

Kurt Egli 

La Tour-de-Peilz, le 17 juillet 2022 RC/KE 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 14 septembre 2022 

Présidence : M. José Espinosa 

Prise en considération de la motion de M. Etienne Balestra (PSDG) et Mme Geneviève Pasche (LV) 
et consorts - Un engagement pour la Faraz 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu la motion de M. Etienne Balestra (PSDG) et Mme Geneviève Pasche (LV) et consorts - Un 
engagement pour la Faraz, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
de prendre en considération la motion de M. Etienne Balestra (PSDG) et Mme Geneviève Pasche (LV) 
et consorts - Un engagement pour la Faraz, et de la transmettre à la Municipalité pour étude et rapport. 

Ainsi adopté par 35 voix contre 26 (trois abstentions). 

La Tour-de-Peilz, le 15 septembre 2022 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
