Motion : Le château, un programme pour toutes et tous 
Geneviève Pasche (LV) et Etienne Balestra (PSDG) 
Michel Bloch (PSDG), Véronique Ansermet (LV), Jose Espinosa (PLR), Salvatore 
Noto (PLR) 
Une majorité de la population a refusé le projet tel que proposé par la Municipalité. 
Si celui-ci engendre tant de débats c’est que son programme n’est pas mûr. 
Pour qu’il soit attractif, il doit convenir au plus grand nombre. Les habitantes et 
habitants de la Tour-de-Peilz sont attachés à leur château, certaines et certains plus 
que d’autres au musée du Jeu, toutes et tous souhaitent un restaurant dans ce lieu 
exceptionnel. Ce lieu doit donc être attrayant, accueillant et les activités proposées 
doivent donner envie à la population de s’y rendre régulièrement. 
Le moyen de développer un programme idoine pour ce lieu est d’inviter la 
population à se prononcer, à l’enrichir par des propositions qui répondent à ses 
attentes. Si le jeu et le restaurant en font partie, il y a certainement d’autres offres 
qui doivent l’étoffer. 
Par cette motion, nous demandons à la Municipalité de mettre en place un large 
processus participatif, afin d’offrir à la population la possibilité de participer à 
l’élaboration du programme lié au Château, et ceci avant le dépôt d'un préavis pour 
sa rénovation. 
Enfin, nous demandons que cette motion soit renvoyée à une commission ad hoc 
pour examen. 
Mai 2022 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
La commission composée de : 
Madame 
Véronique Ansermet 
Messieurs 
Anthony Abbott 

Étienne Balestra 

François Costa (absent) 

Julien Costanzo 

Nicolas Fardel, président-rapporteur 

Michael Rohrer 
s’est réunie le lundi 30 mai 2022 en compagnie de M. le municipal Alain Grangier ainsi que de M. Yves 
Roulet, chef de service des domaines et bâtiments. Notre commission les remercie pour leurs réponses 
à nos questions. 
Note : au cours de cette séance, de nombreux aspects techniques sur la rénovation du château ont été évoqués. La 
séance de commission pour la prise en considération de cette motion n’a pas pour but d’analyser les conditions de 
démolition/réaménagement/base légale/permis de construire, etc… mais uniquement d’évaluer la pertinence de 
renvoyer à la Municipalité une motion qui demande la participation de la population à l’élaboration du 
programme qui sera proposé dans le château et ses dépendances. Pour cette raison, le président a établi ce rapport 
(avec l’accord des commissaires) sur les éléments uniquement factuels demandés par la motion. 
Présentation du préavis – position du motionnaire 
Le motionnaire rappelle que la population de notre commune a rejeté, lors du vote populaire du 28 
novembre 2021, le projet de rénovation du château. Aussi, et afin d’avoir une meilleure vue d’ensemble 
des opinions de la population, le motionnaire informe que le but de son dépôt est d’inviter la population 
boélande à participer à l’élaboration du programme qui sera proposé sur le site du château afin de les 
fédérer autour du projet et de s’en sentir partie prenante. À ses yeux, cette proposition, facile à mettre en 
place, est le meilleur moyen de « sentir le pouls » de la population sur ce projet et surtout de permettre à 
cette dernière de mieux se l’approprier. De plus, la Municipalité pourra rétablir un lien de confiance et 
mieux fédérer les boélands autour de ce projet. Le motionnaire suggère encore que la Municipalité se 
fasse accompagner pour ce processus afin de se donner les meilleures chances de réussite. 
Position de la Municipalité 
M. le municipal informe que la Municipalité a déjà prévu de faire une consultation sur ce futur projet, ceci 
est d’ailleurs indiqué dans le programme de législature 2022-2027. Il rappelle qu’une fois le futur projet 
finalisé, un nouveau préavis sera soumis au CC et qu’une présentation du projet sera faite et ouverte à la 
Rapport de la commission chargée d’étudier la motion de Mme Geneviève Pasche et consorts – 
« Le château, un programme pour toutes et tous » 

Rapport - Motion de Mme Geneviève Pasche et consorts 
2|2 

population. Il ajoute qu’il comprend la position du motionnaire d’obtenir un maximum d’informations de 
la population, mais il estime que la Municipalité doit d’abord convenir d’un projet finalisé avant de 
commencer les présentations, faute de quoi, les idées et suggestions risque de « fuser dans tout sens sans 
avancées concrètes ». Pour lui, la meilleure option est de laisser la Municipalité établir ce futur projet et les 
présentations/sondages/consultations suivront ensuite sur la base d’un projet déjà existant. De cette 
manière, la population serait pleinement impliquée sans pour autant retarder inutilement le futur projet, ce 
qui pourrait avoir des conséquences financières importantes pour notre commune (nouvel appel d’offres, 
nouvelle mise au concours, nouvelle demande de permis de construire, etc…). 
Discussion de la commission 
Plusieurs commissaires insistent sur le fait que la population doit participer à l’élaboration d’un sujet de 
cette importance en rappelant l’échec de la votation de novembre dernier. Selon eux, afin de garantir un 
maximum de chance à ce projet d’aboutir, la population doit pouvoir participer et proposer des 
idées/suggestions sur ce projet. Plusieurs commissaires ajoutent également qu’il est important que la 
Municipalité propose différentes options à la population afin d’avoir un débat cadré autour du projet. Un 
commissaire conclut en affirmant qu’écouter les avis de la population n’est en aucun cas une perte de 
temps et que de très bonnes choses peuvent en sortir. 
Des commissaires se disent préoccupés par de potentiels effets négatifs si le processus de participation 
n’est pas bien encadré. Plusieurs commissaires, bien que favorables à une consultation de la population, 
estiment que la consultation devrait être limitée à 3-4 options présentées par la Municipalité afin d’éviter 
« d’ouvrir la boîte de pandore » ce qui serait, au final, une perte de temps et d’énergie pour tous. Des 
commissaires ajoutent également qu’il sera nécessaire de définir qui participera à ce processus. 
Après, un tour de table, l’ensemble des commissaires s’accordent sur le fait qu’il est important que la 
population puisse être incitée à participer afin de maximiser les chances de faire aboutir le futur projet. 
Les divergences persistent uniquement au niveau de la forme. Face à cette contradiction, la commission 
propose d’assortir ce rapport d’un vœu ayant pour but de cadrer cette participation. 
Vœu 
La commission émet le vœu que la participation relative au projet de réaménagement du château soit 
cadrée par des « préprojets » établis par Municipalité. La commission complète son vœu en demandant 
que plusieurs options soient soumises lors de la séance de participation. Ce vœu est accepté à 
l’unanimité des membres de la commission. 
Vote 
Cette motion, munie du vœu, est acceptée à l’unanimité de la commission. 
Conclusions 
La Commission vous propose Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les conseillers, de prendre 
en considération la motion de Mme Genevière Pasche et consorts – « Le château, un programme pour 
toutes et tous » et de la renvoyer à la Municipalité. 

Pour la Commission : 

Nicolas Fardel, président-rapporteur 
La Tour-de-Peilz, le 1er juin 2022 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 29 juin 2022 

Présidence : M. Ludovic Tirelli 

Prise en considération de la motion de Mme Geneviève Pasche (LV) et M. Etienne Balestra (PSDG) 
et consorts – Le château, un programme pour toutes et tous 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu la motion de Mme Geneviève Pasche (LV) et M. Etienne Balestra (PSDG) et consorts – Le 
château, un programme pour toutes et tous, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
de prendre en considération la motion de Mme Geneviève Pasche (LV) et M. Etienne Balestra (PSDG) 
et consorts – Le château, un programme pour toutes et tous et de le renvoyer à la Municipalité pour 
étude et rapport. 

Ainsi adopté à une très large majorité (18 avis contraires et 3 abstentions). 

La Tour-de-Peilz, le 30 juin 2022 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
