Motion : Le château, un programme pour toutes et tous 
Geneviève Pasche (LV) et Etienne Balestra (PSDG) 
Michel Bloch (PSDG), Véronique Ansermet (LV), Jose Espinosa (PLR), Salvatore 
Noto (PLR) 
Une majorité de la population a refusé le projet tel que proposé par la Municipalité. 
Si celui-ci engendre tant de débats c’est que son programme n’est pas mûr. 
Pour qu’il soit attractif, il doit convenir au plus grand nombre. Les habitantes et 
habitants de la Tour-de-Peilz sont attachés à leur château, certaines et certains plus 
que d’autres au musée du Jeu, toutes et tous souhaitent un restaurant dans ce lieu 
exceptionnel. Ce lieu doit donc être attrayant, accueillant et les activités proposées 
doivent donner envie à la population de s’y rendre régulièrement. 
Le moyen de développer un programme idoine pour ce lieu est d’inviter la 
population à se prononcer, à l’enrichir par des propositions qui répondent à ses 
attentes. Si le jeu et le restaurant en font partie, il y a certainement d’autres offres 
qui doivent l’étoffer. 
Par cette motion, nous demandons à la Municipalité de mettre en place un large 
processus participatif, afin d’offrir à la population la possibilité de participer à 
l’élaboration du programme lié au Château, et ceci avant le dépôt d'un préavis pour 
sa rénovation. 
Enfin, nous demandons que cette motion soit renvoyée à une commission ad hoc 
pour examen. 
Mai 2022
