Page 1 de 3 
POSTULAT 
« QUAND NOTRE COEUR FAIT BOUM » 
Le 1er août est synonyme de fête pour nous toutes et tous. Néanmoins, au regard de leurs impacts 
environnementaux, la tradition des feux d’artifice a désormais, à cette occasion du moins, fait…long feu. 
Selon plusieurs études, référencées au présent postulat, lesdits feux d’artifice ont les conséquences 
suivantes : 
NUISANCES 
1.
Des explosions de …particules fines
Sans nier leur effet incontestablement spectaculaire, les feux d’artifice génèrent un dégagement tout 
aussi ahurissant de particules fines et de débris imperceptibles qui se dissolvent…dans le lac pour la 
plupart : les belles lumières bleues y laisseront leur toxique lot de sel de cuivre, les bouquets de vert de 
nocives quantités de sels de baryum, et les magnifiques étincelles y déposeront leurs dangereux résidus 
de combustion du magnalium (alliage magnésium-aluminium). 
Quelques-uns des déchets repêchés en mer au large de la baie de Cannes, suite au festival pyrotechnique 2018 
En outre, l’office fédéral de l’environnement (OFEV) indique dans sa publication que « selon les 
conditions météorologiques, il peut arriver que la valeur journalière moyenne de 50 microgrammes par 
mètre cube d’air fixée pour les PM10 (particules fines) dans l’ordonnance sur la protection de l’air soit 
dépassée. Les données médicales indiquent que de telles hausses peuvent s’avérer problématiques pour 
les personnes souffrant d’affections des voies respiratoires. Il est ainsi recommandé aux personnes âgées 
et aux personnes souffrant d’affections respiratoires ou cardiovasculaires chroniques d’éviter la 
proximité immédiate des feux d’artifice. » 1 
2. L’esthétique du vide
Une étude de 2015 réalisée sur le lac de Constance et publiée dans la revue Der Ornithologische 
Beobachter montre qu'un « feu d'artifice de huit minutes a chassé durablement 95% des oiseaux qui se 
1 https://www.bafu.admin.ch/bafu/fr/home/themes/air/dossiers/nouvel-an-attention-a-la-pollution.html 

Page 2 de 3 
trouvaient dans la baie proche de l'île de Mainau. À quoi s'ajoutent des particules fines et des produits 
chimiques répandus dans l'atmosphère » 2 
L’émission de bruits de détonations est un dispositif « écologique » de « harcèlement acoustique » 
(Wikipédia) bien connu des agriculteurs et des aéroports, promu comme « moindre mal » par l'Institut 
fédéral de recherche de Wädenswil (source : Cercle Bruit, Aides à l’exécution, document ZH). Elles 
permettent de chasser les colonies d’oiseaux et de petits animaux, qui n’hésitent pas à quitter 
définitivement les zones de nidifications. Sans évoquer, bien entendu, l’impact traumatique sur les 
animaux domestiques. 
3. Réglementation complexe
Trouvant origine dans leurs applications, notamment militaires, les effets dévastateurs de la pyrotechnie 
(chaleur, lumière, fumée, étincelle, onde de choc, composés chimiques, dixit Wikipédia) étaient 
particulièrement recherchés depuis leur utilisation en Asie, dès le VIIe siècle. Les émissions issues des 
feux d’artifice, ne sont dès lors pas plus réglementés que réglementables, dans la mesure où leur 
capacité de nuisance demeure difficilement quantifiable et contrôlable. 
Le paramètre environnemental est, certes, un point de vue très récent dans cette pratique, mais la 
recherche d’une mise en œuvre « verte » des feux d’artifice, relève, de facto, de la quadrature du cercle. 
Dans son mémoire de 2018, la doctorante Gabrielle Lajoie reconnait l’absence de solutions 
« écologiques » et préconise, outre une meilleure information des publics concernés par les nuisances 
potentielles, une transition progressive vers des alternatives spectaculaires récentes, dont voici 
quelques exemples : 
ALTERNATIVES 
Un site aussi majestueux que notre château peut devenir le support d’un formidable spectacle 
lumineux de « mapping vidéo »3 : des projections de fresques lumineuses comme on peut en admirer 
à Morat ou à Sion. Les spectacles de drones, sont aussi une alternative bien que coûteuse. 
Gland, Bienne, Delémont ont déjà fait ces choix. Qu’attendons-nous ? 
Au vu de ce qui précède, je demande le renvoi de ce postulat à une commission ad hoc. 
Véronique Ansermet 
Les Vert.e.s 
2 https://www.lematin.ch/story/les-feux-dartifice-ennemis-des-oiseaux-412773631971 
3 Wikipedia :Le mapping vidéo, également appelé projection architecturale, fresque lumineuse ou fresque 
vidéo, est une technologie multimédia permettant de projeter de la lumière ou des vidéos sur des volumes, de 
recréer des images de grande taille sur des structures en relief, tels des monuments, ou de recréer des univers 
à 360°. 

Page 3 de 3 
Morat (FR), Festival des Lumières 2021 
Brest (France
