Au Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
Étant donné la richesse des échanges, et le vote très serré, la minorité a estimé devoir proposer des 
éléments complémentaires afin d’obtenir un vote positif du conseil communal en faveur d’une forme 
novatrice de participation de la population. 
Sur le fond, tout le monde est d’accord que les démarches participatives sont nécessaires. Et c’est la 
forme du postulat qui est jugée trop vague par certain-es. 
L’invitation positive, la pose d’une intention novatrice est par contre saluée. 
Les commissaires favorables estiment que cette proposition peut rester vague étant donné qu’elle a 
pour vocation fondamentale d’être une proposition pour donner des opportunités aux habitants-es de 
notre Ville, électeurs-ices ou non, pour permettre petit à petit de créer l’habitude des assemblées de 
quartier, de participer à la création du lien sur le lieu de vie et contribuer à développer le civisme et la 
responsabilité citoyenne. Et ceci est un projet à but idéal qui s’inscrit sur le long terme. 
Afin de mettre en route le projet, une structure est nécessaire. Celle-ci doit être apartisane pour 
permettre de rassembler la plus large diversité d’opinions. Une forme ludique, créative et bienveillante 
sera de nature à permettre de re-politiser les habitant-es de façon alternative et complémentaire à la 
voie institutionnelle qui apparait en panne. « Re-politiser » au sens large et premier de : « participation 
à la vie de la commune ». 
Les premières assemblées pourraient être construites autour d’outils de motivation de l’intelligence 
collective, tels que le « World Café1 » ou « La Fresque du Climat2 », outils participatifs déjà testés dans 
différentes organisations et communes voisines. 
Plusieurs dates peuvent être proposées sur l’année afin de favoriser la participation. Les municipales-
aux et chaque conseiller-es sont vivement invité-es à y participer et à en parler largement autour 
d’elles/eux afin de diversifier les participant-es. Une communication par les outils communaux sera 
faite afin de sensibiliser un maximum de personnes. Le bouche-à-oreille permettra petit à petit de 
rassembler plus de monde. 
La Ville mandate des facilitateur-trices à un tarif accessible, qui ont la responsabilité de la mise en place 
et l’animation des assemblées, et met à disposition les salles. Ces rencontres sous forme d’ateliers 
peuvent être proposées par « quartier », sans délimitation précise, afin de favoriser des liens et de 
permettre l’échange sur des besoins concrets en mobilisant l’intelligence collective du groupe, 
permettre une compréhension partagée et de créer une discussion collective sereine et positive sur des 
leviers d’action éventuels. 
Rapport de minorité de la commission chargée d’étudier à la prise en considération du postulat de 
Mme Marion Savoy (LV) concernant « Notre quartier ! Notre initiative ! Expérimenter les 
assemblées de quartier » 

Rapport de minorité - Postulat de Mme Marion Savoy (LV) 
2|2 

La participation n’est en effet à ce stade non mesurable, et c’est la démarche collective qui donnera la 
dimension et sens de l’évolution de cette proposition. 
Conclusion 
Les trois commissaires favorables au postulat proposent donc, Monsieur le Président, Mesdames, 
Messieurs les Conseillers-ères, de prendre en considération le postulat de Mme Marion Savoy (LV) – 
« Notre quartier ! Notre initiative ! Expérimenter les assemblées de quartier » afin d’affirmer que la Ville 
de la Tour-de-Peilz souhaite entendre ses habitant-es, par des moyens complémentaires et innovatifs. 

Pour la minorité : 

Gabrielle Heller, Marion Savoy, Walter Steiner 

La Tour-de-Peilz, le 18 avril 2022 
___________________ 
1 https://www.unige.ch/innovations-pedagogiques/innovations/world-cafe 
2 https://fresqueduclimat.org 
Fresque du climat: 
En 3 heures, l’atelier collaboratif « la Fresque du Climat » permet de comprendre l’essentiel des enjeux climatiques 
pour passer à l’action. 
Parce-qu’elle s’en tient aux données scientifiques solidement établies, la Fresque du Climat est un outil neutre et 
objectif. 
En mobilisant l’intelligence collective du groupe, La Fresque du Climat permet à tous les publics de s’approprier 
le sujet du changement climatique. 
La Fresque sensibilise sans culpabiliser. A travers une compréhension partagée des mécanismes à l’œuvre, elle 
permet aux individus et organisations de créer une discussion collective sereine et positive sur les leviers d’action. 
Les participants quittent l’atelier soudés, motivés et outillés pour créer des solutions à leur portée.
