Page 1 de 3 

POSTULAT - CONSEIL COMMUNAL DU 2 NOVEMBRE 2022 
UN RÈGLEMENT DU PLAN GÉNÉRAL D’AFFECTATION ET DE POLICE DES 
CONSTRUCTIONS (RPGA) EN PHASE AVEC LES ENJEUX ACTUELS 

Nous sommes toutes et tous témoins chaque jour de la densification en cours à La Tour-de-Peilz. Cette 
densification, voulue par le plan général d’affectation (PGA), accepté par le Conseil Communal le 27 juin 
2018, doit s’accompagner de mesures permettant de préserver la qualité de vie ainsi que la biodiversité. 
En effet, la perte de biodiversité est attestée partout en Europe et la problématique des îlots de chaleur 
dans les zones densément construites n’est plus à démontrer y compris dans notre commune. 
Pour ce faire, le Règlement du Plan Général d’Affectation et de Police des Constructions (RPGA) devrait 
être renforcé. Ainsi, nous aimerions inviter la Municipalité à étudier l’opportunité de mettre à jour le 
RPGA en y intégrant par exemple les éléments suivants : 
Biodiversité 
> 
La préservation de l’arborisation existante et favorisation de la végétalisation des toitures, des 
façades et des murs aveugles 
> 
L’augmentation des exigences d’arborisation minimales des terrains privés en fonction des 
zones et du dérèglement climatique (espèces variées et résistantes aux sécheresses) ; des règles 
plus strictes qui régissent les abattages et les compensations. 
> 
La limitation des constructions en sous-sols afin de favoriser l’arborisation et la végétalisation 
ainsi que la réduction des dommages aux sols. 
> 
Passages obligatoires pour la petite faune dans les murets et clôtures. 
> 
Mises en œuvre de surfaces de compensation écologiques. 
Architecture – îlots de chaleur 
> 
Favoriser les façades en matériaux de nuance claire. 
> 
Limiter les façades en verre, métal. 
> 
Exiger que les matériaux de construction respectent par exemple les règles d’Eco-Construction 
sur l’ensemble de leur cycle de vie. 
> 
En corollaire, favoriser la mise en œuvre de principes d’ombrage (arbres, végétalisation, 
marquise, surplombs) afin d’éviter un ensoleillement direct en été des surfaces accumulant la 
chaleur. 
> 
Encourager la mixité fonctionnelle et sociale (services, boutiques, etc.) 
Eaux météoriques 
> 
La limitation et la réduction des surfaces imperméables et la favorisation de l’infiltration de l’eau 
dans le sol. 
> 
Exigence de surfaces perméables pour les parkings. 
> 
La collecte des eaux météoriques à l’aide de bassins permanents ou temporaires, retenues, etc. 
> 
La collecte systématique de l’eau de pluie dans les nouvelles constructions, à des fins 
d’arrosage, voire remplissage des réservoirs w.c.. 
Éclairage 
> 
La limitation spatio-temporelle des éclairages parasites (haies, arbres, jardins, zones naturelles). 
Stationnement 
> 
Définition et application des exigences de stationnement selon les normes VSS et application 
des facteurs de réduction selon la desserte en transports publics de la zone. 
> 
Mutualisation des stationnements et des accès. 

Page 2 de 3 

> 
Favorisation de « l’auto-partage » (car sharing) 
Sous-sols 
> 
Limitation des constructions souterraines (limiter l’emprise des sous-sols à celle de leur 
superstructure) afin de préserver l’équilibre des sols, limiter les mouvements de terre 
(remodelage du terrain) et l’atteinte à la topographie naturelle. 
> 
Préservation ou construction de cheminement piétonnier et de mobilité douce le long des axes 
définis dans le (futur) plan directeur des mobilités. 
> 
Valorisation des matériaux terreux, dans la mesure du possible, sur place afin de limiter les 
transports sur de longues distances. 
Énergie 
> 
Augmentation à 30% de la consommation électrique normée en renouvelable. 
> 
Augmentation à 40% de l’eau chaude sanitaire en renouvelable. 
> 
Raccordement au CAD obligatoire si techniquement réaliste. 
> 
Piscines privées non chauffées au fossile et dimensions maximales. Favoriser les piscines 
naturelles. 
> 
Incitation au standard de très haute performance énergétique (THPE). 
> 
Interdiction des moyens de rafraichissement des bâtiments qui libèrent de la chaleur vers 
l’extérieur. 
> 
Inciter les propriétaires à la pose de panneaux photovoltaïques 
Limites espaces publics et privés 
> 
Exigences d’un traitement qualitatif des limites avec l’espace public de manière à préserver et 
renforcer les qualités paysagères de l’espaces publics (espèces indigènes et adaptées au 
dérèglement climatique). 
La réactualisation du RPGA est une entreprise vaste et exaltante. Les quelques points abordés 
précédemment ne couvrent que quelques aspects, mais sont des thèmes qui nous semblent 
fondamentaux à l’orée d’un 21ème siècle où les enjeux environnementaux ne peuvent plus être ignorés 
y compris localement. 
Au vu de ce qui précède, nous demandons donc le renvoi de ce postulat à une commission ad hoc. 

Véronique Ansermet 
Geneviève Pasche 
Les Vert.e.s 

Etienne Balestra 
PSDG 

Page 3 de 3 

Les documents suivants ont été utilisés et certaines propositions directement reprises lors de la 
rédaction de ce postulat : 
Ma commune en surchauffe, les Vert.e.s vaudois.es, 2020 
https://www.verts-vd.ch/wp-content/uploads/2020/09/Ma-commune-en-surchauffe-guide.pdf 
De la biodiversité dans ma commune, modèles d’articles en faveur de la biodiversité à introduire dans 
les règlements des constructions communaux, Les Vert.e.s vaudois.es, 2021 
https://vert-e-s-vd.ch/wp-content/uploads/sites/2/2021/07/Biodiversite-guide_DEF.pdf 
Guide Espaces verts et ouverts Pistes d’actions et aides pour la planification, l’aménagement et la 
gestion, Suisse Énergie sur mandat de l’Office fédéral de l’environnement (OFEV), janvier 2019 
Yverdon, règlement du plan général d’affectation, 2017 
https://www.yverdon-les-bains.ch/fileadmin/documents/ylb/Urbanisme/pdf/PGA_2017_web.pdf 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le mardi 17 janvier 2023 à la maison 
de commune de La Tour-de-Peilz. 
Elle était composée de : 
Mesdames 
Nathalie Demarta (présidente, rapporteuse) 

Véronique Ansermet 
Messieurs 
Pierre-Yves Charpilloz 
Yves Rossier 
Michel Bloch 
Etienne Balestra 

Salvatore Noto (absent, non-excusé) 
La Municipalité était représentée par : 
Mesdames 
Elise Kaiser (conseillère municipale) 

Gloria Asami Lili (responsable du secteur de l’urbanisme) 
Monsieur 
Maximilien Walter (chef du service de l’urbanisme et des travaux publics) 
Cette séance avait pour but l’examen par la commission du postulat de Madame Véronique Ansermet 
et consorts, concernant “ Un règlement du plan général d’affectation et de polices des constructions 
(RPGA) en phase avec les enjeux actuels “ 
La présentation faite par Madame Gloria Lili, responsable de l’urbanisme, évoque les différentes phases 
de mises à jour d’un PGA et du règlement associé (RPGA) et surtout dans quel cas il peut être mis à 
jour, notamment lors de « changements de circonstances » et de changements législatifs. 
Après 3 ans d’utilisation de ce RPGA, force est de constater qu’à l’usage certains éléments doivent être 
clarifiés. En effet, dans un cas, le tribunal cantonal a débouté la commune de La Tour-de-Peilz, le 
règlement prêtant à interprétation. La municipale ainsi que les collaborateurs et collaboratrices devant 
travailler avec ce RPGA souhaitent donc le modifier. 
Par ailleurs, même si ce règlement peut paraître récent avec une entrée en vigueur en 2019, sa rédaction 
a débuté à la fin des années nonante. Force est de constater que les enjeux climatiques et de préservation 
de la biodiversité ont considérablement changé entre cette période et aujourd’hui. La révision de ce 
RPGA est donc l’occasion de mieux intégrer ces paramètres. 

Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier la prise en considération du postulat de 
Mme Véronique Ansermet (LV) et consorts « un règlement du plan général d’affectation et de polices 
des constructions (RPGA) en phase avec les enjeux actuels » 

Rapport - Postulat de Mme Véronique Ansermet 
2|2 
Vote de la commission : 
C’est à l’unanimité que les six membres de la commission présents ont accepté la prise en considération 
du postulat de Madame Véronique Ansermet et consorts. 
Conclusion 
La Commission vous propose Monsieur le Président, Mesdames les conseillères, Messieurs les 
conseillers, de prendre en considération le postulat de Madame Véronique Ansermet et consort « Un 
règlement du plan général d’affectation et de police des constructions (RPGA) en phase avec les enjeux 
actuels » et de le renvoyer à la Municipalité. 

Au nom de la commission 

Nathalie Demarta présidente, rapporteuse 

La Tour-de-Peilz, le 24 janvier 2023 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 8 février 2023 

Présidence : M. José Espinosa 

Prise en considération du postulat de Mme Véronique Ansermet (LV) et consorts – Un règlement 
du plan général d’affectation et de police des constructions (RPGA) en phase avec les enjeux 
actuels 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le postulat de Mme Véronique Ansermet (LV) et consorts – Un règlement du plan général 
d’affectation et de police des constructions (RPGA) en phase avec les enjeux actuels, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
de prendre en considération le postulat de Mme Véronique Ansermet (LV) et consorts – Un règlement 
du plan général d’affectation et de police des constructions (RPGA) en phase avec les enjeux actuels, 
et de le renvoyer à la Municipalité pour étude et rapport. 

Ainsi adopté à la majorité (une dizaine d’avis contraires et autant d’abstentions). 

La Tour-de-Peilz, le 8 février 2023 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
