15 février 2022
Postulat 
Notre quartier! Notre initiative! 
Expérimenter les assemblées de quartier. 
 
Pourquoi? 
Pour une démocratie vivante, une prise en compte des besoins de chacun·e et une participation 
plus grande à la création de la ville. 
 
Pour renforcer la participation de la population et le dialogue avec les élu·es, pour donner la 
possibilité aux habitant·es d’exprimer leurs préoccupations et leurs points de vue sur les actions 
qu’ils souhaiteraient mener, mais aussi pour échanger sur les projets à l’étude de la Municipalité. 
 
Les assemblées de quartier sont une façon d’envisager la démocratie en action et dans la rue, où 
les citoyen·nes peuvent commencer à traiter des sujets qui les affectent. Celles-ci empuissantent 
le collectif, responsabilisent l’individu et permet à chacun·e de s’exprimer librement et d’envisager 
la création de projets en toute équité. 
Véritable exercice de démocratie directe, la mise en place d’une telle démarche exige de 
découvrir différents outils d’organisation horizontale en amont; outils qui encouragent l’auto-
gestion et l’intelligence collective. 
 
Chaque quartier peut améliorer sa vie soit par des aménagements divers et variés, soit au travers 
de projets sociaux et participatifs. 
Exemple de structure: 
Pendant une durée déterminée, La Tour-de-Peilz pourrait expérimenter les assemblées de 
quartier, afin que les habitant·es reprennent la responsabilité de l’évolution de leur lieu de vie. 
Les projets seraient déterminés par le quartier et les besoins des habitant·es avec pour thème, 
par exemple, «Vivre ensemble: solidaires et résilient·es ». 
 
Des assemblées de quartier en présence d’un·e municipal·e 1-2 fois/an, une partie pour récolter 
les préoccupations du quartier et une partie pour que la municipalité présente ses projets, puis les 
débatte avec les habitant·es présent·es. 
Outils de coopération : Forum ouvert, World Café, Art de la Coopération, Fresque du climat,… 
 
 
Exemples concrets de démarches participatives:  
-Forum citoyen à Genève, 2020-2021. https://forumcitoyen.ch 
-Plateforme participative, Vevey, 2021. https://vevey.inilab.ch 
-Plateforme participative, Lausanne, 2022. https://participer.lausanne.ch 
-Associations de quartiers à Lausanne (population, entreprises, etc…) 
 
Idées concrètes: 
Dimanche sans voiture, jardins urbains, cohésion sociale,… 
 
Je souhaite que ce postulat soit renvoyé à une commission ad hoc pour examen. 
Les Vert·es  
 
Marion Savoy
