Infiltration d’eau : une aubaine en ville 
Postulat 
Les infiltrations d’eau dans les immeubles sont signes de dysfonctionnement, mais dans nos villes 
bétonnées, c’est une aubaine. Aujourd’hui, nos villes manquent le plus souvent d’espaces capables 
d’absorber les eaux de pluie tant les sols sont imperméabilisés et recouverts de béton, de bitume et 
j’en passe. Les eaux de pluie ont alors tendance à stagner et, en stagnant, elle se chargent de 
polluants non fermentescibles ou organiques tels que des matières en suspension, des métaux 
lourds, des hydrocarbures, des particules de pneus et des matières plastiques … Toutes ces matières 
proviennent de l’érosion des matériaux recouvrant les sols, de la circulation automobile, des activités 
industrielles ou commerciales. 
Il est important de créer des espaces capables d’absorber l’eau de pluie le plus près de l’endroit où 
elle est tombée par un moyen simple, la pose de dalles alvéolées (ou d’autres revêtements 
perméables) sur les places de parc. En effet, Le risque de pollution chronique des sols et des nappes 
par l’infiltration directe des eaux de ruissellement d’un parking ou d’une voirie tertiaire à travers un 
revêtement poreux associé à une chaussée à structure réservoir est quasiment nul. En effet, d’une 
part l’eau de pluie ne ruisselle pas sur le revêtement et ne se charge donc pas en polluant et d’autre 
part les eaux se filtrent très rapidement lors de leur transfert à travers les matériaux et le sol. De 
plus, ce type de revêtement perméable sont plus humides et participent à l’évapotranspiration du 
sol, réduisant l’augmentation thermique (effet d’îlot thermique) et apportent donc à un plus grand 
confort urbain. 
Si remplacer le bitume de toutes les places de parc existant sur la commune par des dalles alvéolées 
est illusoire en raison de son coût, je propose que la commune étudie les possibilités suivantes : 
• 
La pose de dalles alvéolées sur les places de parc en lieu et place de bitume lors de chaque 
réfection de route 
• 
La création de nouvelles places de parc. Enfin, une subvention pour les propriétaires qui les 
installeraient 
• 
L’inscription dans le règlement sur le plan d’affectation (PGA) et de la police des 
constructions l’obligation pour tous les propriétaires qui créent de nouvelles places de parc 
de poser des dalles alvéolées ou toute autre matière maintenant la perméabilité du sol 
• 
des subventions pour tous les propriétaires qui acceptent de remplacer le bitume ou une 
matière imperméable à l’eau par des dalles alvéolées. 
Je souhaite donc que ce postulat soit renvoyé à une commission ad hoc. 

Diego Pasquali, les Verts 

Le 31 janvier 2022
