15.11.2021 
Une déchèterie, pas un grand écopoint 
Postulat 
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Municipales et Municipaux, 
Chères et Chers Collègues, 

La commune de la Tour de Peilz possède un écopoint d'une grande taille et non une 
déchetterie. Pour un bassin de population tel que celui de notre ville, il vient nécessaire 
d'avoir une déchetterie digne de ce nom. 

Au temps de l'urgence climatique, le tri et surtout la revalorisation des déchets devient 
primordiale. Aujourd'hui, nous ne pouvons plus faire comme si les ressources naturelles 
étaient inépuisables. Les métaux, par exemple, se raréfient et leur coût ne cesse d'augmenter. 
Les recycler est donc un enjeu à moyen et long terme. 

La commune demande une taxe "ordure" de 80.- par personne et cet argent demande de 
répondre à un système de tri des déchets qui soit optimum. 
Notre voisine la commune de Montreux a fait ses preuves en offrant à sa population la 
possibilité de trier ses déchets de manière plus efficiente. 
Valoriser les déchets implique de réutiliser un maximum de matières différentes et de 
s'adapter constamment à l'évolution du marché des déchets. 
Recycler signifie aussi s'assurer certains revenus en vendant ses déchets. Pour que les 
matières puissent être bien revendues, elles doivent être aussi "pures" que possible. 

Au vu de ce qui précède, je demande à la commune de faire une étude répondant aux 
questions suivantes : 
• 
Quelle est la pertinence du recyclage déjà existant à la commune ? peut-on 
encore l’améliorer ? 
• 
Quelles sont les objectifs de revalorisation que la commune s’est fixée ? 
• 
Quels déchets pourraient encore être valorisés ? A quel coût ? 
• 
Quels seraient les avantages d'un regroupement de communes pour la 
valorisation de certains déchets comme c'est déjà le cas pour la collecte des 
déchets ménagers, du papier et du compost, au domicile des habitants ? 
• 
Est-ce que les conditions d'accès à la déchèterie, mais aussi de stockage 
seraient le plus favorables au tri et à la valorisation des déchets 
• 
Est-ce qu’une prolongation d’ouverture de la déchèterie est 
envisagée ? 
Au lendemain de la COP26, on remarque que le changement ne viendra pas des 
Etats mais que c’est depuis la base qu’il faut pousser. Et les communes doivent 
être un moteur de ce changement. 
Je souhaite que ce postulat soit transmis à une commission ad hoc pour examen. 

Julien Neveu 

Les Vert-e-s
