Postulat – Vote électronique au Conseil Communal 

1 
9 novembre 2021 – JHO 
POSTULAT - VOTE ÉLECTRONIQUE AU CONSEIL COMMUNAL 
ODJ 8 DÉCEMBRE 2021 
1. BASES LÉGALES 
Règlement du Conseil communal de La Tour-de-Peilz (RCC) 
2. SITUATION ACTUELLE 
Conformément à l’article 122 de notre règlement, le vote se pratique à main levée. Toutefois, depuis 
que notre Conseil siège à la Salle des Remparts, il est demandé à ce que les votants se lèvent. Cette 
pratique sportive est certes bonne pour la santé, mais a dû être mise en place pour faciliter le travail 
des 2 scrutateurs. Toutefois, certains votes lors des dernières séances ont donné lieu à des scores très 
serrés, sans toutefois passer par une contre-épreuve. 

Notre règlement stipule clairement « Le vote électronique est assimilable au vote à main levée. 
Il peut être utilisé pour le vote à l’appel nominal ». 

Une solution technique, utilisée actuellement à Nyon a pu être mise en place pour un montant de 
10'000 francs. 
3. POSTULAT 
Nous demandons à la Municipalité d’entreprendre rapidement, la mise en place d’un dispositif de vote 
électronique mobile remplissant les critères suivants : 

 
Le dispositif doit être simple et mobile. 
 
Chaque conseiller ou conseillère doit être équipé d’une télécommande de vote en début de 
séance. 
 
Le résultat du vote doit être visible à l’écran en temps réel. 
 
Le résultat du vote de chaque conseiller doit être affiché à l’écran en fonction de la place qu’il 
occupe. Sauf en cas de vote à bulletin secret. 
 
Le vote électronique doit aussi pouvoir être utilisé pour le vote à l’appel nominal, comme 
indiqué à l’article 122 de notre règlement 

Nous vous demandons, chers collègues, un renvoi de ce postulat à une commission ad hoc pour prise 
en considération. 

Pour le groupe La Tour-de-Peilz Libre 

Marc WUETHRICH 

Viviane HUBER 
Isabel PRATA 

Yann BOULBEN 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
La commission composée de : 
Mesdames 
Bernadette Menétrey 
Isabelle Prata (excusée) 
Ziva Tavcar 
Messieurs 
Anthony Abbott (excusé) 
Jérôme Bonvin 
Roberto Carbonell 
Nicolas Fardel, président-rapporteur 
Lyonel Kaufmann 
s’est réunie le lundi 7 mars 2022 afin d’étudier le postulat cité en titre. Cette séance fait suite à la séance 
du 18 janvier 2022 qui était composée des membres suivants : 
Mesdames 
Bernadette Menétrey 
Léa Glardon 
Isabelle Prata 
Ziva Tavcar 
Messieurs 
Anthony Abbott 
Roberto Cardonell 
Nicolas Fardel, président-rapporteur 
Michael Rohrer 
Séance du 18 janvier 2022 
Après une première analyse du projet, la commission a constaté qu’elle ne déposait pas d’éléments 
suffisants sur le programme de vote « MeerKathe » choisi par la Municipalité. Dans son document 
remis à cette occasion, la Municipalité a indiqué que la commune de Blonay-St-Légier utilisait ce 
système et qu’il était possible de participer à la prochaine séance du Conseil communal de cette 
commune qui s’est tenue le 25 janvier 2022 afin d’observer le logiciel de vote. Il était également indiqué 
sur le document reçu par les membres de la Commission que Mme Carole Dind et que M. Pierre-André 
Dupertuis se rendraient à cette séance. Un commissaire propose d’agender une nouvelle séance après 
la date du 25 janvier en compagnie de M. Dupertuis et de Mme Dind ainsi qu’un représentant de la 
société « MeerKathe ». Cette proposition est acceptée à l’unanimité des membres. Le Président 
informe qu’il prendra contact avec les personnes concernées et qu’une nouvelle date de commission 
sera transmise dans les plus brefs délais. 
Rapport de la commission chargée d’étudier le postulat de La Tour-de-Peilz Libre – « vote 
électronique au Conseil communal » 

Rapport - Postulat de La Tour-de-Peilz Libre 
2|3 

Séance du 7 mars 2022 
La commission s’est réunie le lundi 7 mars 2022 en compagnie de 
Mme la Syndique Sandra Glardon, de M. le Secrétaire municipal 
Pierre-André Dupertuis, de Mme la Secrétaire du Conseil communal 
Carole Dind et de M. Damien Richard, représentant de la société 
« MeerKathe ». 
M. Richard effectue une présentation du logiciel. Il se présente sous 
forme d’une télécommande selon l’image ci-contre : 
Cette télécommande est facile d’utilisation. Chaque télécommande 
étant attribuée à un Conseiller communal, elle permet de vérifier les 
présences et calcule automatiquement le quorum. Il y 3 options de 
vote : OUI (vert), NON (rouge) et abstention (jaune). Le bouton bleu 
sert à valider le vote ou la présence et les flèches servent à sélectionner 
les noms des candidats en cas d’élection. 
Le système de vote s’installe facilement et les résultats peuvent être 
projetés à l’aide d’un beamer. La réception et transmission se font 
grâce à une antenne AE4000T qui ne nécessite pas de connexion à 
internet. Le risque de piratage est donc nul. Enfin, le représentant 
explique que l’ordre du jour est facilement configurable sur les 
boîtiers et que les questions et les votes peuvent facilement être 
préenregistrés. 
Pour tous les détails d’utilisation, vous pouvez consulter la brochure jointe. 
En résumé, M. Richard explique ce système offre les avantages suivants : 
 
La présence du Conseiller communal ainsi que le quorum sont confirmés en 10 secondes 
 
Le vote est effectué de manière sûre et précise sans risque d’erreur de comptage 
 
Le résultat s’affiche en temps réel 
 
Sur demande, il est possible de présenter des rapports de vote détaillés 
Coût financier 
Selon l’offre reçue, le coût pour l’installation du logiciel serait de CHF 14'000.00 TTC. Une fois installé, 
l’offre pour la maintenance du logiciel ainsi que le remplacement d’une télécommande qui serait 
défectueuse seraient de CHF 2'400.00/année. 
Discussion générale 
Un commissaire demande à Mme Dind et à M. Dupertuis leurs appréciations sur ce logiciel, étant donné 
qu’ils ont participé à la séance du Conseil communal de Blonay-St-Légier. Ils répondent que le système 
a bien fonctionné, cependant ils se montrent sceptiques sur l’utilisation du logiciel. Ils estiment que ce 
sont les scrutateurs qui devront configurer et gérer le système pendant les séances, ce qui implique 
qu’ils soient formés à son utilisation. Ils ajoutent également que ce système pourrait permettre de 
gagner du temps sur des votes complexes, mais que pour des votes simples, ce système ralentirait la 
séance. Ils ajoutent également que la salle de Maison Hugonin n’est actuellement pas propice à la 
projection des résultats. 

Rapport - Postulat de La Tour-de-Peilz Libre 
3|3 

Discussion de la commission 
Pour répondre aux inquiétudes formulées, un commissaire fait remarquer que les votes « simples » 
peuvent continuer à être faits à main levée si le Bureau le souhaite. De même, l’installation d’un ou 
deux beamers dans la salle de la Maison Hugonin (ou à la Salle des Remparts) ne représente pas une 
lourde charge supplémentaire. 
Un commissaire fait toutefois remarquer que ce logiciel nécessite une formation et qui si un scrutateur 
est absent, cela risque de poser des problèmes d’organisation. 
Après un dernier tour de table, les commissaires s’accordent sur le fait que le comptage des voix lors 
des précédentes séances du Conseil communal a souvent été compliqué et qu’en cas de vote « serré » 
ce logiciel serait extrêmement utile. Les commissaires s’accordent également sur le fait que l’installation 
et l’utilisation du logiciel sont simples et sûres. 
Vote 
La Commission accepte ce postulat à l’unanimité moins une abstention. 
Conclusions 
La Commission vous propose Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les conseillers, d’accepter 
la prise en considération de ce postulat et de le renvoyer à la Municipalité. 

Pour la Commission : 

Nicolas Fardel, président-rapporteur 

La Tour-de-Peilz, le 8 mars 2022 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 23 mars 2022 

Présidence : M. Ludovic Tirelli 

Prise en considération du postulat de La Tour-de-Peilz Libre – Vote électronique au conseil 
communal 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le postulat de La Tour-de-Peilz Libre – Vote électronique au conseil communal, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d’accepter la prise en considération du postulat de La Tour-de-Peilz Libre – Vote électronique au conseil 
communal, et de le renvoyer à la Municipalité pour étude et rapport. 

Ainsi adopté à une large majorité (douze avis contraires et quatre abstentions). 

La Tour-de-Peilz, le 24 mars 2022 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
