15 février 2022
Postulat 
Notre quartier! Notre initiative! 
Expérimenter les assemblées de quartier. 
Pourquoi? 
Pour une démocratie vivante, une prise en compte des besoins de chacun·e et une participation 
plus grande à la création de la ville. 
Pour renforcer la participation de la population et le dialogue avec les élu·es, pour donner la 
possibilité aux habitant·es d’exprimer leurs préoccupations et leurs points de vue sur les actions 
qu’ils souhaiteraient mener, mais aussi pour échanger sur les projets à l’étude de la Municipalité. 
Les assemblées de quartier sont une façon d’envisager la démocratie en action et dans la rue, où 
les citoyen·nes peuvent commencer à traiter des sujets qui les affectent. Celles-ci empuissantent 
le collectif, responsabilisent l’individu et permet à chacun·e de s’exprimer librement et d’envisager 
la création de projets en toute équité. 
Véritable exercice de démocratie directe, la mise en place d’une telle démarche exige de 
découvrir différents outils d’organisation horizontale en amont; outils qui encouragent l’auto-
gestion et l’intelligence collective. 
Chaque quartier peut améliorer sa vie soit par des aménagements divers et variés, soit au travers 
de projets sociaux et participatifs. 
Exemple de structure: 
Pendant une durée déterminée, La Tour-de-Peilz pourrait expérimenter les assemblées de 
quartier, afin que les habitant·es reprennent la responsabilité de l’évolution de leur lieu de vie. 
Les projets seraient déterminés par le quartier et les besoins des habitant·es avec pour thème, 
par exemple, «Vivre ensemble: solidaires et résilient·es ». 
Des assemblées de quartier en présence d’un·e municipal·e 1-2 fois/an, une partie pour récolter 
les préoccupations du quartier et une partie pour que la municipalité présente ses projets, puis les 
débatte avec les habitant·es présent·es. 
Outils de coopération : Forum ouvert, World Café, Art de la Coopération, Fresque du climat,… 
Exemples concrets de démarches participatives:  
-Forum citoyen à Genève, 2020-2021. https://forumcitoyen.ch 
-Plateforme participative, Vevey, 2021. https://vevey.inilab.ch 
-Plateforme participative, Lausanne, 2022. https://participer.lausanne.ch 
-Associations de quartiers à Lausanne (population, entreprises, etc…) 
Idées concrètes: 
Dimanche sans voiture, jardins urbains, cohésion sociale,… 
Je souhaite que ce postulat soit renvoyé à une commission ad hoc pour examen. 
Les Vert·es  
Marion Savoy

Au Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
La commission composée de : 
Mesdames 
Margaux Dubuis 

Gabrielle Heller 

Marion Savoy 
Messieurs 
Nicolas Fardel, président-rapporteur 

Michael Rohrer 

Walter Steiner 

François Vodoz 
s’est réunie le mardi 12 avril 2022 en compagnie de Mme la Syndique Sandra Glardon. Notre 
commission la remercie pour ses réponses à nos questions. 
Présentation du préavis 
La postulante informe que le but de son dépôt est de créer des liens dans les quartiers afin de faire 
participer la population sur différents sujets. La postulante propose d’organiser des assemblées 1/2 fois 
par année en compagnie d’un Municipal. Elle met en avant que le but de ce projet consiste sur le fait 
que la population puisse faire part de leur préoccupation et de leur proposition pour notre commune. 
Les invitations se feraient par courrier, mais également par du porte-à-porte afin de présenter le concept 
aux boélands. 
Plusieurs commissaires relèvent après cette présentation que le postulat manque de ligne(s) 
directrice(s) et que l’idée finale peine à être comprise. La postulante répond que la marge de manœuvre 
de ce postulat est effectivement grande afin de permettre à la Municipalité d’élaborer un/des projet(s) 
adapté(s) par quartier en cas d’acceptation. 
Position de la Municipalité 
Mme Glardon rappelle que la consultation de la population fait partie des priorités de la Municipalité. 
Elle mentionne que cela sera le cas pour le donjon notamment. Elle estime que la Municipalité est au 
service de la population et que d’aller à sa rencontre fait partie de ses obligations. En conclusion, elle 
informe que ce type de projet est conforme au programme que s’est fixé la Municipalité. 
Discussion de la commission 
Plusieurs commissaires se montrent sceptiques sur ce postulat, ce dernier étant trop flou et pas assez 
précis dans sa conclusion. En plus de mettre des structures et du personnel à disposition, plusieurs 
commissaires estiment que ce type d’assemblées rassemblerait les mêmes personnes sur le long terme. 
Rapport de la commission chargée d’étudier à la prise en considération du postulat de Mme Marion 
Savoy (LV) – « Notre quartier ! Notre initiative ! Expérimenter les assemblées de quartier » 

Rapport - Postulat de Mme Marion Savoy (LV) 
2|2 

Plusieurs commissaires se questionnent sur le coût que cela nécessiterait. La postulante informe ne pas 
avoir chiffré sa demande afin de laisser le soin à la Municipalité de présenter un projet selon sa vision. 
Un commissaire se dit préoccupé par les exemples de discussions sur le postulat à savoir les dimanches 
sans voitures, les jardins urbains ou la cohésion sociale. Il rappelle que si des assemblées de quartier 
venaient à être créées, elles devraient être apolitiques. Plusieurs commissaires mettent en évidence que 
ces assemblées devraient se faire autour de projets concrets et non sous la forme proposée. 
Plusieurs commissaires ajoutent également que d’autres idées pourraient être mises en place afin de 
prendre la température auprès des habitants comme les fêtes de quartiers, les guichets en ligne et les 
boîtes à idées afin de voir si des projets d’assemblées de quartier pourrait attirer du monde. 
À l’inverse, plusieurs commissaires mettent en évidence que ce type d’assemblée de quartier permettra 
de resserrer les liens (surtout sociaux) entre les habitants d’un quartier et cela pourrait avoir un effet 
positif sur la participation de notre population sur les sujets communaux. Un commissaire insiste sur 
le fait que si rien n’est tenté, rien ne bougera. 
Plusieurs commissaires ajoutent qu’ils sont convaincus du bien-fondé du postulat, rappelant que 
plusieurs habitants de notre commune participeraient plus volontiers à des assemblées en présentiel et 
que cela pourrait déboucher sur une réussite. Les liens sociaux que ces assemblées pourraient créer 
entre les habitants des quartiers sont également importants. De ce fait, accepter ce postulat pourrait 
donner une impulsion positive pour entendre l’avis des habitants. La postulante conclut en 
encourageant notre commune à faire le premier pas pour développer ce type de projet. 
Vote 
Le Président met le postulat au vote : par 3 voix pour, 3 voix contre, 1 abstention et la voix 
prépondérante du Président, ce postulat est refusé. 
Conclusions 
La Commission vous propose Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les conseillers, de ne pas 
prendre en considération le postulat de Mme Marion Savoy (LV) – « Notre quartier ! Notre initiative ! 
Expérimenter les assemblées de quartier ». 

Pour la Commission : 

Nicolas Fardel, président-rapporteur 

La Tour-de-Peilz, le 15 avril 2022 

Au Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
Étant donné la richesse des échanges, et le vote très serré, la minorité a estimé devoir proposer des 
éléments complémentaires afin d’obtenir un vote positif du conseil communal en faveur d’une forme 
novatrice de participation de la population. 
Sur le fond, tout le monde est d’accord que les démarches participatives sont nécessaires. Et c’est la 
forme du postulat qui est jugée trop vague par certain-es. 
L’invitation positive, la pose d’une intention novatrice est par contre saluée. 
Les commissaires favorables estiment que cette proposition peut rester vague étant donné qu’elle a 
pour vocation fondamentale d’être une proposition pour donner des opportunités aux habitants-es de 
notre Ville, électeurs-ices ou non, pour permettre petit à petit de créer l’habitude des assemblées de 
quartier, de participer à la création du lien sur le lieu de vie et contribuer à développer le civisme et la 
responsabilité citoyenne. Et ceci est un projet à but idéal qui s’inscrit sur le long terme. 
Afin de mettre en route le projet, une structure est nécessaire. Celle-ci doit être apartisane pour 
permettre de rassembler la plus large diversité d’opinions. Une forme ludique, créative et bienveillante 
sera de nature à permettre de re-politiser les habitant-es de façon alternative et complémentaire à la 
voie institutionnelle qui apparait en panne. « Re-politiser » au sens large et premier de : « participation 
à la vie de la commune ». 
Les premières assemblées pourraient être construites autour d’outils de motivation de l’intelligence 
collective, tels que le « World Café1 » ou « La Fresque du Climat2 », outils participatifs déjà testés dans 
différentes organisations et communes voisines. 
Plusieurs dates peuvent être proposées sur l’année afin de favoriser la participation. Les municipales-
aux et chaque conseiller-es sont vivement invité-es à y participer et à en parler largement autour 
d’elles/eux afin de diversifier les participant-es. Une communication par les outils communaux sera 
faite afin de sensibiliser un maximum de personnes. Le bouche-à-oreille permettra petit à petit de 
rassembler plus de monde. 
La Ville mandate des facilitateur-trices à un tarif accessible, qui ont la responsabilité de la mise en place 
et l’animation des assemblées, et met à disposition les salles. Ces rencontres sous forme d’ateliers 
peuvent être proposées par « quartier », sans délimitation précise, afin de favoriser des liens et de 
permettre l’échange sur des besoins concrets en mobilisant l’intelligence collective du groupe, 
permettre une compréhension partagée et de créer une discussion collective sereine et positive sur des 
leviers d’action éventuels. 
Rapport de minorité de la commission chargée d’étudier à la prise en considération du postulat de 
Mme Marion Savoy (LV) concernant « Notre quartier ! Notre initiative ! Expérimenter les 
assemblées de quartier » 

Rapport de minorité - Postulat de Mme Marion Savoy (LV) 
2|2 

La participation n’est en effet à ce stade non mesurable, et c’est la démarche collective qui donnera la 
dimension et sens de l’évolution de cette proposition. 
Conclusion 
Les trois commissaires favorables au postulat proposent donc, Monsieur le Président, Mesdames, 
Messieurs les Conseillers-ères, de prendre en considération le postulat de Mme Marion Savoy (LV) – 
« Notre quartier ! Notre initiative ! Expérimenter les assemblées de quartier » afin d’affirmer que la Ville 
de la Tour-de-Peilz souhaite entendre ses habitant-es, par des moyens complémentaires et innovatifs. 

Pour la minorité : 

Gabrielle Heller, Marion Savoy, Walter Steiner 

La Tour-de-Peilz, le 18 avril 2022 
___________________ 
1 https://www.unige.ch/innovations-pedagogiques/innovations/world-cafe 
2 https://fresqueduclimat.org 
Fresque du climat: 
En 3 heures, l’atelier collaboratif « la Fresque du Climat » permet de comprendre l’essentiel des enjeux climatiques 
pour passer à l’action. 
Parce-qu’elle s’en tient aux données scientifiques solidement établies, la Fresque du Climat est un outil neutre et 
objectif. 
En mobilisant l’intelligence collective du groupe, La Fresque du Climat permet à tous les publics de s’approprier 
le sujet du changement climatique. 
La Fresque sensibilise sans culpabiliser. A travers une compréhension partagée des mécanismes à l’œuvre, elle 
permet aux individus et organisations de créer une discussion collective sereine et positive sur les leviers d’action. 
Les participants quittent l’atelier soudés, motivés et outillés pour créer des solutions à leur portée. 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 11 mai 2022 

Présidence : M. Ludovic Tirelli 

Prise en considération du postulat de Mme Marion Savoy (LV) - Notre quartier ! Notre initiative ! 
Expérimenter les assemblées de quartier 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le postulat de Mme Marion Savoy (LV) - Notre quartier ! Notre initiative ! Expérimenter les 
assemblées de quartier, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
de ne pas prendre en considération le postulat de Mme Marion Savoy (LV) - Notre quartier ! Notre 
initiative ! Expérimenter les assemblées de quartier. 

Ainsi adopté par 32 voix contre 24 (une abstention). 

La Tour-de-Peilz, le 12 mai 2022 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
