19 août 2022 

Postulat : un Noël différent 

Monsieur le président, 
Madame la syndique, 
Madame et Messieurs les municipaux, 
Chers collègues, 

Je désirerais que ce postulat puisse 
apparaître à l’ordre du jour du 14 septembre 2022. 

Nous savons tous que cet hiver ne sera pas comme les autres. Nous allons 
devoir composer avec des soucis d’électricité qui seront plus ou moins 
importants. 
L’essentiel étant de prendre les devants pour que malgré la potentielle 
morosité que cela pourrait engendrer, nous puissions apporter un peu de 
féerie à la population. 

Dans un souci d’économie et d’écologie, je vous propose de préparer Noël 
différemment, de suspendre les décorations habituelles mais sans les allumer 
et de les mettre au préalable à disposition de notre population afin de les 
décorer avec des guirlandes de récupération pour qu’elles brillent la nuit 
grâce au réfléchissement des phares et autres lumières. 

Les vitrines des commerçants pourraient être décorées par les élèves (par le 
biais des écoles, classe ACT,ACM,… ) et aux personnes âgées (home, atelier 
création) avec le soutien de commerçants partenaires de ce Noël créatif. 
Tout ce petit monde serait fier de pouvoir aller faire découvrir leurs œuvres à 
leur famille et leurs amis en se baladant dans les rues de la commune. 

Le sapin de noël pourrait avoir aussi droit à un habillage de rubans en tissu de 
récupération lors d’une animation atelier bricolage qui réunirait tout le monde 
et toutes les générations. 
Comme, par exemple, le premier dimanche de l’Avent. 

Au vu du délai, je propose un renvoi à la municipalité. 

Viviane Huber, La Tour-de-Peilz Libre
