Infiltration d’eau : une aubaine en ville 
Postulat 
Les infiltrations d’eau dans les immeubles sont signes de dysfonctionnement, mais dans nos villes 
bétonnées, c’est une aubaine. Aujourd’hui, nos villes manquent le plus souvent d’espaces capables 
d’absorber les eaux de pluie tant les sols sont imperméabilisés et recouverts de béton, de bitume et 
j’en passe. Les eaux de pluie ont alors tendance à stagner et, en stagnant, elle se chargent de 
polluants non fermentescibles ou organiques tels que des matières en suspension, des métaux 
lourds, des hydrocarbures, des particules de pneus et des matières plastiques … Toutes ces matières 
proviennent de l’érosion des matériaux recouvrant les sols, de la circulation automobile, des activités 
industrielles ou commerciales. 
Il est important de créer des espaces capables d’absorber l’eau de pluie le plus près de l’endroit où 
elle est tombée par un moyen simple, la pose de dalles alvéolées (ou d’autres revêtements 
perméables) sur les places de parc. En effet, Le risque de pollution chronique des sols et des nappes 
par l’infiltration directe des eaux de ruissellement d’un parking ou d’une voirie tertiaire à travers un 
revêtement poreux associé à une chaussée à structure réservoir est quasiment nul. En effet, d’une 
part l’eau de pluie ne ruisselle pas sur le revêtement et ne se charge donc pas en polluant et d’autre 
part les eaux se filtrent très rapidement lors de leur transfert à travers les matériaux et le sol. De 
plus, ce type de revêtement perméable sont plus humides et participent à l’évapotranspiration du 
sol, réduisant l’augmentation thermique (effet d’îlot thermique) et apportent donc à un plus grand 
confort urbain. 
Si remplacer le bitume de toutes les places de parc existant sur la commune par des dalles alvéolées 
est illusoire en raison de son coût, je propose que la commune étudie les possibilités suivantes : 
• 
La pose de dalles alvéolées sur les places de parc en lieu et place de bitume lors de chaque 
réfection de route 
• 
La création de nouvelles places de parc. Enfin, une subvention pour les propriétaires qui les 
installeraient 
• 
L’inscription dans le règlement sur le plan d’affectation (PGA) et de la police des 
constructions l’obligation pour tous les propriétaires qui créent de nouvelles places de parc 
de poser des dalles alvéolées ou toute autre matière maintenant la perméabilité du sol 
• 
des subventions pour tous les propriétaires qui acceptent de remplacer le bitume ou une 
matière imperméable à l’eau par des dalles alvéolées. 
Je souhaite donc que ce postulat soit renvoyé à une commission ad hoc. 

Diego Pasquali, les Verts 

Le 31 janvier 2022 

Au Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers, 
La Commission désignée était composée de la façon suivante : 

Michel Chappuis, président-rapporteur 

Kurt Egli 

Etienne Balestra 

Jimmy Suro 

Diego Pasquali 

Margareta Brüssow 

Héraclès Dellas 
La commission s’est réunie le 29 mars 2022. La Municipalité était représentée par Mme Elise Kaiser. 
M. Christophe Authier, Chef de service (SUTP) était également présent. 
Le président informe que le groupe « La Tour-de-Peilz Libre » a transmis ce jour par courriel une liste de 
questions et pistes de réflexion concernant le postulat cité en titre. Ce point sera discuté lors du débat. 
M. Diego Pasquali distribue un document du professeur Bernard CHOCAT de l’INSA (Institut Naturel 
des Sciences Appliquées) intitulé « Les revêtements poreux : Infiltration directe des eaux de parking et 
de voirie à travers le revêtement ». 
Mme Kaiser et M. Authier se sont déclarés favorables au postulat. 
Situation 
Plan communal des canalisations : une grande partie du réseau est toujours en unitaire, et de ce fait 
beaucoup d’eau claires sont dirigées à la station d’épuration. D’autre part, bien des canalisations sont 
à remettre en état. 
La taxe pour l’évacuation des eaux claires par les canalisations communales alimente le compte pour 
la mise en conformité du réseau (mise en séparatif). 
Lors de mise à l’enquête, l’évacuation des eaux est soumise à autorisation et l’infiltration pour des 
places de parc peut être demandée 
Il est relevé que la plupart des nouvelles constructions comprennent des places de parc intérieures ou 
couvertes. 
Le subventionnement pour la création de places de parc n’a pas été envisagé jusqu’à ce jour. Certains 
commissaires se montrent dubitatifs quant à l’attribution d’une telle subvention pensant qu’il faut 
concentrer les efforts sur des interventions plus urgentes comme l’isolation des bâtiments. 
Rapport de la commission chargée d’étudier à la prise en considération du postulat de M. Diego 
Pasquali (LV) concernant « Infiltration d’eau : une aubaine en ville » 

Rapport - Postulat de M. Diego Pasquali (LV) 
2|2 

Les zones vertes ont fortement diminué (augmentation du COS) et les places en dur sont sources de 
chaleur. 
De plus en plus de communes réalisent des surfaces permettant l’infiltration (commune de Lausanne, 
communes dans le Canton de Neuchâtel, etc.). 
Débat 
L’ensemble du territoire communal est concerné, tenant compte du fort développement de la 
commune. Se résumer sur les places de parc uniquement peut-être mal compris par la population. Bien 
d’autres surfaces étanches et goudronnées (comme la cour des écoles, certains trottoirs, voire certaines 
routes de quartier etc.) peuvent être englobées dans la réflexion. 
Il est difficile de quantifier le bénéfice acquis par l’infiltration des eaux claires, mas cela permet la 
rétention de l’eau dans le sol et évite ainsi les surverses (déversoirs) lors de fortes pluies, de limiter 
l’apport d’eaux à la station d’épuration et de réduire les îlots de chaleur. 
Chaque situation est différente et l’infiltration n’est pas toujours possible. 
Toute la population est concernée et il serait important de l’informer sur les effets de l’infiltration des 
eaux propres (conférence, document). 
Intervention du groupe « La Tour Libre » 
Pour la majorité des membres, les questions posées sont prématurées et ne peuvent pas être traitées par 
la commission. Elles pourraient être prises en considération dans le rapport de la municipalité si le 
postulat est accepté et sont à adresser directement à celle-ci. 
La commission propose : 
Vœu N° 1 : que la municipalité procède à l’étude de toute forme d’aménagement favorisant l’infiltration 
d’eau et ainsi limiter la formation d’îlots de chaleur. 
Vœu N° 2 : l’organisation de séances d’information à l’intention de la population sur les effets de 
l’infiltration des eaux. 
Pour M. Pasquali, l’objectif du postulat est de provoquer une réflexion qui devrait conduire à une 
infiltration maximale des eaux claires dans le sous-sol. 
Conclusion 
C’est à l’unanimité que la commission propose de transmettre ce postulat à la Municipalité pour étude 
et rapport. 

La Tour-de-Peilz, le 31 mars 2022 

Au nom de la commission 

Michel Chappuis, président-rapporteur 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 11 mai 2022 

Présidence : M. Ludovic Tirelli 

Prise en considération du postulat de M. Diego Pasquali (LV) - Infiltration d'eau : une aubaine en 
ville 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le postulat de M. Diego Pasquali (LV) - Infiltration d'eau : une aubaine en ville, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
de prendre en considération du postulat de M. Diego Pasquali (LV) - Infiltration d'eau : une aubaine en 
ville et de le transmettre à la Municipalité pour étude et rapport. 

Ainsi adopté à une large majorité (quatre abstentions). 

La Tour-de-Peilz, le 12 mai 2022 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
