Conseil communal du 2 novembre 2022 

9 octobre 2022 
Postulat – avec la CGN, accostons à La Tour sans détour ? 

A ce jour, la Compagnie Générale de Navigation (CGN) n’a aucun débarcadère sur sol boéland. Les 
communes de Vevey et Montreux se font la part belle de la desserte lacustre sur la Riviera. Il existe 
bien un arrêt nommé Vevey-La Tour-de-Peilz, mais ce dernier se situe sur les quais veveysans et les 
visiteurs sont logiquement captés par notre voisine, faute d’indicateur proposant au promeneur une 
flânerie dans notre beau jardin Roussy, une visite de notre célèbre château, de son musée avec à la clé 
une découverte de notre port et du chemin piétonnier qui permettra tantôt de poursuivre sa balade 
jusqu’au Château de Chillon. 

Au début de notre siècle, un projet de bâtir un débarcadère sur notre commune fut relayé par la 
presse. Il semblerait que ce soit la tempête Lothar et les dégâts occasionnés sur le débarcadère de 
Vevey-La Tour-de-Peilz qui furent à l’origine des réflexions. 

Nous n’avons pourtant rien trouvé dans les archives et les procès-verbaux du conseil communal à ce 
sujet. La CGN n’a pas pu nous renseigner sur les contours de ce qui aurait été abordé à l’époque. 

Tout récemment, le même débarcadère veveysan a eu besoin de travaux urgents. C’est à se demander 
si quelqu’un essaie de nous envoyer des signaux pour un emplacement plus judicieux. Et pourquoi pas 
chez nous ? Effectivement, un débarcadère à proximité immédiate de notre château ne serait-il pas 
une jolie vitrine pour la commune ? Comme il parait peu probable que Vevey accepte de nous céder 
son deuxième débarcadère, du moins pour le moment, pourquoi ne pas essayer de trouver des moyens 
pour que les passagers débarquant sur les quais veveysans tournent leur regard en direction de l’est 
et viennent à nous. Aujourd’hui, le panneau indicateur placé au début du débarcadère informe 
uniquement sur des lieux veveysans et rares sont les bateaux qui accostent à Vevey-La Tour-de-Peilz 
(la boucle du Haut-Lac s’arrête à 3 reprises à l’année, la liaison avec Lausanne-Ouchy se fait à deux 
reprises mais uniquement durant l’été), la préférence étant donnée à Vevey-Marché. 

Pourquoi ne pas approcher la CGN pour que plus de bateaux accostent au débarcadère de Vevey-La 
Tour-de-Peilz ? Peut-être faudrait-il inciter le voyageur à venir à nous. Avec une navette autonome et 
écologique jusqu’au centre de notre ville via les quais du Jardin Roussy ? Avec un petit train touristique 
à la belle saison ? Par un parcours ludique et thématique animé par une mascotte à l’effigie de notre 
ville qui deviendrait notre carte de visite pour le plus grand plaisir des enfants ? Nous vous proposons 
de passer la main à notre Municipalité et de nous laisser surprendre. 

Par ce postulat, nous demandons à la Municipalité de bien vouloir faire une étude sur toutes les 
mesures qu’elle jugerait opportunes afin que notre commune puisse être mieux desservie par la CGN 
et que ses passagers soient mieux informés et accompagnés à leur descente du bateau en direction de 
La Tour-de-Peilz. 

Pour le groupe politique La Tour-de-Peilz Libre
