Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 9/2022 

le 2 novembre 2022 

Réponse à l’interpellation de M. Paul Castelain (LV), « Augmentation des prix de l’énergie ; la 
commune, un propriétaire responsable ? » 

10.03.02-2210-Reponse-09-Interpellation-Castelain-Isolation.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité est consciente de la situation devant laquelle nous allons tous nous trouver face à la 
crise énergétique résultante de la guerre en Ukraine et l’arrêt de plusieurs centrales nucléaires en 
France. Cette situation, combinée avec une importante reprise des activités économiques suite à la 
période COVID-19, a entraîné une forte hausse sur les marchés et donc des augmentations successives 
des prix de l’énergie résumées comme suit : 
• 
Augmentation du gaz de 70% depuis le 1er janvier 2021 
• 
Augmentation du mazout de 100% depuis le 1er janvier 2021 
• 
Augmentation de l’électricité de 50% dès le 1er janvier 2023 
Au vu des conséquences, la Municipalité et le Service domaines & bâtiments ont immédiatement 
informé les locataires par un courrier le 22 septembre 2022 accompagné de recommandations pour 
réduire la consommation d’énergies dans les immeubles. Parallèlement, un contrôle et un réglage 
optimal a été effectué sur les chaufferies des bâtiments locatifs. Enfin, une conférence publique a été 
organisée le 6 octobre à la salle des Remparts pour sensibiliser la population sur l’énergie et le climat. 
Dans son introduction, M. Castelain fait référence à des mesures légales contraignantes pour les 
immeubles dépassant un indice de 125 kWh/m2/an. Bien que le principe soit louable, ces mesures sont 
édictées dans le nouveau règlement d’application de la loi sur l’énergie du canton de Genève depuis le 
1er septembre 2022 et n’ont pas force de loi dans le canton de Vaud. 
La Municipalité répond comme suit aux questions factuelles de l’interpelant : 
− 
Vu l’état des lieux énergétique assez précis que la commune nous a présenté dans le préavis 13/2020, la 
municipalité possède-t-elle des estimations de l’augmentation de charges pour ses locataires dans les mois 
à venir ? 
Les prix de l’énergie sont actuellement en évolution constante, l’augmentation sera donc 
directement proportionnelle à l’évolution effective des prix des énergies utilisées dans l’immeuble. 
Une partie des charges est composée de taxes qui resteront stables. Une réduction des coûts 
effectifs peut intervenir en fonction du climat hivernal et des éco-gestes effectués par les locataires. 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 9/2022 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
− 
Quel était jusqu’à ce jour la politique de rénovation thermique de la municipalité concernant son parc locatif ? 
− 
Face à la crise énergétique actuelle, la municipalité entend-elle accélérer la rénovation thermique de son 
parc locatif ? 
La Municipalité a effectué l’isolation de quelques immeubles locatifs (Béranges 51 & 53 en 1990 
Béranges 74 en 2011, Baumes 22 & 24 en 2002). Ces dernières années, la Commune a concentré ses 
efforts et ses moyens sur le patrimoine administratif où les besoins étaient les plus urgents. La 
réponse à la motion Eugster « Accélérons les travaux d’assainissement énergétique du parc 
immobilier communal » déposée ce jour au Conseil communal permettra d’accélérer 
l’assainissement énergétique du patrimoine locatif dès 2023. 
− 
Compte tenu de la charge massive que l’augmentation des coûts de l’énergie représente pour les locataires, la 
municipalité entend-elle, par de quelconques mesures, protéger de la hausse des prix ses locataires n’habitants 
pas des bâtiments à bon standard énergétique ? 
Comme cité plus haut, la Municipalité a pris de nombreuses mesures d’accompagnement pour 
amortir l’augmentation des coûts de l’énergie pour les locataires de la commune. Elle n’entend 
cependant pas se substituer aux aides financières qui peuvent être octroyées par les services ad hoc 
déjà en place à cet effet pour les plus démunis. 

Annexes : 
• 
courrier adressé aux locataires des immeubles locatifs communaux avec ses annexes 
• 
interpellation de M. Paul Castelain (LV) 

Adopté par la Municipalité : le 10 octobre 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis 

Service domaines & bâtiments 
Secteur énergie 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 79 
021 977 01 15 
energie@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

A Mesdames et Messieurs 

les locataires des immeubles propriétés 

de la Commune de La Tour-de-Peilz 

1814 La Tour-de-Peilz 

N/réf. : Mahboube RAHNAMA 
La Tour-de-Peilz, le 22 septembre 2022 
43.03-2209-MR-YR-locataires-augm-prix-energie.docx 

Information sur la situation actuelle du marché de l’énergie 

Mesdames, Messieurs, 

Vous avez certainement été informés par voie des médias de la hausse historique du prix de l’énergie, 
autant pour le gaz que pour le mazout. Le marché du gaz a déjà subi deux augmentations en 2022 et le 
prix du mazout a fortement augmenté par rapport l’année passée. De plus, le prix de l’électricité 
augmentera vigoureusement dès 2023. Nous vous prions, ainsi, de bien prendre connaissance de ces 
augmentations de prix et de prévoir son impact sur vos charges. 
Ces augmentations seront automatiquement répercutées sur vos décomptes de charges (chauffage, eau 
chaude) ainsi que sur votre facture d’électricité. 
Afin de réduire l’impact de ces augmentations sur vos factures, il est fortement recommandé 
d’entreprendre des gestes simples qui vous permettront de réduire jusqu’au 20% vos consommations 
énergétiques. Vous trouverez ci-joint un flyer explicatif destiné à tous nos locataires. 
Nous vous informons également qu’un contrôle du réglage de la chaudière, pour tous les immeubles 
locatifs communaux, sera effectué avant la période de chauffage. En règle générale, il est prévu de 
régler la température de chauffage à 21°C pour le mode de jour (06h00-22h00) et à 18°C pour le mode 
de nuit (22h00-06h00). 
Si vous partez en vacances ou en cas d’absence de plusieurs jours, nous vous recommandons de mettre 
les vannes thermostatiques de vos radiateurs sur la position « 1 ». 
N’hésitez pas à prendre contact avec nous si ce nouveau réglage devait générer des inconforts chez 
vous. 
Nous vous rappelons que face au risque de pénurie et l’augmentation du prix de l’énergie, chacune et 
chacun peut adapter ses comportements en réduisant sa consommation liée à l’énergie. A la clef, une 
économie sur sa facture. C’est toujours bon à prendre ! 

2 

021 977 01 79 
021 977 01 15 
energie@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Nous vous proposons ainsi de devenir actrice/acteur et de faire face ensemble à cette situation 
exceptionnelle. 

Au vu de ce qui précède, nous vous proposons d’augmenter votre acompte de charges mensuelles 
(chauffage et eau chaude) à convenir avec notre secteur de gérance. 

En vous remerciant par avance de l'attention que vous porterez à ces lignes, nous vous présentons, 
Mesdames, Messieurs, nos salutations les meilleures. 

Annexes : 
- 
Flyer « Des gestes simples pour économiser l’énergie » 
- 
Prospectus de la soirée « COMMUNE –CLIMAT – ENERGIE » du 6 octobre à la Salle des 
Remparts 
Copie : Mme Carine Aubert, gérante, Service domaines & bâtiments 

SERVICE DOMAINES & BÂTIMENTS 

Le chef de service : 

Ingénieure en énergie et 
environnement : 

Yves Roulet 
Mahboube Rahnama 

J’utilise le programme ECO ou les programmes courts à basse température.
Je remplis complètement la machine à laver.
Je sèche mes habits à l’air plutôt qu’au sèche-linge.
Je ventile les pièces 3 x 10 minutes par jour.
Je ferme les vannes des radiateurs pendant que les fenêtres sont ouvertes.
DES GESTES
SIMPLES POUR 
ÉCONOMISER 
L’ÉNERGIE
Je nettoie la poussière des radiateurs 
et libère l’espace autour.
Je règle les vannes des radiateurs en journée 
sur 3 (20°) et la nuit sur 1 (17°).
Je ferme les rideaux et les volets pendant la nuit.
Je préconise le programme ECO.
Je remplis complètement le lave-vaisselle.
Je mets un couvercle pour cuire un plat ou bouillir de l’eau.
Je prends une douche courte 
plutôt qu’un bain.
J’installe un pommeau de 
douche économique.
J’éteins mes appareils électriques plutôt 
que de recourir au mode veille.
J’éteins la lumière en 
sortant des pièces.
Je remplace l’éclairage 
par du LED.
Pour plus d’infos, 
rendez-vous sur 
stop-gaspillage.ch

Soirée COMMUNE - CLIMAT - ÉNERGIE 
Jeudi 6 octobre 2022 · 18h00 · Salle des Remparts 
Suite à la situation énergétique actuelle et le réchauffement climatique, qui est devenu une préoccupation quotidienne, une conférence 
publique sur les thèmes des économies d’énergie et des énergies renouvelables est proposée. 
Venez écouter les orateurs spécialisés et partager votre expérience. Posez vos questions et profitez de cette soirée enrichissante. 
N’oubliez pas de vous inscrire, les places sont limitées.
« Mieux vaut prendre le changement par la main 
avant qu’il ne nous prenne par la gorge. »
Winston Churchill
• Inscription obligatoire avant le 4 octobre : energie@ltdp.ch
• Informations complètes : www.ltdp.ch/energie
• Apéritif dinatoire offert !
Programme de la Soirée COMMUNE - CLIMAT - ÉNERGIE
Dès 17h30 : Ouverture des portes et accueil
18h00 - 18h15 : Urgence climatique 
Marc Muller, fondateur de IMPACT LIVING 
18h15 - 18h30 : Aujourd’hui dans la commune…
Yves Roulet, Chef de Service domaines & bâtiments
Mahboube Rahnama, Ingénieure en énergie
18h30 - 18h45 : Réduire sa consommation et sa 
dépendance énergétique 
Nadège Chiaradia, Product Designer & Business Developer, 
Romande Energie SA
18h45 - 19h00 : Isolation thermique de mon bien immobilier 
Eveline Job, architecte et ingénieure en énergie 
et développement durable
19h00 - 19h15 : Les pompes à chaleur pour un habitat
Philippe Ranc, Responsable de l’Antenne romande du 
Groupement professionnel suisse pour les PAC – GSP
19h15 - 19h30 : Questions · Réponses
19h30 - 20h15 : Pause · Apéritif dinatoire · Échanges
20h15 - 20h30 : Installations solaires 
Yannick Sauter, Coordinateur romand chez Swissolar
20h30 - 20h45 : Réseau CAD · La Tour-de-Peilz
Salvatore Nucifora, Conseiller Client - Groupe E Direction Celsius 
20h45 - 21h00 : Chaudière à bois pour un habitat
Richard Golay, Ingénieur EPFL - Responsable de l’antenne 
romande Energie-bois Suisse
21h00 - 21h30 : Questions · Réponses
21h30 - 22h00 : Apéritif · Échanges · Clôture

Augmentation des prix de l’énergie ; la commune, un propriétaire 
responsable ? 

Madame la Syndique, 
Mesdames et Messieurs les municipaux 
Chers et chers collègues, 

Comme vous le savez toutes et tous, nous assistions depuis quelques mois à une flambée 
des prix du gaz et de l’électricité. Bien que quelques écogestes puissent permettre de 
réduire sa consommation, les dépenses énergétiques sont souvent des charges captives 
pour les locataires qui sont fortement dépendants de la volonté des propriétaires d’investir 
dans l’isolation thermique des bâtiments ou dans la rénovation des systèmes de chauffage. 

En tant que propriétaire, la commune n’a pas fait preuve d’une grande proactivité ces 
dernières années. Il suffit de constater les 10 années qui ont été nécessaires avant que la 
motion de M. Chervet ne nous revienne sous forme de préavis à la séance de ce jour. 

Dans ce préavis municipal 13/2022, nous constatons que 50% du parc locatif de la commune 
est dans la catégorie des bâtiments passoires avec des Indices de Dépenses de Chaleur (IDC) 
supérieurs à 125 kWh/m2.an. Ces bâtiments entrent donc dans une catégorie pour laquelle 
des mesures contraignantes sont édictées dans la loi, allant de l’optimisation des systèmes 
de chauffage jusqu’aux travaux d’assainissement thermique. 

Dès lors, je souhaiterais adresser à la municipalité les questions suivantes : 

• Vu l’état des lieux énergétique assez précis que la commune nous a présenté dans le 
préavis 13/2020, la municipalité possède-t-elle des estimations de l’augmentation de 
charges pour ses locataires dans les mois à venir ? 
• Quel était jusqu’à ce jour la politique de rénovation thermique de la municipalité 
concernant son parc locatif ? 
• Face à la crise énergétique actuelle, la municipalité entend-elle accélérer la 
rénovation thermique de son parc locatif ? 
• Compte tenu de la charge massive que l’augmentation des couts de l’énergie 
représente pour les locataires, la municipalité entend-elle, par de quelconques 
mesures, protéger de la hausse des prix ses locataires n’habitants pas des bâtiments 
à bon standard énergétique ? 

Je remercie d’ores et déjà la municipalité pour ses réponses que je souhaiterais écrites. 

Paul Castelain
