Infos octobre 2021

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2021-11-08

Dans sa séance du 4 octobre, la Municipalité a : 
Accordé un soutien financier de Fr. 300.- au Vélo Club Vevey dans le cadre de l’organisation du Cyclo-cross de la Riviera.
Attribué un logement de 2 pièces dans l’immeuble Grand-Rue 50 un logement de 5 pièces au ch. de Béranges 53.
Approuvé le programme des festivités d’Halloween organisée par l’association boélande Move the Sound.
Approuvé le projet de réponse au courrier de l'Association Sauver le jardin Roussy du 31 août 2021.
Pris connaissance du courrier de la Direction des écoles et de ses projections concernant les effectifs et le nombre de classes pour la rentrée 2022.
Dans sa séance du 11 octobre, la Municipalité a : 
Approuvé la création d’un poste supplémentaire de 0,6 ETP entièrement compensé financièrement pour la coordination de l’Accueil familial de jour.
Approuvé le projet de brochure relative au référendum spontané décidé par le Conseil communal contre le préavis N° 2/2021 sur la rénovation du Château et fixé la date de la tenue pour un débat contradictoire mercredi 10 novembre.
Approuvé la mise à disposition gratuite l’usage de la cour Charlemagne pour des évènements spécifiques, culturels, à but social, de rencontre ou bénévole et d’en déléguer la gestion au Service des domaines et bâtiments.
Accordé un soutien extraordinaire de quelque Fr. 6'600.- à l’association Tour à Tour par l’intermédiaire du compte « Aides relance culturelle post COVID-19 ».
Accordé une demande de prolongation de 12 mois du délai d'approbation des réponses aux oppositions par le Conseil communal envoyée à la Direction de la mobilité et des routes (DGMR) afin de prévenir tout retard dans la procédure.
Dans sa séance du 25 octobre, la Municipalité a : 
Répondu favorablement à l'invitation de la Ludo La Tour à assister à son assemblée générale du mardi 2 novembre dans ses locaux
Accepté l'invitation de l'association AstroPléiades à assister à la conférence de Mme Sylvia Ekström, astrophysicienne à l'université de Genève, intitulée "Pourquoi l'homme ne vivra jamais sur Mars" prévue le 17 novembre à Blonay.
Répondu favorablement à l'invitation de Groupement forestier de la Veveyse à participer à son générale annuelle organisée à Jongny.
Accepté l’invitation de l'ensemble vocal et instrumental Gioia Cantar à assister à son concert le dimanche 28 novembre au temple de La Tour-de-Peilz et offert le vin d’honneur.
Décidé d’augmenter de 800 à 1'000 francs la subvention annuelle accordée au Scrabble Club de la Riviera comme participation au loyer de son local au Centre œcuménique de Vassin.
Pris connaissance du courrier de son homologue de Vevey qui, répondant à une pétition, informe qu'elle a validé le principe du passage du bd d'Arcangier en zone 30 km/h.
Décidé de participer in corpore aux formations mise en place à destination du personnel communal sur les thèmes de prévention des conflits et du harcèlement et de la cybercriminalité
Validé le déroulement du débat public du 10 décembre relatif à la rénovation du Château.
Accordé une autorisation de tournage à la RTS pour sa série « Avoir l’Age » du 29 octobre au 2 décembre, tournage qui concerne également les communes de Vevey, St-Légier, Corseaux et de Montreux.
Adjugé l’étude du remplacement des producteurs de chaleur de la centrale des Mousquetaires pour un montant de Fr. 17'300.-
Adjugé les travaux pour le revêtement de la cour du nouveau collège Courbet pour un montant de Fr. 235'000.-.
Accepté la mise à disposition gratuite de l’usage du couvert de la cour Mousquetaires pour des évènements spécifiques, culturels, à but social, de rencontre ou bénévole et d’en déléguer la gestion au Service des domaines et bâtiments.
Adjugé un mandat d'inventaire, d'estimation et de documentation des objets d'art communaux pour un montant de Fr. 12'000.-
Pris connaissance de l’aménagement de quatre fosses à l'av. Edouard-Müller destinées à la plantation d’arbres.
Accordé un mandat de prestation transitoire à la Fondation des structures d'accueil de La Tour-de-Peilz pour la gestion des structures des communes de La Tour-de-Peilz, Chardonne, Jongny, Corseaux et Corsier-sur-Vevey, ainsi que la société Nestlé du 1er août 2022 au 30 avril 2023.
Pris connaissance de la nomination de Mme Elise Kaiser, municipale, au Conseil des 50 de l’Union des communes vaudoises.
Approuvé la mise en place de l'exposition "Du Léman à l’or du San José", consacrée au mésoscaphe Auguste Piccard du printemps à l'automne 2022, à la rue du Port, sur le mur d'enceinte en contrebas du verger du château. Dix-sept panneaux seront aménagés. La participation de la commune se monte à quelque 5'000.- francs.
Décidé la mise en place d’un panneau informatif au verger de la ville pendant la période de maturité des noix, informant le public qu'il est interdit de gauler les noyers et que seules les noix tombées au sol peuvent être ramassées.
