Infos novembre 2021

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2021-12-10

Dans sa séance du 1er novembre, la Municipalité a : 
Assisté à la soirée annuelle de la FSG Gym La Tour qui s’est tenue le 27 novembre à la salle des Remparts.
Défini l’emplacement des stands politiques autorisés dans le cadre du marché de La Tour-de-Peilz le long du bâtiment de la Coop sur la place des Anciens-Fossés.
Décidé la modification de l’horaire des séances de la Municipalité qui se tiendront, dès le 10 janvier 2022, le lundi après-midi au lieu du lundi matin.
Pris connaissance du mode de l’organisation et du programme du Noël boéland mis sur pied le 18 décembre sur les places Charlemagne et du Temple par le Secteur sport & jeunesse.
Décidé les modalités du déroulement du débat public du 10 novembre sur la rénovation du Château.
Dans sa séance du 8 novembre, la Municipalité a 
Adjugé le 17e lot de travaux pour le nouveau collège Courbet comportant trois mandats pour les équipements de scène de l’aula d’un montant Fr. 137'200.-, la signalétique du bâtiment de Fr. 54'600.- et l’éclairage extérieur de 105'000.-.
Pris connaissance de l’agenda et du processus d’évaluation des chefs de service pour l’année 2021.
Dans sa séance du 15 novembre, la Municipalité a 
Décidé de participer au cocktail de fin d'année de Promove agendé jeudi 9 décembre 2021 à Montreux.
Accordé un soutien de Fr. 300.- à la Société de sauvetage Mon Devoir à Clarens pour l’organisation de de l'édition 2022 de la Fête internationale du sauvetage du Léman ainsi qu’au SDIS du Haut-Lac pour la mise sur pied du 115e concours de la Fédération vaudoise des sapeurs-pompiers.
Pris acte de la réponse du Conseil d’État vaudois à sa demande de rencontre concernant l’extension du Gymnase de Burier et ses effets sur les infrastructures communales. Celle-ci aura lieu mercredi 16 février 2022.
Répondu favorablement à la demande de l’Escale de bénéficier de surfaces supplémentaires en mettant à sa disposition un appartement de 3,5 pièces dans le même immeuble sous réserve de l'acceptation du changement d'affectation par le Canton. Par ailleurs, elle a décidé d’augmenter, par la voie du budget 2022, de Fr. 500'000.- à Fr. 530'000.- sa garantie de déficit.
Approuvé les documents et l’ordre du jour de la séance du Conseil communal du 8 décembre 2021.
Préavisé favorablement la demande d’organisation du Marché de Noël samedi 11 décembre 2021, dans la cour du collège des Marronniers.
Adjugé, dans le cadre de la construction du nouveau collège Courbet les travaux d’installation d’une paroi d’escalade pour un montant de Fr. 64'400.- et d’un revêtement coupe-feu pour un montant de Fr. 68'300.-.
Accepté les conclusions et mesures proposées pour la mise en conformité du réseau routier communal conformément à l'Ordonnance fédérale sur la protection contre le bruit (OPB), lesquelles feront l’objet d’un préavis au Conseil communal. Un montant de 2 millions de francs est inscrit au plan des investissements pour la législature 2021-2026.
Approuvé le projet d’aménagement des ch. des Bulesses et du Crotton en faveur des piétons et des cyclistes.
Approuvé les nouvelles règles de fonctionnement de la Commission consultative d'urbanisme (CCU) et nommé ses membres.
Dans sa séance du 22 novembre, la Municipalité a 
Accepté l'invitation de la Coopérative des Pléiades à assister à son assemblée du 7 décembre 2021 mise sur pied au centre socioculturel Picson à Blonay.
Accordé une subvention de Fr. 2'000.- au Groupe scout Lac-Bleu comme participation aux frais du Camp Fédéral prévu du 23 juillet au 6 août 2022 dans la Vallée de Conches.
Pris connaissance de divers documents en lien avec la séance du Conseil communal du 8 décembre 2021 et approuvé son ordre du jour.
Engagé Mme Sophie Genetti, de La Tour-de-Peilz, en tant que travailleuse sociale de proximité à 80 % au sein du Service famille, jeunesse, sport et culture dès le 1er mars 2022.
Préavisé favorablement la demande d’étape à La Tour-de-Peilz de la tournée du Cirque Starlight du mercredi 25 au dimanche 29 mai 2022, sur la place des Terreaux.
Adjugé les travaux de fouilles et exécution des six socles en béton pour les mâts d’éclairage du terrain de football de
Bel-Air pour un montant de 58'000.-.
Adopté le projet de réaménagement de la partie basse du chemin du Cèdre.
Approuvé un projet de courrier destiné aux VMCV concernant l'adaptation de la cadence de la ligne N° 203 en prévision de l'horaire 2023.
Reçu MM. Stéphane Pommaz et Bernard Schmid, respectivement président et directeur de Promove, pour une présentation de l'organe régional de promotion économique aux nouvelles Autorités.
Dans sa séance du 29 novembre, la Municipalité a 
Pris connaissance d’un courrier des VMCV relatif aux écarts et augmentations annoncés dans le cadre du budget 2022.
Pris connaissance de divers documents en lien avec la séance du Conseil communal du 8 décembre 2021.
Prolongé le contrat de M. Olivier Wälchli, chef du Service famille, jeunesse, sport et culture a.i. jusqu’au 31 décembre 2021 afin de faciliter l'entrée en fonction de son successeur, notamment pour la gestion du personnel et les évaluations de fin d'année.
Clos l’instruction du rapport d’enquête et préavisé favorablement la demande de sept candidates et candidates à la naturalisation.
Préavisé favorablement l’organisation de la manifestation « Noël boéland », samedi 18 décembre 2021, dans la cour du collège Charlemagne et sur la place du Temple, organisée par la Commune.
Préavisé favorablement l’organisation de la manifestation « Balade lumineuse », lundi 13 décembre 2021, entre la rue de l’Oyonne et le bain des Dames, en passant par la rue d’Entre-deux-Villes, l'av. des Alpes, le quai Roussy, et le Bourg-Dessous, par la Fondation des structures d’accueil de La Tour-de-Peilz.
Adjugé des travaux de maçonnerie pour Fr. 12'300.- et l’achat de matériel divers pour Fr. 20'000.- dans le cadre de travaux réalisés sous le couvert du préau des Mousquetaires.
Adjugé des travaux de revêtement de paroi céramique pour Fr. 75'700.- et d’installation d’une cuisine semi-professionnelle pour Fr. 73'700.- dans le cadre des travaux de construction du nouveau collège Courbet.
Adjugé des travaux de ferblanterie-couverture pour un montant de Fr. 185'000.- dans le cadre des travaux de réfection de la toiture et façades en tavillons du chalet de Montbrion.
Approuvé le réaménagement de l’écopoint de la place des Terreaux.
Approuvé le projet de convention transitoire entre la ville de Vevey d'une part, les communes de La Tour-de-Peilz, Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey et Jongny, la Fondation des structures d'accueil de l'enfance de La Tour-de-Peilz et environs (FSAE), l'Association Les Galopins et le groupe Nestlé d'autre part, relative au réseau REVE et valable du 1er janvier au 31 juillet 2022, période qui permettra aux deux futurs réseaux devant remplacer le réseau REVE de s’organiser.
Autorisé l’association Nox Orae à organiser son festival sur 3 jours, du jeudi au samedi, dès 2022 et pour les éditions suivantes.
Pris connaissance du résultat de la votation communale relative au crédit de 10 millions de francs pour la rénovation du Château rejetant le préavis à une majorité de 58 % et une participation de 61 % et fixé les dates des séances internes permettant décider de la suite à donner au projet.
