Infos septembre 2021

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2021-10-01

Dans sa séance du 6 septembre, la Municipalité a : 
Répondu favorablement à l'invitation de la section vaudoise de Patrimoine suisse à participer au vernissage du livre "Le Domaine de La Doges. Au temps des Palézieux dit Falconnet(1821-2021)" mis sur pied samedi 11 septembre au Domaine de La Doges.
Donné suite à l'invitation de La Poste à participer à une visite de sa nouvelle filiale de La Tour-de-Peilz en présence des membres de la direction, mardi 21 septembre.
Accepté l'invitation de l'Association des anciens & amis du groupe scout Lac-Bleu à participer à son assemblée générale samedi 25 septembre 2021 dans les locaux des scouts, en la Malègue.
Pris connaissance des statuts et du procès-verbal de l'assemblée générale du 12 juillet 2021 de la Société des marchands du marché de La Tour-de-Peilz, en précisant que Mme Sandra Glardon, syndique, est membre à part entière du comité.
Exprimé sa satisfaction devant l'excellent déroulement et la très bonne fréquentation de la 1re édition du marché de La Tour-de-Peilz du samedi 4 septembre dernier.
Adjugé les travaux de pose et raccordement de six mâts d’éclairage du terrain de football de Bel-Air pour un montant de Fr. 105'000.-, travaux prévus dans le cadre du préavis N° 7/2021.
Adjugé les travaux en lien avec la pause de trois nouveaux abribus aux arrêts « Maladaire » et « Roussy » pour un montant de Fr. 57'000.- dans le cadre des travaux de réfection de la RC 780. La Municipalité a demandé à cette occasion que la pause d’accoudoirs soit étudiée.
Autorisé l’exploitant du Barracuda sur le quai Roussy à prolonger son activité jusqu’au 31 octobre.
Répondu à un courrier d’un couple d’habitants de la Commune se plaignant des nuisances sonores de la dernière édition du Festival Afterseason à la Maladaire, en rappelant que les organisateurs avaient respecté les règles définies dans le cadre de l’autorisation accordée par la Municipalité et Sécurité Riviera.
Répondu à un courrier de la Municipalité de la ville jumelle d’Ornans annonçant la présence d’une délégation à l’occasion de l’exposition de peinture « A la manière de Courbet » durant le week-end des 25 et 26 septembre, à La Tour-de-Peilz. 
Dans sa séance du 11 septembre, la Municipalité a : 
Examiné la sollicitation de l'Association AMELIVE qui gère le projet Dring Dring, service de livraison à domicile à vélo pour les commerces de la Riviera et décidé de confirmer l’inscription d'une subvention de Fr. 5'000.- au budget 2022, en augmentation de Fr. 2'000.- par rapport à l’année précédente.
Décidé la participation de la commune au projet LIFT par l’accueil de plusieurs élèves de 9e année au sein des services communaux à raison de 2h à 4h par semaine pour une durée de 3 mois prolongeables. Cette opération, proposée par le Canton, en collaboration avec les Ecoles de La Tour-de-Peilz, vise à permettre à des jeunes élèves de l'école obligatoire de prendre contact avec le monde du travail.
Pris connaissance des dernières mesures annoncées par le Conseil fédéral lors de sa conférence de presse de septembre en lien avec l’épidémie de COVID-19, mesures qui imposent le certificat COVID aux plus de 16 ans dans les espaces intérieurs. Dès lors le certificat COVID devient obligatoire pour l’accès à la bibliothèque et aux manifestations culturelles et sportives en intérieur.
Décidé le maintien de manifestations telles que « A la manière de Courbet » (25 et 26 septembre) et le Forum Entreprises-Municipalité (8 novembre). En revanche, l’accueil des Jeunes Boélandes et Boélands ne sera pas organisé en présentiel mais marqué par l’envoi d’un cadeau aux jeunes gens concernés.
Accordé un crédit extrabudgétaire de Fr. 18’500.- pour la prolongation de la location de la chaudière mobile du collège de Bel-Air, rendue nécessaire par la panne de l’installation de chauffage.
Adjugé des travaux de constructions métalliques dans le cadre du 17e lot de travaux pour le nouveau collège Courbet pour un montant de quelque Fr. 90'000.-.
Adjugé les travaux complémentaires relatifs pour l’adaptation ou au remplacement des mâts d’éclairage routier pour un montant de Fr. 63'’000.-.
Dans sa séance du 18 septembre, la Municipalité a : 
A assisté sa 3e édition des Entreprises durables, la mise en pratique d'une gouvernance partagée, organisée sous l’égide de la Promove à la maison de quartier de Jaman à Clarens.
Assisté, à l'invitation de l'Association des concerts Clef de Voûte, au concert-anniversaire des 30 ans de l'orgue du Temple de La Tour-de-Peilz le 14 novembre dernier et pris connaissance que, dès le mois septembre, divers concerts d'orgue à l’enseigne de l’"Orgue du marché" auront lieu tous les deuxièmes samedis du mois, à 11h.
Décidé de faire l'acquisition pour un montant de Fr. 1'000.- de 50 exemplaires de l'ouvrage intitulé "Domaine de la Doges, au temps des Palézieux dit Falconnet" destinés à être offerts aux personnes invitées par le Collège, en guise de soutien à la section vaudoise de Patrimoine Suisse logée précisément au Domaines de la Doges.
Autorisé le Karaté Club de La Tour-de-Peilz a faire usage des armoiries communales dès lors qu'il s'agit d'une pratique ancienne et qu'aucun des documents présentés n'est susceptible d'être confondu avec une information officielle de la Commune.
Pris connaissance de la nomination de M. Vincent Bonvin, municipal, en tant que représentant de la commune à la fondation du Conservatoire de la Riviera dès le 1er janvier 2022.
Mis au concours le poste de travailleur social de proximité jeunesse à 80 % avec entrée en fonction au 1er janvier 2022.
Pris connaissance des nominations de Mme Sandra Glardon au comité de l'Association régionale pour la préparation à la retraite, de M. Vincent Bonvin au comité du Septembre musical et à la présidence du Fonds culturel Riviera, ainsi que de M. Jean-Pierre Schwab à la vice-présidence de la fondation Haefeli-Meylan.
