Infos août 2021

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2021-09-13

Dans sa séance du 16 août, la Municipalité a : 
Décidé sa participation au café-croissants organisé par la Rame Dames le 1er septembre au Bain des Dames, dans le cadre du programme «Ramer en rose», qui propose une réadaptation physique par l'aviron pour les femmes atteintes d’un cancer du sein.
Répondu favorablement à l'invitation du CS La Tour-de-Peilz à participer à son assemblée générale, jeudi 16 septembre à la cantine du stade de Bel-Air.
Accordé un soutien financier de Fr. 1'000.- à Défi Vélo, projet de promotion du vélo auprès des jeunes sous forme de compétition ludique entre les établissements scolaires, afin de lui permettre de poursuivre le développement de son action dans le Canton.
Acquis en guise de soutien 110 exemplaires de l'ouvrage intitulé "Les aventuriers du repas perdu", livre totalement réalisé en Suisse par des auteurs montreusiens. Cette présentation didactique de quatre AOP vaudoises, sous forme de chasse au trésor, est destinée pour moitié aux élèves de 7e et 8e années et pour l’autre moitié aux cadeaux remis par la Municipalité à ses invités.
Préavisé favorablement l’organisation du Festival Nox Orae, les 27 et 28 août 2021 au jardin Roussy, et accepté de participer à l’apéritif des partenaires du vendredi soir.
Préavisé favorablement l'organisation du Festival de la Tour, agendé au jardin de l'Oyonne du 3 septembre au 3 octobre 2021.
Préavisé favorablement l’organisation de la manifestation «Afterseason Summer 2021» mise sur pied au Camping de la Maladaire, samedi 21 août 2021.
Préavisé favorablement l’organisation d’une compétition de skateboard, devant avoir lieu samedi 4 septembre 2021, dans la cour du collège des Marronniers.
Préavisé favorablement l’organisation d’une Balade des fontaines gourmandes, le samedi 4 septembre 2021, en ville de La Tour-de-Peilz.
Rencontré les représentants du Conseil de fondation du Musée suisse du jeu pour un échange sur la situation actuelle du Musée et ses perspectives.
Dans sa séance du 23 août, la Municipalité a : 
Répondu favorablement à l’invitation de la section Jaman du Club alpin suisse à assister à sa soirée annuelle organisée samedi 4 septembre, à la salle des Remparts.
Accordé une aide au démarrage d'un montant de Fr. 1'000.- à l'association FabLab-Riviera afin d'acquérir les machines et le mobilier nécessaire à la création d’un laboratoire de fabrication sur la Riviera vaudoise. Ce lieu communautaire permettra à toutes les personnes intéressées par la création et la réparation d'objets d'avoir accès à un espace équipé de machines hi-tech, de suivre des formations, des animations et d'être accompagnées dans leurs projets personnels par des passionnés et des spécialistes du domaine du design et de la technique.
Adjugé les travaux d'exploitation de coupes de bois dans le secteur des Lyites (312.6 m3), pour un montant de quelque Fr. 40'000.-.
Adjugé les travaux de renouvellement de la signalisation lumineuse au carrefour rue d’Entre-deux-Villes/av. Edouard-Müller et de la traversée piétonne située devant les bâtiments de l’entreprise Nestlé, pour un montant de Fr. 145'000.- à prélever sur le crédit d’ouvrage.
Adjugé les travaux de réfection ponctuels 2021 des enrobés dans l’ensemble de la Commune d’un montant de Fr. 72'500.-.
Autorisé la modification du régime de priorité à l’intersection des ch. des Vignes et des Bulesses et de le faire passer à une priorité de droite après publication dans la FAO.
Dans sa séance du 30 août, la Municipalité a : 
Autorisé l’organisation du spectacle «La Maison Ambulante», du mercredi 29 septembre au dimanche 3 octobre 2021 au jardin Roussy.
Autorisé l'organisation de la manifestation «Coop Andiamo de la Suisse bouge», dimanche 26 septembre 2021 sur la place des Anciens-Fossés.
Rencontré une délégation de Sécurité Riviera pour un échange d’informations sur les problématiques de nuisances et d'incivilités.
Fait annuler la sonnerie des cloches du temple St-Théodule le samedi à 12h et à 18h qui annonçaient, quinze minutes durant, la fin de semaine.
Autorisé la poursuite de la fouille archéologique d’une partie du cimetière du XVIII-XIXe siècle sur la partie sud-est de la parcelle N° 218 du nouveau collège Courbet et de prendre en charge le coût de quelque Fr. 68'000.-.
Validé le plan de stationnement des commerçants du marché du samedi.
