Article 1 — Nombre des membres
Le nombre des membres du conseil
communal est fixé selon l'effectif de la population de la
commune, issu du recensement annuel.
Le conseil communal peut modifier le nombre de ses membres
au plus tard le 30 juin de l'année précédant le renouvellement
intégral des autorités communales.

Article 2 — Election
Le corps électoral est convoqué tous les cinq ans, au
printemps, pour procéder à l'élection des membres du conseil.
Cette élection a lieu selon le système de la représentation
proportionnelle.

Article 3 — Qualité d'électeurs
Les membres du conseil doivent être des électeurs au
sens de l'art. 5 LEDP.
S'ils perdent la qualité d'électeurs dans la commune, ils sont
réputés démissionnaires.
La démission est effective à compter du jour où l'intéressé est
radié du registre des électeurs.

Article 4 — Installation
Le conseil est installé par le préfet, conformément aux
articles 83 à 92 LC.
Préliminairement, le préfet constate la démission des
conseillers communaux élus à la municipalité, ainsi que leur
remplacement par des suppléants.

Article 5 — Assermentation
Avant d'entrer en fonction, les membres du conseil
prêtent serment selon l'article 29 RC.

Article 6 — Nominations et organisation
Après la prestation de serment par les membres du
conseil, celui-ci procède, sous la présidence du préfet, à la
nomination de son président et du secrétaire qui entrent
immédiatement en fonction. Le conseil nomme ensuite les
premier et deuxième vice-présidents, les deux scrutateurs, les
deux scrutateurs-suppléants, ainsi que l'huissier et son
suppléant.
Le secrétaire est nommé pour 5 ans. Il est choisi en dehors du
conseil. Il est néanmoins révocable en tout temps.
L'huissier et son remplaçant sont nommés pour 5 ans et choisis
en dehors du conseil. Ils sont néanmoins révocables en tout

Article 7 — temps. Entrée en fonction
L'installation du conseil et de la municipalité ainsi que
la formation du bureau du conseil ont lieu avant le 30 juin
suivant les élections générales. Ces autorités n'entrent en
fonction que le 1er juillet.

Article 7bis — Groupes
Les conseillers communaux élus sur la même liste
forment d'office un groupe dans la mesure où ils sont au
moins cinq. Ils informent le président du conseil de la
désignation de leur président.
Le conseiller qui démissionne ou est exclu de son groupe siège
hors parti.
Aucun groupe ne peut être créé en cours de législature, sous
réserve des dispositions de l'article 7ter.

Article 7ter — Dissolution d'un groupe
Un groupe est dissout lorsqu'il est composé de
moins de cinq membres, que cela résulte d'une vacance
menant à une élection complémentaire ou de la démission ou
de l'exclusion de l'un de ses membres.
Lorsque la dissolution résulte d'une vacance menant à une
élection complémentaire au sens de l'art. 67 al. 1 & 2 LEDP, le
groupe ne peut être recréé que si un cinquième membre est élu
sur une liste portant la même dénomination que la liste ayant
initialement fondé le groupe.
Lorsque la dissolution résulte de la démission ou de
l'exclusion de l'un des membres du groupe, ce dernier ne peut
être recréé que lorsque le démissionnaire quitte le conseil et
qu'il est remplacé valablement par le groupe au sens de l'art.
67 al. 1 & 2 LEDP.

Article 8 — Serments des absents
Les membres du conseil et de la municipalité absents,
de même que ceux élus après une élection complémentaire,
sont assermentés devant le conseil par le président de ce corps,
qui en informe le préfet.
Le président leur impartit un délai après l'échéance du délai
de réclamation ou de recours prévu par la législation en
matière d'exercice des droits politiques.
En cas d'urgence, ils peuvent prêter serment devant le bureau.
Le conseiller municipal ou le conseiller communal qui ne prête
pas serment au plus tard dans le délai imparti par le président
est réputé démissionnaire.

Article 9 — Démissions
Les démissions sont adressées par écrit à la présidence
du conseil. Elles sont irrévocables.
Sont réservés les articles 3 et 8 RC ci-dessus.

Article 10 — Vacances
Il est pourvu aux vacances conformément à la LEDP

Article 11 — Nominations
Le conseil nomme en son sein pour le 1er juillet de
chaque année :
a.
un président ;
b.
un premier et un second vice-présidents ;
c.
deux scrutateurs et deux suppléants.
Ils ne sont pas immédiatement rééligibles à la même fonction.

Article 12 — Mode de nomination
Le président, les vice-présidents et le secrétaire sont
nommés au scrutin individuel secret ; les scrutateurs sont élus
au scrutin de liste, leurs suppléants également.
Lorsque le nombre de candidats est égal à celui des sièges à
repourvoir, l'élection peut s'opérer tacitement. Mention en est
faite au procès-verbal.
L'huissier et son suppléant sont élus à main levée.
Ces élections ont lieu à la majorité absolue au premier tour et à
la majorité relative au second. Les bulletins blancs sont pris en
compte dans le calcul de la majorité absolue.
En cas d'égalité de suffrages, le sort décide.

Article 13 — Incompatibilités
Le syndic, les membres de la municipalité et le
secrétaire municipal ne sont pas éligibles aux diverses
fonctions mentionnées à l'article 11 RC. Le secrétaire municipal
ne peut être élu secrétaire du conseil.
Le secrétaire du conseil ne doit pas être conjoint, parent ou
allié en ligne directe ascendante ou descendante, ou frère ou
sœur du président.
Un membre de la municipalité sortant de charge ne peut faire
partie des commissions de gestion et des finances, aussi
longtemps qu'elles contrôlent sa gestion.

Article 14 — Archives
Le conseil a son secrétariat et ses archives
particulières, distincts de ceux de la municipalité.
Les archives se composent de tous les registres, pièces et
documents qui concernent le conseil.

Article 15 — Attributions
Le conseil délibère sur :
1. le contrôle de la gestion ;
2. le projet de budget et les comptes ;
3. les propositions de dépenses extraordinaires et supplé-
mentaires ;
4. le projet d'arrêté d'imposition ;
5. l'acquisition et l'aliénation d'immeubles, de droits réels
immobiliers
et
d'actions
ou
parts
de
sociétés
immobilières. Le conseil peut accorder à la municipalité
une autorisation générale de statuer sur les aliénations et
acquisitions en fixant une limite ;
6. la constitution de sociétés commerciales, d'associations et
de fondations, ainsi que l'acquisition de participations
dans les sociétés commerciales et l'adhésion à de telles
entités.
Pour de telles acquisitions ou adhésions, le conseil peut
accorder à la municipalité une autorisation générale, le
ch. 5 s'appliquant par analogie. Une telle autorisation
générale est cependant exclue pour les sociétés et autres
entités citées à l'article 3a LC ;
7. l'autorisation d'emprunter et les cautionnements, le
conseil pouvant laisser dans les attributions de la
municipalité
le
choix
du
moment
ainsi
que
la
détermination des modalités de l'emprunt ;
8. l'autorisation de plaider, sous réserve d'autorisations
générales qui peuvent être accordées à la municipalité ;
9. le statut des employés communaux et la base de leur
rémunération ;
10. les placements (achats, ventes, remplois) de valeurs
mobilières qui ne sont pas de la compétence de la
municipalité en vertu de l'article 44 ch. 2 LC ;

(art. 94 LC)
(art. 29 LC)
(art. 110 ss et 112 ss
LC)
11. l'acceptation de legs et de donations (sauf s'ils ne sont
affectés d'aucune condition ou charge), ainsi que
l'acceptation de successions, lesquelles doivent au
préalable avoir été soumises au bénéfice d'inventaire ;
pour de telles acceptations, le conseil peut accorder à la
municipalité une autorisation générale, le chiffre 5
s'appliquant par analogie ;
12. les
reconstructions
d'immeubles,
les
constructions
nouvelles et les démolitions de bâtiments appartenant à
la commune ;
13. l'adoption de conventions portant sur la modification des
limites territoriales de la commune, au sens de l'article
104 LC ;
14. l'adoption des règlements, sous réserve de ceux que le
conseil a laissés dans la compétence de la municipalité ;
15. la fixation, au cours de la dernière année de législature
pour la législature suivante,
a. sur proposition du bureau, des indemnités annuelles
du bureau et des membres du conseil, du secrétaire,
de l'huissier et de l'huissier suppléant, ainsi que des
membres des commissions relevant du conseil ;
b. sur proposition de la municipalité, de la rétribution
annuelle des membres de la municipalité et du
syndic ;
16. toutes les autres compétences que la loi lui confie,
notamment la ratification d'ententes intercommunales et
la constitution et la dissolution d'associations de
communes.

Article 16 — Délégations de compétences
Les délégations de compétences prévues à l'article 15
ch. 5, 6, 8 et 11 RC sont accordées pour la durée de la
législature
et
jusqu'au
31
décembre
de
l'année
du
renouvellement intégral des autorités communales. Ces
décisions sont sujettes au référendum.
La municipalité rend compte de l'emploi qu'elle fait de ces
compétences, tout d'abord dans une communication faite au
conseil lors de sa plus prochaine séance, ensuite à l'occasion de
son rapport annuel de gestion.

Article 17 — Nombre des membres de la municipalité
Le conseil fixe le nombre des membres de la
municipalité, conformément à l'article 47 LC.
Il peut le modifier pour la prochaine législature. Sa décision
doit alors intervenir au plus tard le 30 juin de l'année
précédant
le
renouvellement
intégral
des
autorités
communales.
Interdiction
d'accepter ou de
solliciter des
libéralités ou
d'autres avantages
(art. 100a LC)

Article 17b — Interdiction d'accepter ou de solliciter des libéralités ou
Les membres du conseil, de la municipalité et de
l'administration communale ne doivent ni accepter, ni
solliciter, ni se faire promettre des libéralités ou d'autres
avantages directement ou indirectement liés à l'exercice de
leur fonction, que ce soit pour eux-mêmes ou pour des tiers.
Font exception les libéralités ou les avantages usuels de faible
valeur.

Article 18 — Référendum
Sous réserve de l'article 107 alinéa 2 LEDP, les
décisions du conseil sont sujettes au référendum1.

Article 19 — Membres
Le bureau du conseil est composé du président et de
deux scrutateurs.
Les vice-présidents et les scrutateurs suppléants assistent aux
séances du bureau avec voix consultative.
Le secrétaire du conseil assume le secrétariat.

Article 20 — Attributions
Les attributions du bureau sont :
1. préparer les séances du conseil ;
2. désigner les commissions du conseil, à l'exception des
commissions
permanentes,
sur
proposition
des
présidents des groupes ;
3. assister au tirage au sort dans les cas prévus par la loi et
le présent règlement ;
4. tenir le présent règlement à jour.

Article 21 — Archives
Le bureau veille à la bonne tenue des archives
Il préside à la remise des archives d'un secrétaire à son
successeur.

Article 22 — Bureau électoral
Le bureau du conseil forme le bureau électoral pour
les élections et votations communales, cantonales et fédérales.

Article 23 — Sceau, signature
Le président a la responsabilité du sceau du conseil. Il
signe avec le secrétaire toutes les pièces officielles émanant du
conseil.

Article 24 — Convocation
Le président convoque le conseil par écrit. La
convocation doit mentionner l'ordre du jour établi d'entente
entre le bureau et la municipalité (président et syndic).
La convocation peut également être faite par courrier
électronique pour les conseillers qui l'ont expressément
demandé.
Le préfet doit être avisé du jour de la séance et en connaître
l'ordre du jour.
Aucun vote sur le fond ne peut avoir lieu sur un objet non
porté à l'ordre du jour.

Article 25 — Direction des débats
Le président communique à l'assemblée les objets à
traiter. Il ouvre la discussion, la dirige et la clôt. En cas de vote,
il pose la question, la soumet à la votation et préside au
dépouillement du scrutin, puis en communique le résultat au
conseil.

Article 26 — Police
Le président exerce la police de l'assemblée et de la
salle. Il fait respecter le règlement.
Il peut suspendre ou lever la séance.
Lorsque le conseil, la municipalité ou un membre de ces
autorités est outragé par un tiers se trouvant dans la salle, le
coupable est expulsé par les agents de la force publique.
S'il s'agit d'un fait paraissant constituer un délit, procès-verbal
est dressé ; la cause est instruite et jugée selon les règles de la
procédure pénale.

Article 27 — Tirage au sort
Le président procède au tirage au sort dans les cas
prévus par la loi et le présent règlement, conformément à
l'article 43 LEDP.

Article 28 — Assermentation
Conformément à l'art. 8 RC, le président procède à
l'assermentation des membres du conseil et de la municipalité
nommés après le renouvellement intégral du conseil ou
absents lors de son installation. Il en informe le préfet.
Après avoir demandé à l'assemblée et au public de se lever, il
prie le nouveau conseiller communal ou municipal de
s'avancer devant le bureau. Il donne lecture du serment et
l'invite à lever la main droite et à dire "Je le promets".

Article 29 — Serments
Avant d'entrer en fonction, les membres du conseil et
de la municipalité prêtent le serment suivant :
(art. 9 et 22 LC)
"Vous promettez d'être fidèles à la Constitution fédérale et à la
Constitution du Canton de Vaud, de maintenir et de défendre
la liberté et l'indépendance du pays.
Vous promettez d'exercer votre charge avec conscience,
diligence et fidélité, de contribuer au maintien de l'ordre, de la
sûreté et de la tranquillité publics, d'avoir, dans tout ce qui
sera discuté, la justice et la vérité devant les yeux, de veiller à
la conservation des biens communaux et de remplir avec
intégrité et exactitude les diverses fonctions que la loi vous
attribue ou pourra vous attribuer".
(art. 9 et 62 LC)
Pour les membres de la municipalité, on ajoute :
"Vous promettez également d'administrer avec fidélité et
impartialité les biens communaux ; de ne jamais taire les
contraventions aux lois, ordonnances et règlements de police
qui pourraient venir à votre connaissance ; de nommer
toujours le plus éclairé et le plus propre à l'emploi dont il
s'agira ; enfin, de n'excéder jamais les attributions qui vous
sont confiées".

Article 30 — Surveillance du secrétaire
Le président contrôle le travail du secrétaire
En cas d'empêchement du secrétaire, le président pourvoit à
son remplacement par un secrétaire ad hoc.

Il peut seul permettre, moyennant autorisation écrite, la sortie
de pièces originales des archives ainsi que leur consultation.
L'article 161 RC est réservé.

Article 31 — Participation à la discussion
Lorsque le président veut intervenir comme membre
du conseil, il se fait remplacer à la présidence par l'un des vice-
présidents.
Il ne peut reprendre la présidence qu'après la votation sur le
point en discussion.

Article 32 — Participation aux votations et élections
Le président prend part aux élections ainsi qu'aux
votations qui ont lieu à bulletin secret. Dans les autres cas, il ne
vote que pour déterminer la majorité s'il y a égalité de

Article 33 — suffrages. Participation aux commissions
Le président ne peut faire partie d'aucune commission
du conseil.

Article 34 — Empêchement
En cas d'empêchement, le président est remplacé,
dans l'ordre par le premier ou le deuxième vice-président, à
leur défaut, par un président ad hoc désigné par l'assemblée.

Article 35 — Présidence du bureau électoral
Le président préside le bureau électoral

Article 36 — Transmission des pouvoirs
Le président assure la transmission des pouvoirs à
son successeur.

Article 37 — Attributions
Les scrutateurs dépouillent le scrutin. Ils comptent les
suffrages lors des votations et élections. Ils communiquent le
résultat au président.
Le président peut appeler les scrutateurs suppléants à
collaborer aux opérations.

Article 38 — Signature
Le secrétaire signe avec le président toutes les pièces
officielles émanant du conseil.

Article 39 — Archives
Le secrétaire tient à jour les archives du conseil et en
assure la conservation.
Lorsqu'il cesse ses fonctions, il remet les archives au bureau du
conseil, qui les confie à son successeur.
Il est dressé procès-verbal de ces opérations.

Article 40 — Attributions
Le secrétaire rédige les convocations du conseil et les
expédie.
Il envoie aux présidents des commissions la liste des membres
qui les composent et leur remet les pièces relatives aux affaires
dont elles doivent s'occuper.
Lors des séances du conseil, il procède à l'appel nominal et
note les absents.
Il rédige le procès-verbal des séances et les extraits qui doivent
être signés par le président puis il les fait parvenir à la
municipalité. Il adresse le procès-verbal à chaque conseiller.
Il tient le contrôle des indemnités dues aux membres du
conseil.
Le secrétaire peut demander la collaboration du greffe
municipal pour l'exécution de certaines tâches telles que
convocation des membres du conseil et des commissions,
expédition aux présidents des commissions de la liste des
membres qui les composent et remise des documents relatifs
aux affaires dont elles doivent s'occuper, reproduction et
distribution des rapports des commissions.

Article 41 — Dépôt des textes légaux, du budget, des comptes
A chaque séance, le secrétaire met à disposition du
conseil les textes légaux nécessaires, le budget de l'année
courante et les comptes de l'année précédente.

Article 42 — Registres
Le secrétaire est chargé de la tenue des divers
registres du conseil qui sont :
a. un classeur contenant les procès-verbaux des séances du
conseil et du bureau, ainsi que les règlements adoptés par
le conseil ;
b. l'état nominatif des membres du conseil et des viennent-
ensuite ;
c. la
liste
des
conseillers
délégués
aux
instances
intercommunales et aux commissions permanentes de la
législature en qualité de présidents ou de membres ;
d. la liste des tournus des partis pour la présidence des
commissions temporaires ;
e. un classeur contenant les préavis municipaux, rapports
des commissions et communications diverses, par ordre
chronologique et avec les répertoires ;
f. un registre où sont consignés la sortie des pièces et leur
retour ;
g. un classeur contenant la correspondance.

Article 43 — Enregistrement des séances
Le secrétaire est responsable des enregistrements, sur
tout support, des séances du conseil. Il les détruit après
l'adoption du procès-verbal.

Article 44 — Attribution
L'huissier et/ou son suppléant sont à la disposition du
conseil lors des séances et de son président en dehors de
celles-ci.

Article 45 — Types de commissions
Il existe, au sein du conseil communal les
commissions suivantes :

commissions temporaires, dites ad hoc ;

commissions permanentes ;

commissions thématiques. La commission se verra
consultée sur tous les préavis relatifs à cette thématique.
Les commissions désignent leur président et peuvent édicter
un règlement d'organisation.

Article 46 — Composition
Les commissions du Conseil communal sont
composées d'un nombre de membres entre 3 à 9.
En principe, tout groupe siégeant au conseil communal est
représenté dans chaque commission selon une répartition
équitable décidée en début de législature par les groupes.
Lorsqu'un groupe est dissout, il perd son droit à participer aux
commissions tant qu'il n'est pas recréé conformément à
l'article 7ter. Il n'y a pas lieu de modifier la répartition des
autres groupes.
Lorsqu'un siège devient vacant, il reste acquis au groupe
auquel appartenait le conseiller à remplacer. L'article 7ter est
réservé.
Lorsqu'un membre d'une commission démissionne, quitte son
groupe ou en est exclu, il est réputé démissionnaire de la
commission dans laquelle il représentait ce parti ou ce groupe.

Article 47 — Examen des préavis
Toutes les propositions de la municipalité au conseil
sont nécessairement renvoyées à l'examen d'une commission ;
ces propositions doivent être formulées par écrit sous forme de
préavis.
