Parti socialiste
Vevey et
Cercle de Corsier
Conseil communal du 9 septembre 2022 - Interpellation
Quelles mesures pour le pouvoir d'achat des veveysan-ne-s modestes ?
Après la pandémie, dont nous ne sommes peut-être pas encore sortis, l'inflation frappe ta population
suisse avec les conséquences de la crise en Ukraine. Les prix s'envolent, et l'actualité des derniers jours a
mis l'accent sur les augmentations annoncées, parfois très fortes, des prix de l'énergie, comme l'électricité
et le gaz. Mais, si les effets de ces hausses ne se feront sentir probablement que dans les mois à venir, il
est important d'agir dès maintenant pour la protection du pouvoir d'achat des Suissesses et des Suisses.
Si l'ensemble des Suisses doit se serrer la ceinture, les personnes à bas revenu n'ont pas de marge dans
leur budget quotidien pour répondre à cette demande. Outre les augmentations à venir du gaz, de
l'électricité et du mazout, les hausses de prix de la nourriture et des déplacements, entre autres, pèsent
très lourd aujourd'hui déjà pour cette population fragile. Sans surprise cette situation précarise aussi des
personnes qui parvenaient à peine à payer leurs factures et pour qui une hausse généralisée des prix
devient insupportable.
Les mesures prises durant la crise pandémique ont montré que les collectivités publiques peuvent prendre
des mesures efficaces en cas de nécessité. Et Vevey n'a pas manqué à l'appel, avec les différentes actions
entreprises ces deux dernières années, parmi lesquelles les bons d'achats dans les commerces locaux pour
ses habitant-e-s.
Dès lors nous pensons qu'il est nécessaire que Vevey se mobilise une fois encore pour ses citoyen-ne-s les
plus vulnérables. Plutôt qu'une mesure arrosoir pour tous, il est souhaitable cette fois de cibler surtout
cette population fragile financièrement, en particulier les personnes bénéficiant d'aides (RI, Al, bourses
ou prestations complémentaires) et les groupements défavorisés clairement identifiables, comme les
bénéficiaires des subventions à l'assurance maladie, par exemple.
Cette interpellation demande donc :
l. La Municipalité a-t-elle déjà entrepris des analyses des conséquences pour la population de la hausse des prix
en général et de ceux du gaz, de l'électricité et du chauffage en particulier ?
Si non, compte-elle le faire rapidement pour avoir une idée de l'impact de cette hausse ?
2. La Municipalité envisage-t-elle d'aider sa population la plus fragile financièrement pour faire face à cette
situation, de manière spontanée ou sur demande des bénéficiaires ?
Vu l'urgence de la situation, une réponse orale est demandée.
Pour le Parti socialiste
_</?^,
Pierre Butty
Cette
da.
EAV
interpellation est soutenue par
/,./:.
^.7 ^--- '/.'/
LeyV^ts
y-^
-yLe Centre-VL
Les Libres
PLR
UDC
