Collège du cycle secondaire sur le terrain Copet 3
Bref rappel :
La construction du collège sur le terrain dit de « Copet 3 » était le projet phare et
prioritaire de ces deux dernières législatures. Les élèves et les enseignants de notre
ville attendait avec impatience la réalisation de cet ouvrage.
Le préavis No 13/2013, du 18 avril 2013, demandait un crédit de 4'830'000.- pour
financer les études pour la construction du nouveau collège du cycle secondaire.
Le 3 septembre 2015, le Conseil communal de Vevey (à une très large majorité, un
certain nombre cTavis contraires et huit abstentions) accordait CHF 55'670'ÛOO.- pour
)a construction du nouveau collège du cycle secondaire et CHF 6'500'000.- pour Ja
dépollution du site « Copet 3 ».
La fin des travaux était prévue pour la rentrée scolaire cTaoût 2018, où 800 élèves et
150 enseignants ainsi que des employés administratifs auraient dû intégrer ce nouveau
coJJège.
Les locaux à bâtir se résumait ainsi :
les espaces cTaccueil nécessaires pour 800 élèves ;
43 salles d'enseignement et de dégagement ;
17 saJ/es spéciaîes ;
l salle omnisport (triple salle) ouverte aux clubs sportifs, pouvant accueillir du
Public;
l restaurant scolaire de 300 places, avec cuisine de régénération ;
l aula modulable de 280 places, en liaison avec le restaurant scolaire ;
l centre de documentation ouvert au public, antenne de la
bibliothèque municipale ;
l préau scolaire.
Afin d'assurer le financement de la construction du collège de Gilamont, la Municipalité
avait sollicité une augmentation de son plafond d'endettement de CHF 75 mios pour
atteindre le plafond de 275 mios de francs (préavis No 03/2015). Augmentation
conditionnée à la construction du collège.
Suite aux oppositions formulées, après six ans de procédure, le Tribunal fédéral a
tranché en faveur des opposants et dit non au collège sur le sife c|e « Copet ».

Dans le 24 heures en ligne/ du 11 novembre 2020, Elina Leimgruber, ancienne
Syndique, affirmait que le Tribunal fédéral ne disait pas qu'on ne pouvait pas construire
de collège à cet endroit, mais qu'il fallait d'abord terminer la révision de nos outils de
planification. Elle affirmait aussi que Vevey payait ainsi le retard de planification pris
Jors des sept dernières JégisJatures.
Dans le cadre la nouvelle législature avec 6 nouveaux Municipaux, je souhaite vous
poser les questions suivantes sur une problématique qui touche de prés l'ensemble de
la population.
Mes Questions :
l. Quelle est la position de l'actuelle Municipalité au sujet de ce projet de collège
sur le site de Copet ? Q.uel est le réel besoin aujourd'hui ?
2. Si le projet du collège de Gilamont venait à être enterré définitivement, quelle
sera la stratégie de la Municipalité en matière de constructions d'infrastructures
scolaires et sportives ?
3. Si le projet du collège de Gilamont venait à être enterré définitivement, quelle
est la position de la Municipalité quand au plafond d'endettement de 275
millions ?
4. Pourriez-vous nous indiquer quelles sont les mesures mise en place par le
service de ï'éducat'ion et le service des sports, depuis août 2018, pour faire face
à la non-construction des 43 salles d'enseignement, des 17 salles spéciales et de
la salle omnisport (triple salle) ?
5. Serait-il possible de savoir quels sont les montants effectivement dépensés pour
ce projet et les frais judiciaires y relatifs ?
Je remercie d'avance la Municipalité pour sa réponse écrite.
Pour le Centre - les Vert libéraux
Jean-Mai
