PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX

SECTION DE VEVEY

Interpellation déposée le 5.10.2023
PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX  Case postale 852 1800 Vevey
info@plr-vevey.ch  www.plr-vevey.ch
Estimations fiscales immobilières, pourquoi jouer à Arnold von
Winkelried ?
Le 25 septembre dernier, la Municipalité annonçait qu’elle formait un recours auprès du
Tribunal fédéral par suite du refus du Conseil d’Etat de répondre à la requête veveysanne
pour réévaluer les valeurs fiscales des immeubles.
Nous nous étonnons d’une telle décision concernant une compétence exclusivement
cantonale qui, à notre connaissance, ne fait pas l’objet de demandes exprimées par
d’autres communes vaudoises. On pourrait comprendre une telle attaque frontale face à
l’autorité cantonale si une communauté de communes étaient volontaires mais cela ne
semble pas être le cas … Pour cette raison, ce combat ne nous paraît pas cohérent.
Réévaluer la valeur foncière des immeubles des propriétaires impliquera des hausses de
loyers pour les locataires et une augmentation d’impôt pour les propriétaires individuels.
En cette période grandement inflationniste, nous considérons cette politique comme
déplacée et peu bienveillante envers la population. Nous suggèrons de reporter cette
révision lors d’un retour plus favorable de l’économie cantonale et d’attendre les volontés
déclarées d’autres communes pour déposer une telle demande.
Une réévaluation affectera également les nombreux bâtiments dont la Commune est
propriétaire. Par conséquent, nos locataires en souffriront et sur le plan financier, le bilan
des comptes de la ville va gonfler. Ce dernier élément aura pour conséquence la
diminution, voire le basculement vers la contribution à d’autres communes, s’agissant de
péréquation dédiée à Vevey. L’arroseur, arrosé en quelque sorte !
Nous prions la Municipalité de bien vouloir répondre aux questions suivantes :
1. Peut-on savoir pour quelles raisons objectives la Municipalité a-t-elle choisi de se
faire représenter dans cette affaire par un avocat, membre du Conseil communal,
dont le parti est fortement représenté à la Municipalité ?
2. La Municipalité a-t-elle fait appel à un expert pour évaluer la diminution de la part
de péréquation en cas d’amélioration de ses recettes fiscales ? Si tel était le cas,
pourrions-nous connaître les montants concernés ?

Je remercie la Municipalité pour une rép onse écrite.

* * *
Au nom du groupe PLR.Vevey
Philippe Herminjard
