Vevey, le 4 octobre 2023
Interpellation :
« Les grandes oubliées des transformations urbaines de Vevey :
les places de parking pour personnes à mobilité réduite »
Madame la Présidente, Mesdames les Municipales
Messieurs les Municipaux, Mesdames et Messieurs chers collègues
Ces derniers temps, plusieurs citoyens, dont M. Riesen Werner, ancien conseiller communal, ont
attiré notre attention sur la disparition des places de stationnement pour les personnes en situation
de handicap, autour de la Place du Marché.
Pour rappel : une carte de stationnement pour personne handicapée est délivrée sous de strictes
conditions : la personne à mobilité réduite peut se déplacer seulement sur quelques centaines de
mètres (maximum 200 mètres) ou avec des moyens auxiliaires ou en étant accompagnée. Elle est
délivrée de manière permanente ou pour une période temporaire d’au moins six mois.
Avant la rénovation du bâtiment où se trouve le restaurant « La Clef », deux places pour les
personnes à mobilité réduite étaient situées dans la ruelle entre le restaurant et la Grenette. Elles ont
disparu, sans être compensées.
Avec le début des travaux de rénovation du Poids du Foin, 7/8 des places « handicapés » au nord de
la Place du Marché sont occupées par les machines de chantier. À la suite des travaux du Bois
d’Amour, l’arrêt de bus 215 s’est déplacé de quelques mètres pour se retrouver… sur deux places de
parking pour les personnes à mobilité réduite, sans être compensées.
D’où nos questions à la Municipalité :
1.
Ces places de stationnement qui disparaissent, seront-elles compensées ?
2.
Si oui, comment cela sera-t-il communiqué ?
3.
Si ce n'est pas le cas, la commune a-t-elle un plan B ?
4.
Une place pour personnes à mobilité réduite se trouve devant la Bibliothèque. Mais
comment y accéder si la circulation est interdite sur le quai ?
5.
Sur « Cartoriviera », les places de parking réservées aux personnes handicapées ne sont pas
indiquées. La commune peut-elle envisager de confier un mandat de ce type « places parking
handicapés » à Cartoriveria ?
6.
L’abus de stationnement sur ces places est malheureusement une réalité. Que compte faire la
Municipalité pour que toutes les personnes, y compris celles à mobilité réduite, utilisent ces
places pour faire des courses en ville et non comme parking privé à long terme (et surtout
gratuit)?
Nous souhaitons une réponse par écrite et vous remercions de votre attention

Pour Vevey Libre, Anne-Francine Simonin
« On reconnaît la valeur d'une société à la manière dont elle traite les plus faibles de ses membres »
(Gustav Heinemann).
