PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX

SECTION DE VEVEY

Interpellation déposée le 4 septembre 2025
PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX  Case postale 852 1800 Vevey
info@plr-vevey.ch  www.plr-vevey.ch
#VEVEY sculpte son nom
Création d’un « hashtag #VEVEY » pour renforcer l'attractivité touristique de Vevey par la
création d'un monument emblématique.
Vevey, avec son patrimoine historique, culturel et naturel remarquable, jouit d'une situation
exceptionnelle au bord du lac Léman. Afin de valoriser davantage notre Ville et d'attirer un tourisme
dynamique et moderne, je propose la création d'un monument #VEVEY de grande taille,
stratégiquement situé à côté de la fameuse Fourchette et en face de la statue de Charlie Chaplin,
un lieu déjà emblématique et fortement fréquenté par les visiteurs (ci-joint un photomontage).
De nombreuses villes à travers le monde ont vu leurs monuments devenir des attractions touristiques
incontournables, contribuant significativement à leur rayonnement international grâce à une forte
présence sur les réseaux sociaux. Un monument #VEVEY artistique, bien intégré au paysage à cet
emplacement clé, deviendrait un nouveau point de repère incontournable. Il compléterait parfaitement
la Fourchette et la statue de Charlie Chaplin, déjà très photographiées, en offrant une nouvelle
opportunité visuelle et symbolique, renforçant ainsi l'attrait touristique de notre Ville.
Dans le monde actuel, les photos souvenirs sont omniprésentes. Le nom de notre Commune figurant
sur ces clichés de vacances permettrait à nos voisins, aux vacanciers, aux passants et même à nous-
mêmes de promouvoir activement Vevey à une échelle mondiale.
En conséquence, je me permets de poser les questions suivantes à la Municipalité :
1. La Municipalité est-elle prête à envisager la création d'un monument #VEVEY en bordure
du lac, à côté de la fameuse Fourchette et en face de la statue de Charlie Chaplin, afin de
renforcer l'attrait touristique de notre Ville et de faire rayonner le nom de Vevey à travers le
monde ?
2. Une étude de faisabilité concernant l'emplacement précis, l'intégration paysagère et l'impact
touristique pourrait-elle être rapidement lancée ?
3. La Municipalité pourrait-elle organiser un concours artistique ou public pour concevoir ce
monument, en favorisant la participation d'artistes locaux ?
4. Des partenariats avec des acteurs privés (par exemple, hôteliers, restaurateurs, sociétés,
commerçants ou sponsors) pourraient-ils être recherchés pour le financement de ce projet ?
5. Quelles seraient les étapes, le calendrier et les moyens financiers envisagés pour concrétiser
cette initiative si elle recevait un accueil favorable ?
Je vous remercie de l'attention portée à cette proposition et demande à la Municipalité une réponse
écrite.

Au nom du groupe PLR-Vevey
Anna Iamartino-Sica, Conseillère communale

PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX

SECTION DE VEVEY

Interpellation déposée le 4 septembre 2025
PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX  Case postale 852 1800 Vevey
info@plr-vevey.ch  www.plr-vevey.ch
