Stationnement sur les Quais de la Veveyse et Maria Belgia : des interrogations et des questions….

La mise en place de nouvelles modalités de parcage le long du Quai de la Veveyse a suscité de
l’incompréhension de nombreux habitants. Depuis, la situation s’est clarifiée. Quant au parcage devant la
gendarmerie au Quai Maria Belgia il est l’objet, semble-t-il, de privilèges accordés aux gendarmes.

Tout le Quai de la Veveyse est réservé au SIGE jusqu’en 2028 et une interdiction générale de circuler a été
posée au bas de cet artère. J’observe que le haut du Quai de la Veveyse, réservé également aux employés
du SIGE, n’est gère utilisé par ceux-ci ; les places de parc restent donc libres et pourraient être mises à
disposition des détenteurs de macaron, voire d’autres utilisateurs.

Quant au stationnement devant le poste de Gendarmerie, la situation est confuse. Il n’y a aucun
marquage de places de parc pourtant plusieurs voitures y sont garées à la journée. Les assistant/e/s de
police ont ordre de ne pas verbaliser ! Il s’agirait de voitures de gendarmes travaillant dans le bâtiment. La
plupart ne montrent pourtant aucun signe distinctif (autorisation de parcage ou autres). Je crois savoir
que, selon les documents enregistrés à la commune, la gendarmerie ne dispose que de 2 places de parc
visiteurs.
Mes questions concernant le stationnement au Quai de la Veveyse sont les suivantes :
1. Est-il vraiment nécessaire de réserver pour le SIGE toutes les places de parc publiques du Quai de
la Veveyse 24 heures sur 24, compte-tenu des besoins des habitants en soirée et de nuit?
2. Quels besoins indispensables empêchent notre Autorité de laisser les places de parc hors des
heures de bureau (en totalité ou en partie) à disposition des détenteurs de « macarons », voire
d’autres utilisateurs comme les marchands des marchés de la Grande place ?
3. Comment la Municipalité justifie-t-elle le privilège octroyé aux employés du SIGE de disposer de
places de parc sur le domaine public devant leur lieu de travail (une possibilité qui les pousse à
utiliser leur véhicule privé) ?
4. Le SIGE, institution publique, a-t-il mis en place un Plan de mobilité comme l’a fait la ville de
Vevey il y a de nombreuses années (ce qui permet de limiter grandement la demande en places
de parc nécessaires pour les employés) ?
5. Les nouvelles signalisations (interdiction générale de circuler et de se parquer) ont-elles suivi la
procédure officielle de communication (FAO) et d’enquête publique ?

Concernant la Gendarmerie :

6. Est-il exact que la Gendarmerie dispose de 2 places visiteurs, et pas plus, devant ses
bureaux (places jaunes effacées par les années) ?
7. Dans l’affirmative, pourquoi la Municipalité tolère-t-elle le stationnement journalier de
nombreuses voitures vraisemblablement de policiers ou d’autres usagers du bâtiment ?
8. Qui sont les propriétaires des nombreuses voitures stationnées à la journée et jamais amendées ?
9. Le parcage de nuit à cet endroit pourrait-il être accordé aux détenteurs de macarons ?
10. La nécessité pour les gendarmes de venir en voiture au travail est-elle avérée et si oui, quelles
places de parc sur le domaine privé leurs sont affectées ?
11. Face à cette situation, que pense faire la Municipalité pour mettre de l’ordre devant le poste de
gendarmerie et dans l’utilisation de ce parking plus ou moins sauvage ?

Des réponses écrites sont souhaitées et j’en remercie la Municipalité et ses Services.

Serge Ansermet

6 février 2025
