Interpellation Vevey Libre - 06.09.2022
1er août, fête qui rassemble ou fête qui divise ?
Que dire des célébrations du 1er Août qui n'a déjà été dit et répété lors de la multitude de discours officiels.
L'acte fondateur date de 1291 . Mais c'est depuis 1891 que la tradition des feux, qui remonte au moyen âge
comme moyen de communication à distance, a été ensuite étendu comme célébration de fête.
Vevey a une longue tradition de feu sur le lac et de feux d'artifice tirés depuis une barque. La population a
toujours répondu présent, preuve en est de la foule sur les quais et sur la Place du marché. Le petit
déjeuner patriotique offert par la ville fait également partie de ces joyeuses célébrations.
Pour certains néanmoins, la Fête nationale du 1er août sert l'exclusion et la xénophobie, Les feux d'artifice
polluent et font penser à la guerre en Ukraine. Elle flatte un nationalisme de mauvais genre.
Les fondamentaux de cette fête doivent continuer. Les Veveysanes et veveysans ne comprendraient pas
pourquoi des raisonnements sémantiques et quelque peu tordus, surtout très à la mode, supprimeraient un
symbole célébré depuis plus de 130 ans.
Et peu importe la lecture historique qu'on peut faire de ce mythe fondateur. Le principal est une fête qui a
prouvé qu'elle rassemble, qu'elle réjouit et qui a toujours fonctionné à merveille à Vevey et, de plus, à une
date qui parle à tout le monde.
Même si des adaptations pratiques aux festivités habituelles peuvent sembler souhaitables.
Le principe de cette célébration et le feu traditionnel sur un radeau au large de la place doit perdurer
absolument. Par contre les feux d'artifice pourrait être avantageusement remplacé par des projections de
lumière, à l'image du festival des lumières de la ville de Morat, qui projette des tableaux mouvants sur des
façades historiques. La ville de Lyon a d'ailleurs un festival des lumières qui est le plus important d'Europe.
Et ce genre de prestation, toute proportions gardées, correspondrait magnifiquement au Festival Images de
Vevey.
Questions
Comment la municipalité se positionne-t-elle sur l'importance de célébrer la date du 1er août et est-
elle acquise au principe de ne pas interrompre ces célébrations ?
La Municipalité estime t'elle important de continuer notamment le principe du feu de bois sur un
radeau au large de la Place et d'animations sur la Place du Marché ?
La Municipalité se sent elle motivée à explorer la possibilité de projections de lumière semblable à
ce que fait la ville de Morat par exemple, mais avec une ampleur adaptée, afin de remplacer les
feux d'artifice qui ne semblent plus faire l'unanimité ?
^
Pour Vevey Libre Stéphane Molliat
Et soutenu par Les Verts Libéraux, le PLR et le
parti Socialiste
