Séance du Conseil communal du jeudi 2 mai 2024
Abattoirs de Clarens

:

n’abattons pas

des filières

de produits

de proximité

!
«

Les

abattoirs de Clarens sont menacés

»

a-t-on appris récemment. Leur
déficit attendrait désormais les 250'000 francs annuels

et

ils

doivent
parallèlement faire face à des investissements

conséquents

de mise aux
normes. Le comité de direction aurait appelé les communes de la Riviera à
se déterminer sur le principe d’une fermeture ou sur la prise en charge des
pertes.

Le quotidien

24 Heures écrivait le 14 février dernier que la première
option semblait

la plus probable.
Le président du comité de direction du SIGE, Caleb Walther explique que

«

lors des derniers travaux de développement, il y a un peu plus de dix ans, il
avait été exigé que les activités de l’abattoir soient être rentables pour que l
’exploitation puisse être poursuivie,

mais l’installation a été surdimensionnée
lors de sa conception. La quantité d’abattage initialement prévue s’est avérée
irréaliste

».
Malgré tout, l’équilibre financier a pu être trouvé

grâce à de nouveaux clients,
puis tout s’est écroulé avec la

hausse du prix de l’électricité. Tant et si bien que
les abattoirs ne voient pas comment ils pourraient s’engager dans un
investissement

d’un million pour des mises aux normes sans possibilité de
l’amortir.
En

mars dernier, miracle

on assiste à un début de rétropédalage.

Selon M.
Walther qui s’exprime dans Riviera-Chablais Hebdo,

l’annonce de fermeture
probable

«

a provoqué

de nombreuses réactions

et le comité de
direction

s’aperçoit qu’il y a un soutien plus actif qu’auparavant.

»

Le terme
«

s’aperçoit

»

surprend. On peut

en effet

se demander

si la direction avait
vraiment

pris langue avec ses clients

pour leur expliquer la situation, tenter de
trouver une solution,

et

les mettre au pied du mur dès les premiers signaux
d’alerte apparus.
Mieux encore

que ce soutien surgi

visiblement

par miracle,

M. Walther

ajoute
dans Riviera-Chablais Hebdo

:

«

les réactions dépassent les frontières de la
Riviera, puisque les courriers reçus provenaient des Chablais vaudois et
valaisan, de la Veveyse fribourgeoise, et même de Genève. Certains clients
rencontrés ont insisté sur l’importance de cette infrastructure

pour eux et se
sont dits prêts à faire partie de la

solution

».

Pas de surdimensionnement - Pour ce qui est de l’allusion de M. Walther au
surdimensionnement des installations, il convient de rappeler ce qui suit : lors
leur construction, on a utilisé les murs préexistants du bâtiment des halles et des
écuries et donc aucun agrandissement des halles d’abattage n’a été
surdimensionné à sa conception. Dire le contraire, c’est faire preuve soit d’une
ignorance des volumes des activités du service de l’époque - comme tant à le
démontrer l’équilibre financier retrouvé miraculeusement il y a peu encore - soit
de mauvaise foi car le SIGE a dû signer la convention préparée par le service de
l’époque avec les maîtres-bouchers pour garantir le tonnage d’abattage annuel
de Clarens non seulement pour une saine exploitation mais aussi un entretien et
une maintenance qui répondent aux exigences légales.

C’est grâce à cette démarche que la branche a recruté de nouveaux clients dans
le bassin lémanique, dans le Chablais vaudois et valaisan et de l’arrière-pays
veveysan et même avec la Migros pour ses abattages de moutons dans toute la
Suisse romande. Ce sont d’ailleurs ces mêmes clients qui se sont rappelés
spontanément au bon souvenir du SIGE, car l’entier de leurs produits au label
AOP et AOC dépend du lieu d’abattage de leur bétail.

Pour une consommation locale - Même si notre société prend la direction
d’une diminution de la consommation de produits carnés en raison d’une prise
de conscience de son impact environnemental, il n’en demeure pas moins
qu’elle n’est pas près de s’éteindre. Et sur le plan écologique, sanitaire,
économique et éthique, un abattoir régional, pour une consommation de produits
carnés locaux, est nécessaire. C’est grâce à cet abattoir que peut exister depuis
15 ans le label Viande de nos Monts qui permet à des éleveurs passionnés de
proposer de la viande de qualité, issue d’une filière de bêtes élevées en toute
transparence (étables ouvertes au public) dans les régions de Vevey, Lavaux,
Oron, La Veveyse et les Ormonts. Les abattoirs de Clarens sont aussi partenaires
depuis 9 ans du label Limousin Saint-Légier développé par l’agriculteur Mathieu
Balsiger et qui repose sur deux axes : 1. bien-être animal (les bêtes pâturent plus
de 180 jours dans un alpage des Pléiades) 2. Un circuit court, la viande étant
vendue exclusivement à des restaurateurs de la Riviera après avoir été abattue à
Clarens et transformée chez Suter Viandes à Villeneuve.

Tâche légale - Par ailleurs, les abattoirs assument une tâche légale de collecte
des sous-produits animaux afin de protéger la population contre les risques liés
aux maladies animales qu’elles proviennent des animaux de la ferme, des
animaux de compagnie, de la faune ou de restes en tous genres de la
consommation alimentaire d’origine animale.

Des équipements modernes et performants - De manière générale, le SIGE le
dit lui-même dans sa documentation: « l’abattoir de Clarens, avec ses nouvelles
installations, ses locaux et chambres frigorifiques, son centre de collecte des
sous-produits animaux ainsi que son four d’incinération, représente un bel outil
de travail d’utilité régionale qui dont les installations répondent aux
technologies modernes et aux exigences européennes (…) Des investissements
conséquents ont été consentis par les communes de la région pour se doter de
cet outil qui permet la saisie et l’identification exacte des animaux abattus ainsi
que la traçabilité complète des marchandises, de la gestion des chambres
froides assistée par ordinateur, de la conception des locaux avec une séparation
stricte des zones de travail, du système pneumatique utilisé pour l’évacuation
des sous-produits de l’abattage, du système de nettoyage et de désinfection avec
ses nombreux postes satellites, tout a été conçu et mis en œuvre pour effectuer
un travail propre et respectueux à la fois de l’animal et des nombreuses
exigences légales qui cadrent notre activité. Le personnel n’a pas été oublié,
puisque les locaux de travail sont clairs et agréables et que des espaces de
repos et de détente ont été aménagés. En plus des halles d’abattage proprement
dites, l’abattoir dispose de locaux de découpe et de désossage climatisés »

Plus de détails sur ce lien :

https://veytaux.ch/uploads/26c3b5aecb7be4adf973b0b883013a99/documents/ab
attoirs_1584016148.pdf

La région s’est dotée avec les abattoirs de Clarens d’une infrastructure à
tout point de vue exceptionnelle alors intégrée dans un service
intercommunal aux taches multiples avec des synergies financières et une
efficacité très favorable à chaque commune du district. Après le
démantèlement regrettable de ce service une fermeture des abattoirs serait
incontestablement un énorme gâchis aussi bien sur le plan environnemental
qu’économique et de gestions des biens communaux.
Nous avons donc un outil en MAINS PUBLIQUES qui permet de mettre
sur le marché des PRODUITS LOCAUX CONSOMMÉS DANS LA
RÉGION - Un bel exemple de CIRCUITS COURTS profitables à la
sauvegarde de l’environnement.

Dans ce contexte, nous posons les questions suivantes à la Municpalité :

1. Comment la Municipalité se positionne-t-elle par rapport à l’avenir des
abattoirs de Clarens ?

2. Quelles

mesures préconise-t-elle pouvoir conserver cet outil

performant et
fondamental pour le maintien de

filières de production de produits carnés locale
et régionale en particulier celle des

labels

Viande de Nos Monts

et Limousin
Saint-Légier

?
3. Quel message

politique

a-t-elle fait parvenir au comité de direction pour que
des solutions

puissent être trouvées

?
4. Dans quelle mesure la commune de Montreux influe-t-elle sur la fermeture
des abattoirs dans le but de pouvoir y valoriser à terme une opération
immobilière

?
5. Quelle future implantation

est-elle

prévue pour

le centre

de collecte des sous-
produits animaux (obligation légale)

en cas d’une nouvelle affectation de la
parcelle

dédiée actuellement à

Clarens

?
Une réponse écrite est demandée.
Pour Vevey Libre,

Jérôme Christen, le 16 avril 2024
