PLR.Les Libéraux-Radicaux
Section de Vevey
Les Libéraux-Radicaux Case postale 852, 1800 Vevey
info@plr-vevey.ch / www.plr-vevey.ch
Vevey
Interpellation déposée le 07.09.2021
Madame la Présidente,
Monsieur le Syndic
Mesdames les Municipales,
Messieurs les Municipaux,
Chère et Chers collègues,
Durant l'été des bars éphémères ont fteuri à travers Vevey, notamment la Passagère et la roulotte
des Flibustiers, comme vous avez certainement pu le voir.
Nous trouvons t'idée très bien et soutenons toutes les initiatives qui amèneront des activités et de la
vie à travers Vevey, néanmoins nous nous permettons de soulever les questions suivantes :
• Comment les autorisations/les attributions du mandat ont-elles été livrées ? Est-ce qu'il y a
eu un appel d'offre ?
Des commerçants et des associations locales (mises à mal avec la crise sanitaire actuelle)
auraient été intéressées par ce genre d'activités.
• Sous quelles conditions les autorisations ont été livrées ? Quel est le prix de la location sur le
domaine public ? Est-ce qu'un pourcentage du chiffre d'affaires doit être reversé à la
commune ou des associations ?
• Quelle est la durée de l'autorisation ? Quand est-ce que le démontage aura lieu ?
• Pourquoi une roulotte publicitaire est utilisée comme bar alors même que la Municipalité a
fait enlever les publicités sur les parasols et les stores de la place du marché ?
• Trouvez-vous que cette roulotte s'intègre bien dans le paysage de la place ?
Pour rappel, il a été demandé au restaurateur de la place d'enlever toutes les marques et de
reculer les terrasses afin de ne pas empiéter sur l'espace publique. Est-ce que c'est bien
cohérent d'autoriser l'apparition d'un nouveau bar ?
• Dans la tourmente de la crise sanitaire actuelle, pensez-vous qu'il est social et équitable
d'autoriser l'apparition de nouveau bar ?
Comme vous le savez, de nombreux restaurateurs sont à bout de souffle.
D'avance merci pour vos réponses à toutes les questions ci-dessus par écrit.
Au nom du groupe PLR Vevey
Loïc Brawand
www.plf-vevey.ch l info@plr-vd.ch l IBAN : CH51 0900 0000 1478 2742 2
