Au Conseil communal de Vevey Interpellation
Cyber-emmentaler
Le 20 août dernier, la presse1 nous révélait que la commune de Rolle avait été victime d'une
cyberattaque un plus tôt dans l'année, et ce dans l'ignorance totale d'une grande partie de son
administration. Signée au nom du groupe «Wce Society», cette cyberattaque a divulgué de
nombreux documents internes ainsi que des données personnelles relatives aux habitants de la ville.
Notre groupe UDC, par la voix de notre conseiller communal Moïn Danai, nous disait dans son
interpellation du 18 juin 2020 que « les menaces sont réelles, à bout portant, et frappent sans
préavis ». Il demandait également un état des lieux sur la sécurité de l'infrastructure IT de la Ville.
Dans la réponse de la Municipalité2, on apprenait que « la priorité de ces dernières années [...] a été
[...] d'effectuer la remise à niveau des équipements et logiciels ». La Municipalité d'alors semblait
oublier que la sécurité est un processus continu, pas du tout intermittent.
Il avait été également fait mention de « formations des collaborateurs de la Ville quant à la sécurité
informatique et les cybermenaces à l'aide d'un prestataire spécialisé ». Cela faisait fortement penser,
qu'on le veuille ou non, à une politique de l'autruche.
Il est bon de se rappeler la sévère abstention de notre Conseil lors du vote concernant le postulât
sur le renouvellement de l'infrastructure IT de la Ville3, une abstention massive due en partie à la
cécité de la DSI face aux problématiques sécuritaires. Il ne paraît pas totalement insensé de supputer
un certain amateurisme qui gangrène notre administration en matière d'informatique. Une
gangrène qui pourrait suffisamment la crisper pour la conduire à un nouveau scandale à l'image de
celui de Rolle4.
Avec inquiétude, nous posons les questions suivantes à la Municipalité :
l. Notre commune se rend-elle compte qu'elle est dans le viseur de hackers ?
2. La DSI dispose-t-elle d'un système de détection d'intrusion ? Si oui, utilise-t-elle les alertes à
son avantage ? Si non, pourquoi n'est-ce pas le cas ?
3. Peut-on dire que la commune de Rolle avait une sécurité de moindre qualité que Vevey et
que d'autres cités vaudoises, ce qui expliquerait qu'elle ait été touchée avant d'autres ? En
tel cas, pourquoi considérez-vous que Vevey serait mieux protégée ? Comment situez-vous
lhttps://www.watson.ch/fr/suisse/vaud/323755680-vaud-rolle-a-ete-piratee-par-des-hackers-donnees-volees-sur-le-
darknet [accédé le 07.09.2021]
2C13/2020
3P35/2019
4https://www.rts.ch/info/regions/vaud/12456135-les-pirates-informatiques-de-rolle-pourraient-sattaquer-a-dautres-
communes-suisses.html [accédé le 07.09.2021]

notre ville en termes de sécurité informatique vis-à-vis des autres communes du Canton et
de Suisse ?
4. La DSI est-elle à jour avec tous les correctifs de sécurité pour tous les logiciels qu'elle exploite,
et tout particulièrement en ce qui concerne le même point d'entrée5 que celui exploité à
Rolle ? Si non, pourquoi ne l'avoir pas fait et quand compte-t-elle le faire ?
5. Si la Ville devait subir le même sort que Rolle, quelles pourraient être les données sensibles
atteignables par les pirates et donc potentiellement mises en circulation ?
6. La DSI peut-elle financièrement quantifier un préjudice6 possible dont elle pourrait faire la
cible ? Si oui, investit-elle suffisamment d'énergie pour le contrer ?
7. La Ville est-elle en contact préventif avec les autorités compétentes comme fedpol, Interpol
et le Centre national pour la cybersécurité ? La DSI se concerte-t-elle avec les départements
IT d'autres communes et avec la DSI cantonale ?
D'avance je remercie la Municipalité pour ses réponses claires et précises.
Vevey, le 08.09.2021
Pourl'UDCVevey
Fabienne Despot
5https://blog.talosintelligence.com/2021/08/vice-society-ransomware-printnightmare.html [accédé le07.09.2021]
6https://hub.packtpub.com/understanding-the-cost-of-a-cybersecurity-attack-the-losses-organizations-face/[accédé le
07.09.2021]
