Interpellation – Soutenir le solaire « Plug
& Play »
L’installation massive de panneaux photovoltaïques sur le territoire veveysan est une étape
indispensable pour atteindre les objectifs du plan climat et assurer le futur de l’approvisionnement
électrique. En 2050, une production annuelle 12x plus haute[1] qu’aujourd’hui est attendue.
Pour concrétiser cet objectif, l’installation de panneaux en toiture sur des grandes surfaces par les
propriétaires des bâtiments est la priorité. Toutefois, cette option laisse les locataires sans possibilité
d’agir, passifs face à la crise climatique et à la hausse des prix de l’énergie.
Pour diminuer cette dépendance entre locataires et propriétaires, l’installation de panneaux solaires «
Plug and Play »[2] est une opportunité intéressante. Ces modules solaires, composés principalement
d’un micro-onduleur, d’un disjoncteur et d’un panneau photovoltaïque, sont vendus en kit et se
branchent simplement à une prise électrique conventionnelle sans l’intervention d’un ou d’une
électricienne. Seules l’acceptation du propriétaire et une annonce au distributeur d’énergie sont
nécessaires. Ils permettent ainsi aux locataires d’améliorer leur indépendance énergétique et
d’augmenter la production solaire en façade, ce qui a l’avantage d’augmenter la production hivernale
d’électricité qui est critique pour assurer la sécurité de l’approvisionnement.
Ces panneaux d’une puissance limitée à 600W ne sont bien sûr qu’une petite partie de la transition
énergétique, mais ils permettent la participation de tous les acteur.e.s motivé.e.s par cette transition. Il
nous semble donc qu’il serait utile que la Ville soutienne ce type de dispositif, notamment à travers le
fonds FEDD. Ce n’est cependant pas le cas actuellement (les panneaux solaires de basse puissance
ne sont pas soutenus), ce qui nous amène à poser les questions suivantes :
●
Est-ce qu’il y a des raisons particulières pour que le fonds FEDD ne soutienne pas les
panneaux solaires de type « Plug & Play » chez les locataires ?
●
Est-ce qu’il est prévu de le faire à l’avenir ? Sous quelles conditions ?
Réponse orale ou écrite à choix.
Pour les Vert.e.s de Vevey,
Diane von Gunten
[1] Ville de Vevey, plan climat, p.201.
[2] SuisseEnergie (OFEN), Installations photovoltaïques Plug & Play , 2023 -
https://pubdb.bfe.admin.ch/fr/publication/download/11259
