PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX
SECTION DE VEVEY
Les Libéraux-Radicaux
Interpellation déposée le 09.09.2021
Interpellation : Nos données personnelles en liberté... jamais !
Madame la Présidente,
Mesdames les Municipales,
Messieurs les Municipaux,
Chères et Chers collègues,
A l'ère du numérique, des réseaux sociaux et du digital, il est tout à fait anodin de procéder à diverses
transactions qu'elles soient bancaires ou administratives. Ce geste bénin, presque mécanique, nous
permet en un simple clic de consulter aussitôt un compte bancaire, mettre un message sur un réseau
social ou même procéder à ses achats, peu importe de rendrait où nous nous trouvons. La seule
exigence, avoir une connexion à Internet.
Dans un monde qui va de plus en plus vite, les administrations étatiques se mettent également au
numérique et notre dossier de citoyen se voit aussitôt numérisé. La ville de Vevey souhaite
également aller dans ce sens avec son nouveau site Internet et ses tant attendus guichets virtuels !
Tout en constatant les effets positifs de cette manière de procéder, tels que rapidité, moins de papiers
etc... Il est a relevé que cette manière de procéder est intéressante pour autant que les citoyens se
sentent en sécurité.
Rappelons ici qu'à ta fin du mois d'août 2021, les habitants d'une commune importante de notre
canton ont vu leurs données mises en ligne sur le darknet. En moins d'une demi-heure, un
spécialiste en informatique a réussi à trouver, en ligne, des informations sensibles sur plus de S'OOO
habitants de cette commune. Ce fut le plus important piratage de données publiques survenu en
Suisse et connu à ce jour.
Il est crucial de comprendre qu'une fois les données compromises, il est trop tard pour agir. Le
contenu piraté tel que les données des habitants, archives de la ville ou informations des
collaborateurs, ne pourra jamais être récupéré.
Au vu de ce qui précède, nous souhaitons poser les questions suivantes :
1. Quelles sont les mesures misent en place par la ville de Vevey pour assurer la sécurité des
données de ses habitants et collaborateurs ?
2. La ville de Vevey est-elle assurée contre des attaques qui pourraient compromettre les
données ou endommager les infrastructures informatiques (ransomware, virus, piratage,
autre) ?
3. Comment notre administration communale est-elle protégée contre les attaques telles que
celles de Rolle ?
D'avance, nous vous remercions de vos réponses et nous souhaitons obtenir celles-ci par écrit.
Au nom ftu groupe PLR.Vevey
Sand^a Marques
'ir'--t~ -T^^~' -y/^^
/ , .--,. ._.1_^^ 'v^ "r ' (-iAW
Interpellation soutenue par : Vevey Libre Les Vert'Libéraux /^ë<;entre - PDG Vevey
PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX n Case postale 852 1800 Vevey
info@plr-vevey.ch n www.plr-vevey.ch
