INTERPELLATION

L’apprentissage en question

L’apprentissage est une filière essentielle pour la jeunesse et pour l’économie locale.
Pourtant, au niveau national, de nombreuses places d’apprentissage peinent à trouver
preneur·euse, et l’attractivité de cette voie s’érode. Selon plusieurs études, près d’un·e
apprenti·e sur quatre interrompt sa formation prématurément, souvent en raison de
conditions de formation exigeantes et de charges de travail lourdes.

Ces derniers mois, une large mobilisation a émergé en Suisse, portée par des syndicats,
organisations de jeunesse et expert·es de la formation, pour demander une amélioration des
conditions, notamment l’octroi de huit semaines de vacances par année, afin de lutter contre
le stress et les abandons.

Dans ce contexte, la Ville de Vevey, à la fois comme employeuse d’apprenti·es et comme
partenaire des acteurs économiques, a un rôle important à jouer pour renforcer l’attractivité
de cette filière et assurer de bonnes conditions de formation.

Nous remercions la Municipalité de bien vouloir répondre aux questions suivantes :
1. Combien de places d’apprentissage sont actuellement offertes par la Ville de Vevey en
tant qu’employeuse, et quelle a été l’évolution de ce nombre au cours des cinq
dernières années ?
2. Ces places trouvent-elles facilement preneur·euse·s ? Existe-t-il des postes pour
lesquels aucun·e candidat·e n’a pu être trouvé·e ?
3. La Ville dispose-t-elle de données ou d’éléments concernant l’évolution de l’offre et
de la demande de places d’apprentissage à Vevey (au-delà de ses propres services), en
lien avec les entreprises locales ?
4. La Municipalité envisage-t-elle de prendre des mesures pour revaloriser
l’apprentissage au sein de ses services (par exemple via les vacances,
l’accompagnement, ou d’autres formes de soutien) ?
5. Enfin, la Municipalité a-t-elle prévu de collaborer avec les entreprises veveysannes
pour renforcer l’attractivité de l’apprentissage et soutenir les jeunes dans cette voie
de formation ?

Pour le Parti Socialiste
Giuliana de Regibus
