PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX

SECTION DE VEVEY

Interpellation déposée le 15 mai 2025
PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX  Case postale 852 1800 Vevey
info@plr-vevey.ch  www.plr-vevey.ch
« Quai Perdonnet : Magnifique lieu de vie ou vélodrome dangereux !»

Plus de sécurité au Quai Perdonnet

Les beaux jours sont de retour, le Quai Perdonnet est un véritable joyau de notre Ville,
un lieu très apprécié de toutes et tous. Familles, promeneurs, touristes, sportifs et
riverains s’y retrouvent pour profiter de la beauté du lac, de la promenade et de
l’ambiance.

Cependant, ce lieu paisible se transforme parfois en véritable vélodrome, où cyclistes
et utilisateurs de trottinettes roulent à vive allure, mettant en danger les piétons, celle
cohabitation devient particulièrement problématique à certains endroits du quai, où les
terrasses de restaurant s’étendent sur l’espace public : les cyclistes passent à travers ces
zones, créant des situations dangereuses non seulement pour les clients mais aussi pour
les serveuses et serveurs qui circulent avec leur plateau.

Face à cette problématique, je souhaite interpeller la Municipalité sur les points
suivants :

1) La Municipalité reconnaît-elle la problématique de circulation rapide des cycles et
trottinettes sur le Quai Perdonnet ?

2) Des statistiques existent-elles concernant les accidents ou incidents signalés sur ce
tronçon ?

3) Quelles mesures concrètes la Municipalité envisage-t-elle pour garantir la sécurité
des piétons et des professionnels de la restauration ? (signalisation, ralentisseurs, zones
piétonnes pures, campagnes de sensibilisation, contrôles, etc.)

4) Une concertation avec les restaurateurs, usagers ou une consultation publique serait-
elle envisageable pour trouver un équilibre entre mobilité douce et sécurité ?

Je reste convaincue qu’un meilleur partage de l’espace public est possible pour
préserver la qualité de vie au bord du lac.

Je remercie la Municipalité et je demande des réponses écrites.

Au nom du groupe PLR-Vevey
Anna Iamartino-Sica, Conseillère communale
