PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX

SECTION DE VEVEY

Interpellation déposée le 04.10.2024
PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX  Case postale 852 1800 Vevey
info@plr-vevey.ch  www.plr-vevey.ch
Vevey... à la recherche du deal perdu ?
Ces dernières semaines, à la suite d’une pétition citoyenne lancée mi-août, le problème du « deal
de rue » a suscité une grande inquiétude et a fait l'objet de nombreux débats sur la place publique
et dans les médias.
Il est grand temps que des mesures concrètes soient prises pour rétablir le sentiment de sécurité
parmi les habitants de Vevey. Personne ne devrait avoir peur de se déplacer librement dans la ville
à n'importe quel moment de la journée.
Dans la presse du 27 septembre 2024, plusieurs médias ont évoqué l'union de Lausanne, Yverdon
et Vevey dans la lutte contre le trafic de drogue et ont qualifié la situation actuelle d'« incontrôlable
à bien des égards ». Le dimanche 29 septembre, nous avons pu suivre dans l'émission « Mise au
point » la ville d'Yverdon et sa lutte contre le fléau du trafic de drogue et une scène ouverte de la
drogue. Opérations de police et fermeture du « Kipole » ne sont que quelques-unes des mesures
prises par la ville.
Il est inquiétant de constater que notre municipalité ne semble considérer la situation comme
préoccupante que maintenant, comme si les médias étaient plus puissants que notre Conseil
communal qui, depuis bientôt 14 ans (réf. Motion PLR – Patrick Bertschy, déposée au CC de nov 2010,
Augmentons la sécurité des habitants et des commerces par l’installation ciblée de caméras de vidéosurveillance sur la
place de la Gare et de certaines cours de récréation) a été alerté à plusieurs reprises par des motions,
interpellations ou des postulats, tirant ainsi la sonnette d'alarme sans trop de succès.
Sans entrer plus dans les détails, je souhaiterais poser les questions suivantes :
1. Malgré les différentes interventions dans ce conseil depuis plusieurs années, pour attirer
l'attention sur l'urgence du problème lié au deal, la municipalité n'écrit jamais le mot
« urgent » dans la lettre adressée au Conseil d'État. Comment voyez-vous le cadre
temporel pour appliquer enfin la politique des quatre piliers en matière de drogues ?
2. Quelles suites la municipalité donne-t-elle à la réponse du Conseil d'État, sachant que
celle-ci reste très vague avec un accusé de réception « la question sera traitée » en temps
voulu » ?
3. La situation des toxicomanes à Yverdon a changé. Nous avons déjà abordé ici dans notre
Conseil la thématique du tourisme des toxicomanes (voir Interpellation VL Vevey-Riponne,
drogues et toxicomanie, que fait ASR et la Municipalité ?), c'est pourquoi nous posons à
nouveau la question : que fait la municipalité pour endiguer l'éventuel flux de toxicomanes?
4. Depuis la rentrée, des médiateurs ont été engagés pour aider la municipalité dans cette
situation. Quel est le cahier des charges des "Médiateurs de rue", quand (plage horaire),
dans quel quartier et comment interviennent-ils ? La question des médiateurs de rue est-
elle toujours d'actualité face à une situation « hors de contrôle » ?
5. Pouvez-vous nous fournir un rapport détaillé sur les mesures prises au cours des derniers
mois ?

Je remercie la Municipalité pour une réponse écrite.

* * *
Au nom du groupe PLR.Vevey
Sandra Marques
Présidente de Groupe
