PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX

SECTION DE VEVEY

Interpellation déposée au Conseil du 15.06.2023
PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX  Case postale 852 1800 Vevey
info@plr-vevey.ch  www.plr-vevey.ch
La Municipalité actuelle appelée à respecter l'ancienne
Le quotidien 24 Heures revient régulièrement sur les mesures et décisions prises par la
Municipalité. Ces informations sont utiles et relèvent d'une communication renforcée ces derniers
mois par le Service communal de communication particulièrement productif. On peut s'en réjouir à
juste titre car le citoyen a besoin de connaître les projets entrepris par sa commune.
Je reviens sur deux éléments relatés dans le quotidien vaudois dans lequel on lit les citations de
Municipaux actuels qui se réfèrent à l'"ancienne Municipalité". Dans les deux cas, les références
ne sont pas forcément flatteuses et précises.
Dans l'article "Village dans la ville, Plan-Dessus s’effrite", il est précisé par le Municipal chargé de
l'urbanisme que "ce quartier a été trop longtemps mis de côté". Selon nos sources, le service de l'urbanisme
et son Municipal de l'époque n'ont cessé de réhabiliter le nord des voies CFF, afin de lui redonner l’attrait
qu’il mérite. La Municipalité précédente - par l’intermédiaire du service de l’urbanisme - a fait aboutir le
plan de quartier au nord des voies, et a avancé très activement en vue de doter la ville d’un plan
d’affectation qui malheureusement s'est vu refusé devant le peuple. D'autres éléments de réhabilitation
étaient également envisagés dans ce quartier qui ont contribué aux réalisations annoncées.
Au sujet d'un article plus récent intitulé "Poutrelles métalliques en travers de la gorge" relatant l'art
giratoire à Vevey et ses nombreux détracteurs, il est à nouveau fait référence à l'ancienne
Municipalité par la Municipale chargée de la culture qui mentionne "Nous avons vu que cette
sculpture voulue par l'ancienne Municipalité, suscitait des levées de boucliers !".
Nous n'avons pas une volonté farouche de défendre l'ancienne Municipalité qui a régulièrement
fait la une de 24 heures pour des raisons pas toujours reluisantes. Cependant, nous trouvons
déplacé d'essayer de démontrer que l'ancienne Municipalité n'aurait, soit rien entrepris dans le
premier cas et fait tout faux dans le second cas. Précisons qu'en 2020, une élection
complémentaire a eu lieu suivie d'une année sans représentant des partis du centre-droit dans la
Municipalité ! Il serait apprécié de préciser de quelle Municipalité il s'agit ou s'abstenir de critiquer.
Dans ses communications officielles écrites et orales futures, la Municipalité peut-elle s'engager en
se référant plus objectivement aux travaux effectués par les administrations et les exécutifs
d'anciennes législatures ?

* * *

Au nom du groupe PLR.Vevey
Philippe Herminjard

Photo 24heures Chantal Darvey
