Interpellation
Repenser les cours d'école: vers plus de mixité et de végétalisation
Madame la Présidente, mesdames les municipales, messieurs les municipaux,.
cherEs collègues.
Début octobre, nous apprenions au journal télévisé que la commune d'Yverdon a mis
en place une réflexion pour dégenrer ses cours d'école. Qu'est-ce que cela veut dire?
Les activités des enfants dans les cours d'école sont souvent le reflet de normes
sociales liées au genre. Ainsi, il arrive souvent que les garçons jouent majoritairement
au centre du préau, là où il y a davantage de place. En conséquence, les filles se
retrouvent reléguées sur les côtés, dans les coins, où la liberté de mouvement et donc
de choisir ses activités est réduite. Des études sociologiques nous révèlent que cela
amène les petites filles à penser qu'elles ne peuvent ou ne doivent pas prendre trop
de place dans l'espace public, alors qu'à l'inverse on considérera comme normal que
les garçons occupent majoritairement cet espace. Déjà en septembre 2019, la
Direction de l'Urbanisme avait organisé une conférence et une enquête afin
d'«identifier les enjeux liés au genre dans l'usage quotidien de l'espace public
veveysan et générer ainsi une réflexion sur les pistes d'action à mettre en œuvre pour
rendre la ville plus égalitaire » (tiré du site Internet Vevey Demain).
Réaménager les cours d'école, par exemple en délimitant les espaces plus
dynamiques et en mouvements de ceux dédiés à des jeux plus calmes, en
accompagnant les usages des enfants par l'organisation de jeux divers destinés aux
filles comme aux garçons, ou encore en ajoutant des espaces verts multi-usage qui
permettent le développement d'activité.s variées offrirait à chaque enfant une plus
grande liberté de choisir véritablement qegu.'çlle ou il souhaite faire pendant la
récréation (sans pression sociale) et dla@t?lè£part de laisser une place équitable à
chaque enfant. Réaménager les cours d'école, ce sont des manières concrètes
d'éviter qu'elles soient les instruments de la perpétuation de stéréotypes de genre, tout
en offrant aux garçons comme aux filles une plus grande liberté d'expérimenter des
jeux divers et de développer leurs qualités. D'autres communes en Suisse et dans des
pays voisins (par ex, Genève, Grenoble...) ont déjà pris des mesures pour favoriser
l'égalité des genres et la mixité au sein des préaux.
Ce réaménagement des cours d'écoles devrait se combiner avec un objectif de
végétalisation de celles-ci. La végétalisation de tout espace bétonné permet de faire
baisser la température à l'échelle locale et de réduire ainsi l'effet d'îlot de chaleur
urbain, ce qui va dans le sens de l'adaptation du territoire aux effets des changements
climatiques. Les risques sanitaires liés à l'exposition au soleil et aux fortes chaleurs
des enfants lors des jeux d'extérieur sont ainsi réduits (p.ex. insolation). D'autres part,
les cours végétalisées représentent un support pédagogique de qualité pour faire
découvrir la nature aux enfants de tout âge.
La place des femmes dans l'espace public se joue dès l'enfance. La cour d'école n'est
pas seulement un espace pour jouer, elle a un rôle dans le développement social, et
éducatif des enfants ainsi que dans leur rapport à la nature qui les entoure. Dès lors,
le groupe des Vert-e-s, pose à la Municipalité les questions suivantes :

La Municipalité est-elle consciente des enjeux liés à l'égalité de genres dans
la cour d'école ?
Que compte-t-elte mettre en place à court terme mais également à long terme
afin de favoriser l'égalité de genres dans ce contexte?
La Municipalité envisage-t-elle de transformer certaines cours d'école pour les
végétaliser?
Dans quelle mesure les élèves pourraient être impliqué-e-s dans le processus
de réflexion ?
Une réponse orale suffit. Cette interpellation est soutenue par le PS tô,Da/ (ZHteyC^
Pour le
Emmc
>e des Vert-e-s
Carruzzo Evéquoz
"îftKTl ^GGlft-L'cQT^.
^(te-^oo ^Qw^eT
?<U.r Û?ue^^
hf^k. '])ol^r
