Interpellation au nom du groupe Vevey Libre intitulée « L’affichage
commercial ne devrait-il pas permettre de financer l’affichage communal
et associatif ? »

La Municipalité a annoncé l’an dernier ne plus mettre à disposition des
panneaux d’affichage sur l’espace public à des fins commerciales et donc
de mettre un terme au contrat qui liait la commune à la SGA d’ici 2025. Le
16 novembre 2023, le conseiller communal Patrick Bertschy a déposé au
nom du PLR une interpellation relative à ce choix et en janvier 2024, la
Municipalité y a répondu justifiant par la même occasion sa décision. Nous
y avons appris qu’en 2022 le montant total des recettes versés par la SGA
pour l’occupation du domaine public était d’environ 208'000 francs et que
les différentes prestations d’affichage dont a bénéficié la Ville de Vevey se
chiffraient à CHF 115'000 francs. Dès lors le revenu total reversé à la Ville
pour l’occupation du domaine public s’était élevé à CHF 93'000 francs. Le
manque à gagner pour la ville qui résulte du choix fait par la Municipalité
dépassera donc à l’avenir les 208'000 francs dès lors qu’un nouvel appel
d’offres permettrait d’ajuster ce montant à la valeur actuelle de cette mise
à disposition du domaine public.

Pour répondre au besoin en matière d’affichage public pour des besoins
culturels, sociaux et politiques, la Municipalité lancé fin mai, via le bureau
de la durabilité un appel d’offres pour ce marché sans l’affichage
commercial que la Municipalité souhaite proscrire. Cet appel d’offres était
tellement invraisemblable et mal conçu que deux acteurs du marché l’ont
contesté par un recours adressé à l’autorité compétente. Cette démarche
a conduit la Municipalité à annuler la procédure début juillet.

Cette situation nous conduit à poser les questions suivantes :

1. Quel est le coût estimé de la prise en charge de l’affichage communal tel
qu’il résulte de l’appel d’offres ?

2. Pour quelles raisons l’appel d’offres a-t-il échoué ? Quelles erreurs la
Municipalité a-t-elle pu identifier ?

3. Au vu de l’état des finances de la ville et de cet échec, sans revenir à la
situation antérieure, la Municipalité ne devrait-elle pas envisager de
conserver un nombre d’emplacements commerciaux mesuré qui
permettrait au moins de financer l’affichage communal ?

Si la Municipalité répond par l’affirmative, est-ce prévu dans le nouvel
appel d’offre et dans quel délai, la Municipalité entend-elle trouver une
solution ?

Si la Municipalité répond par la négative, quelles en sont les raisons et
quelle solution la Municipalité envisage-t-elle pour trouver une solution à
l’affichage culturel, social et politique ?

4. Dans l’attente d’une solution, comment la situation sera-t-elle gérée ?

Vevey, le 20 août 2024
