Interpellation intitulée « Revenir à la raison et réaliser un centre
sportif à La Veyre Derrey»

La commune de Vevey manque cruellement de terrains de sport. Le président
du Vevey-Sports évoquait récemment le chiffre effarant de… 160 enfants sur
liste d’attente. «Les parents ont beaucoup de peine à comprendre et c'est très
frustrant pour nous», déplorait William von Stockalper.

La situation ne peut que s’aggraver dès lors que la population veveysanne
pourrait croître de plusieurs milliers d’habitants dans les années à venir
compte tenu du potentiel prévu par le plan général d’affectation. Pourtant,
Vevey a acquis en 1989 plus de 40’000 m2 de terrain à la Veyre-Derrey sur la
commune de Blonay-Saint-Légier dans le but d’y construire un centre sportif
doté de plusieurs terrains.

Lorsqu’il a décidé en 2020 d’adopter une convention avec la commune de
Blonay-Saint-Légier qui prévoit une affectation de petite industrie et
d’artisanat, le Conseil communal de Vevey n’a pas été informé des raisons
pour lesquelles la commune de Vevey a décidé d’en devenir propriétaire. Lors
du débat sur la convention précitée, l’objectif fixé par le plan directeur de la
commune de Saint-Légier a été passé sous silence : à savoir la création d’un
Centre Sportif Régional.

Plusieurs documents attestent pourtant des raisons pour lesquelles la
commune de Vevey a acquis ces terrains :

• une décision de la Municipalité de Vevey datant du 4 février 1988 où il
est question «d’établir un plan directeur pour les équipements sportifs
d’intérêt régional sur le plateau de la Veyre au sud de l’autoroute». Il est
également précisé «que l’artisanat et l’industrie pourraient trouver place
en amont de l’autoroute.» La Municipalité de Vevey a donc décidé «de
poursuivre l’étude d’implantation du centre sportif dans ce secteur et
d’entamer des négociations pour acquérir ces terrains.»

• de la correspondance échangée entre les propriétaires des terrains et
avec la Municipalité de Vevey, il ressort qu’un des arguments retenus
par lesdits propriétaires pour accepter ces cessions réside dans la
réalisation d’un projet d’intérêt public, à savoir un centre sportif régional.

• la promesse de vente et d’achat et pacte d’emption stipule d’ailleurs à
son point 4 que les terrains sont vendus dès lors que la commune de
Vevey a l’intention d’y créer des installations sportives. Le préavis
adopté par le Conseil communal de Vevey en 1989 fait état du
fait «qu’un centre sportif de plein air trouverait une implantation plus

harmonieuse et une meilleure orientation sur le plateau de La Veyre (…)
au sud des terrains de tennis actuels.» Par ailleurs, un des propriétaires
a accepté de vendre un peu plus de terrain qu’il ne le souhaitait au
départ afin que puissent se réaliser les installations sportives projetées.

• d’autres documents annexés font état de l’objectif de la Municipalité de
transférer le centre sportif de La Veyre d’Enhaut à La Veyre Derrey, «les
terrains de la Veyre d’Enhaut étant mieux adaptés à une vocation
industrielle et artisanale», ce que confirme la commission chargée
d’étudier cette acquisition. Les débats au sein du Conseil communal en
1989 ne font que confirmer la justesse de ce choix. La Municipalité
comme le Conseil communal estiment qu’il s’agit d’une «contribution à
la réalisation d’un aménagement du territoire meilleur que celui
d’aujourd’hui.» La Municipalité remercie à ce titre les vendeurs qui
ont «d’abord pris en compte l’intérêt de la collectivité». Ce choix est
également approuvé par la Municipalité de Saint-Légier. Une affectation
sportive de ces terrains figure par ailleurs dans le plan directeur
communal de la commune de Saint-Légier.

Même si des terrains de sport ont été réalisés par la suite à la Saussaz sur
territoire de la commune de Montreux, il apparaît que la région - et en
particulier la commune de Vevey au territoire quasi entièrement construit - est
dans une situation d’insuffisance manifeste de surfaces pouvant être affectées
à la réalisation de terrains de sport. Les clubs veveysans n’ont d’ailleurs pas
accès aux terrains de la Saussaz, presque exclusivement occupés par des
clubs montreusiens.

De son coté, la Municipalité de Blonay-Saint-Légier réaffirme dans son récent
programme de législature - son soutien « à la création ou l’extension
d’infrastructures régionales ». La Municipalité de Vevey, lors de la séance du
Conseil communal de mars 2023 affirme «être à l’affût de toute opportunité qui
pourrait se présenter pour pallier au fait reconnu du manques d’infrastructures
sportives et des terrains de sport à Vevey.» Les besoins ne concernent
d’ailleurs pas exclusivement le football mais aussi le hockey sur terre. le rugby
et le football américain notamment.

Pour couronner le tout, le plan directeur communal de la ville de Vevey,
récemment adopté par le Conseil communal, admet des projets de
densification qui feraient grossir la population de cette ville de plusieurs milliers
d’habitants supplémentaires auxquels il faudra ajouter la croissance des
communes limitrophes en particulier celle de Blonay-Saint-Légier. Qui dit
nouveaux habitants, dit nouveaux besoins.

Accessoirement, deux terrains de football sont implantés à La Veyre d’en Haut
dans une zone d’activité reconnue comme telle par le plan directeur cantonal
et par le Plan Directeur Communal de Saint Légier, approuvé par le Conseil
d'Etat en 2004, et devaient et désormais devraient trouver place dans la zone
dédiée à un Centre sportif à La Veyre-Derrey.

A la lecture des documents qui font état du processus qui conduit aujourd’hui à
soutenir sur ce site la création d’une zone d’activités (artisanale et industrielle),
on peut faire trois constats :

• le choix arbitraire des communes concernées de décréter ce secteur
site stratégique de développement économique les a conduites à
prendre une mauvaise direction.

• les commissions chargées d’étudier la convention signée entre les deux
communes et le PPA La Veyre-Derrey n’ont pas eu connaissance de
tous ces éléments.

• par ricochet, des faits déterminants n’ont pas été portés à la
connaissance des organes délibérants concernés, comme le relève le
député Sergei Aschwanden dans une interpellation développée au
parlement vaudois le 23 janvier (voir annexe).

Continuer sur la voie choisie revient à soustraire des terrains à
une affectation depuis longtemps admise et surtout toujours
indispensable si l’on considère le manque flagrant de terrains de
sport sur la Riviera et particulièrement pour les habitantes et
habitants de la ville de Vevey alors qu’il existe d’autres
possibilités de développement mieux adaptées pour l’industrie et
l’artisanat. Pas seulement à la Veyre-d’Enhaut si l’on juge cet
espace insuffisant. Avant que ne soit commise une erreur
fondamentale en matière d’aménagement du territoire, Il apparaît
indispensable que la Municipalité revoie sa position et nous lui
posons donc les questions et le demandes formelles suivantes en
souhaitant que la Municipalité éclaircisse, par la même occasion,
les réponses lacunaires données à l’interpellation Laurent
Lavanchy en novembre 2021.

1. Comment la Municipalité peut-elle justifier, en tant que propriétaire des
terrains, la poursuite du processus de légalisation du PA La Veyre-Derrey en
ayant connaissance des conditions qui subordonnèrent l’achat des terrains en
1989?

2. Comment la Municipalité peut-elle justifier la poursuite du processus en
cours compte tenu du Rapport de synthèse "Pour des Installations Sportives
d'Importance Régionale sur la Riviera" (Vevey / juin 2015), qui relève
d’importantes lacunes en matière d’équipements sportifs sur la Riviera?

3. Comment la Municipalité entend-elle résoudre le problème endémique de
manque de terrains de sport dès lors qu’elle poursuivrait sur la voie de la
création d’un centre artisanal à La Veyre Derrey en lieu et place d’un centre
sportif comme initialement prévu alors que ce site apparaît comme le seul site
permettant de résoudre ce problème?

4. Comment la Municipalité justitie-t-elle son soutien à un projet qui est totale
contradiction :

•
avec le plan directeur communal qui prévoit de lancer des projets
d’équipements sportifs pilotes en concertation avec les habitantes et
habitants?
•
avec les dispositions fixées par le plan directeur cantonal ainsi que son
programme de législature 2022-2027 en lien avec le développement du
sport dans le canton ?
•
avec les engagements écrits et verbaux respectivement pris - au
moment de la vente par les autorités de Saint-Légier et de Vevey ainsi
que par les propriétaires concernés - d'affecter les terrains à un Centre
Sportif ouvertement annoncé, présenté, et confirmé, aux habitants de
Saint-Légier, par la présentation publique du Plan directeur de cette
commune.

Vevey, le 20 février 2024

Jérôme Christen

Serge Ansermet

24_INT_1
Interpellation - 24_INT_1 - Sergei Aschwanden - Le sport, encore une fois bafoué,
…et cette fois sur la Riviera ?
Texte déposé :
La « Veyre-Derrey » est un site constitué de plusieurs parcelles se trouvant aux abords sud de
l’autoroute qui passe sur les hauts de Vevey. Ce site a une surface d’environ 40’000m2 et se trouve
sur la commune de Blonay – Saint-Légier mais il est propriété de la commune de Vevey, qui l’a
acquis en 1989 pour un montant de frs. 12'000'000.- afin d’y créer expressément un Centre Polysportif
Régional incluant les deux terrains de football à ce jour existants à « La Veyre d’en-Haut », en pleine
Zone d’Activités, et de regrouper les sports (tennis, tir à l’arc, football, piscine, etc.) sur un même lieu
plus proche de Vevey. Il a été passé sous silence à l’endroit des autorités cantonales le fait que plus de
14’000m2 des terrains achetés à « La Veyre-Derrey » par Vevey, furent concédés à la vente par une
Hoirie, au terme de longues démarches, pour affectation expresse à la collectivité publique. À cela
s’ajoute que le « PA La Veyre-Derrey » n’a aucunement fait l’objet d’une participation citoyenne de
façon suivie et en temps opportun, selon dispositions fixées par les articles 4 LAT, 2 LATC, et 2
RLAT. Sachant qu’il est de la compétence du canton de définir des zones de développement
stratégique (lié à des terrains encore constructibles) il se pose la question sur le rôle du canton. Dans
son programme de législature 2022-2027, au point 1.9, « Promouvoir le sport, pour toutes et tous et
dans toutes ses dimensions » il est précisé au point 3 : « soutenir la construction d’infrastructures
d’importance régionale à un deuxième crédit-cadre ». À cela s’ajoute qu’un club sportif sur deux dans
le canton refuse des membres par manque d’infrastructures sportives adéquates, ce qui dans la région
veveysanne se présente avec une acuité particulière, confirmée dans l’édition de « 24 Heures » du 11-
12.11.2023. Pour conclure, en opposition avec les dispositions usuellement observées, certains des
propriétaires, exploitants, et voisins directs des terrains de « La Veyre-Derrey », n’ont pas été
approchés, ni associés, pour traiter du développement du projet, préalablement à la mise à l’enquête
de ce dernier qui bouleverserait leur environnement immédiat. Fort de ce constat, j’ai l’honneur de
poser les questions suivantes au CE :
Le Conseil d’État, qui prône la clarté, la cohérence, et l’exemplarité dans
l’aménagement du territoire, considère-t-il comme admissible le fait que la
seule séance d’information publique ouverte à la population de Blonay – Saint-Légier, ait été
organisée par la Municipalité concernée le …17 mai 2022 soit plus de 380 jours après la fin
de la mise à l’enquête publique du « PA La Veyre-Derrey », intervenue du 26 mars au 26 avril
2021 ?
En observation de l’art. 19 de l’Ordonnance sur l’Aménagement du Territoire (OAT), le
Conseil d’État doit-il, oui ou non, veiller à ce que le service cantonal chargé de
l’aménagement du territoire examine et se détermine si, oui ou non, une participation
adéquate de la population a été correctement assurée sur le dossier concerné ?

24_INT_1
Le Conseil d’État pourrait-il souscrire à l’organisation, dans le meilleur délai, d’une visite des
lieux par les responsables des services cantonaux traitant de l’aménagement du territoire, afin
qu’ils examinent de plus près les éléments constitutifs du dossier et prennent en compte
l’insuffisance criante d’infrastructures sportives sur la Riviera, avant même des perspectives
démographiques qui aggraveront encore la situation ?
Le Conseil d’État peut-il concéder que de très nombreuses informations déterminantes liées à
l’implantation et à l’aménagement d’un pôle d’équipements sportifs d’importance régionale à
« La Veyre-Derrey » ont été passées sous silence (comme par exemples, les conditions qui
subordonnèrent l’achat des terrains par Vevey en 1989, le Plan Directeur Communal de Saint-
Légier (approuvé par le Conseil d'État en 2004), le Rapport de Synthèse "Pour des
Installations Sportives d'Importance Régionale sur la Riviera" (Vevey / juin 2015), etc.), alors
que le « programme de législature 2022-2026 de la commune de Blonay – Saint-Légier »
comporte précisément comme objectif : « La promotion du Sport pour toutes et tous avec
soutien à la construction ou à l’extension d’infrastructures sportives régionales » ?
Faut-il comprendre qu’au profit d’une Zone d’Activités, le Conseil d’État est favorable à
l’abandon du Centre Polysportif projeté de longue date à « La Veyre-Derrey », alors même
que deux terrains de football se trouvent dans la Zone d’Activités de « La Veyre » (pour
rappel, ce site est le seul permettant de résoudre la problématique de l’insuffisance de terrains
de sport dans la région ; son abandon serait une erreur stratégique majeure, en totale
opposition avec les dispositions fixées par le Plan Directeur Cantonal présenté sur le site
internet de l’État, ainsi que son programme de législature 2022-2027 en lien avec le
développement du sport dans le canton ?

Conclusion : Ne souhaite pas développer
Cosignatures :
