Interpellation intitulée « Des chalands sans places et de places sans marchands»
S'il est un rituel contrariant à observer, c'est bien celui du carrousel des voitures tournant entre
les places de stationnement de la place du marché le samedi matin, en particulier entre 10h et
13h, cherchant désespérément une place de parc.
A ces visiteurs, on ne cesse de répéter qu'il y a des parkings déjà existants. Or le samedi, jour
de fin de semaine et synonyme de grande fréquentation, ces parkings comme la place du
Marché sont particulièrement sollicités. Soyons clair : on ne va pas se plaindre si les gens
aiment venir à Vevey.
S'il peut être contrariant de ne pas trouver de place du fait qu'il n'y en a plus, c'est clairement
incompréhensibte quand on constate qu'il en reste encore mais que leur accès est interdit
pour des raisons qui le sont tout autant. Quel paradoxe d'avoir des chalands sans places et
des places sans marchands !
C'est un constat récurrent de voir l'espace de stationnement du bas de la place, réservé au
marché, ne pas être libéré et rendu au stationnement dès le moment où le marché ne l'utilise
pas. La mesure semble pourtant aisée à appliquer une fois le marché définitivement installé,
soit dès 9 ou 10h du matin. Elle aurait le mérite de répondre à la demande de places et de
compenser une partie du manque à gagner des horodateurs plutôt que confronter nos hôtes à
une pratique aussi absurde.
Infractions répétées sans sanction
Toujours à propos de la place du Marché, nous constatons des abus constants sur la partie
piétonne de la place du Marché qui est régulièrement utilisé comme zone de parcage en toute
irrégularité principalement le dimanche et certains soirs de semaine. D'autres automoblistes
utilisent à toute heure de la journée et de la nuit cette espace comme zone de transit malgré la
signalisation d'interdiction (panneaux, barrière vauban et lignes blanches). Le même type
d'abus est constaté dans d'autres secteurs piétons comme la rue Jean-Jacques Rousseau et
la rue de l'Hôtel de Ville. Force est de constater que Police Riviera agit largement
insuffissamment pour combattre ces infractions grossières et régulières.
Nous posons donc les questions suivantes :
1. Pourquoi les places de parcs situées sur l'espace réservées aux marchands ne sont-
elles pas rendues à nouveau accessibles aux visiteurs si elles ne sont pas utilisées par
lesdits marchands ce jour-là ? La municipalité compte-t-elle intervenir auprès d'ASR
afin de faire changer cette pratique ? Si oui, dans quel délai ?
2. La Municipalité est-elle intervenue auprès de Sécurité Riviera pour faire respecter
l'usage correct des zones piétonnes ? Si non, pour quelles raisons ? Si oui, et au vu du
résutlat peu probant, quelles conclusions en tire-t-elle ?
Au nom du groupe Au nom du groupe
Veyey Libre Le Centre-Les Verts Libéraux
T--- -•'^-'' //.^/
- ": • ( '''-y^'
Jér-ôrhKChristefti Fabien Truffer
Vice-président Co-président
26.10.21
