Interpellation interpartis intitulée « Nouveau malaise aux VMCV, quelles mesures
pour en sortir de manière durable? »

C'est de nouveau la crise aux VMCV un peu plus d'un an après la signature d'une nouvelle convention
collective de travail qui semblait avoir définitivement apaisé les tensions. Dans une lettre ouverte de
trente pages, un conducteur VMCV en poste depuis cinq ans, en arrêt pour épuisement professionnel
pointe une série de problèmes avec l'appui du syndicat du personnel des transports.
Ce chauffeur, dénonce dans 24 heures l'écart entre la réalité de son travail et «l’image de marque» de
l’entreprise. Principal problème: les WC : en l’absence de lieux où se soulager, les conducteurs
s’abstiennent de boire, avec des risques de déshydratation, qui peut causer des erreurs de circulation.
Autre problématique, le stress. En cause, notamment, la «cadence infernale et les périodes de
conduite effective beaucoup trop longues» de certains tours de service. La secrétaire syndicale
Patricia Alcaraz dénonce aussi certains aspects de la gouvernance qui joue plus sur la crainte que sur
la bienveillance.
Après divers audits et crises depuis 2018, la nouvelle direction s’était attelée à aplanir les tensions et
à moderniser l’entreprise. On croyait le calme revenu et la confiance retrouvée suite à l'arrivée à la
tête de l'entreprise d’une nouvelle directrice. Fin août dernier, les VMCV avaient même présenté leur
stratégie 2030, ancrée sur la qualité, l’innovation, la durabilité et l’éthique. Mais ils avaient annoncé
simultanément le départ impromptu de la directrice précitée, officiellement «pour un projet personnel
et familial.»
Notre Conseil a reconnu l’urgence climatique, et dans la foulée, la Municipalité a adopté un Plan
climat, dans lequel le transfert modal joue un rôle important. Nous avons donc besoin d’une entreprise
de transports publics régionale solide et efficace, employant un personnel stable et motivé. Les
difficultés des VMCV nous concernent donc et nous inquiètent. C’est pourquoi nous posons les
questions suivantes :

1. Pour quelles raisons ce problème lancinant des WC n’a-t-il pas été résolu alors qu’il est
soulevé depuis 13 ans déjà? Une planification a-t-elle été établie ? Quelles mesures peuvent-
elles être prises à court terme ?
2. Quelles améliorations concrètes des conditions de travail ont-elles été mise en places depuis
la crise de 2018 ?
3. Quelles mesures la Municipalité de Vevey va-t-elle défendre par son délégué au Conseil
d’administration pour résoudre cette crise de manière durable?

Pour Vevey Libre

Pour Le Centre-Vert’s Libéraux

Pour le PLR

Pour Décroissances Alternatives

Pour le PS

Pour En Avant Vevey

Pour l’UDC

Projet de résolution :
Considérant le rôle central que joue l’entreprise de transports publics VMCV pour faire face à la crise
climatique, le Conseil communal incite la municipalité à entreprendre tout ce qui est dans ses moyens
pour résoudre de façon durable la crise actuelle et assurer au personnel des conditions de travail
dignes.

Vevey, le 5 octobre 2023
