Interpellation : Protection de la santé visuelle

Monsieur le président, Monsieur le syndic, Mesdames et Messieurs les municipaux, chères et
chers collègues,

Chacun sait que les écrans sont nocifs pour la santé. Ils favorisent la myopie (qui touchera à
terme une personne sur deux) et ils provoquent aussi un état de fatigue — qu’il soit visuel ou
physique.

D’autre part, les lumières bleues provenant des écrans peuvent aussi provoquer des douleurs,
des gênes au niveau de l’œil (picotement, sécheresse, irritation) et aussi des maux de tête. En
outre, de plus en plus d’études ont démontré que les lumières bleues favorisent également
le vieillissement prématuré de la rétine qui peut sur le long terme favoriser l’apparition d’un
déficit visuel ou d’une pathologie de l’œil.

Compte tenu de l’accroissement de l’utilisation des écrans dans l’administration et surtout dans
les écoles avec notamment l’installation d’écrans de plus de 2 mètres dans toutes les salles de
classe de la 5e à la 11e année (91 écrans rien qu’au secondaire), les yeux des employé.e.s et des
jeunes veveysan.ne.s seront beaucoup plus exposés aux lumières bleues. S’il est difficile de
combattre la surexposition aux écrans, la ville de Vevey doit, selon un principe de
précaution, prendre les mesures nécessaires face à ce danger sanitaire.

Les lunettes à filtres anti-lumières bleues qui connaissent un franc succès commercial sont un
bon exemple de cette prise de conscience qu’il faut protéger sa vue. Toutefois, toutes les
personnes n’ont pas accès à des lunettes avec une telle technologie, car leur prix peut être
dissuasif. D’autre part, les personnes qui ne portent pas de lunettes sont souvent mal informées
à ce sujet.

Il existe pourtant une solution facile et peu coûteuse qui limiterait les risques sanitaires liés à
l’usage quotidien des écrans. L’installation d’un logiciel — tel que F.lux — permettrait de
réduire significativement les lumières bleues diffusées par les écrans en affichant
systématiquement des teintes plus chaudes. En effet, ces teintes fatiguent nettement moins les
yeux et préservent la rétine.

Un tel logiciel comme F.Lux, une fois installé, permet de réduire les Kelvins diffusés par un
écran. Habituellement, un écran diffuse des lumières aux alentours de 4000 Kelvins. Ils
dégagent ainsi, en grande quantité, les lumières bleues qui attaquent prématurément la rétine.
Mais, grâce ce logiciel peu couteux, il est facilement possible de programmer chaque écran en
réduisant les Kelvins jusqu’à 2700 Kelvins générant ainsi presque exclusivement des lumières
dites chaudes.

Une telle mesure sanitaire bénéficierait aux élèves veveysan.ne.s, mais également à tous les
membres de l’administration communale. Par conséquent, conscients du danger que
représentent les écrans, nous souhaiterions savoir

1. Si la municipalité a déjà songé à protéger la santé visuelle de ses employé.e.s.
a. Cas échéant, ce qu’elle a prévu ? Les administré.e.s auront-iels ce logiciel
installé par défaut ? Seront-iels informé.e.s de sa fonction ?
b. Cas contraire, si elle serait disposée à procéder à l’installation d’un tel logiciel
anti-lumières bleues sur tous les écrans appartenant à la ville et de l’activer par
défaut ?
2. En vue de l’arrivée des écrans dans les écoles, si la municipalité a pensé à des mesures
pour protéger les élèves de la surexposition des nouveaux écrans dans leur programme
scolaire
a. Cas échéant, ce qu’elle a prévu ?
b. Cas contraire, si elle serait disposée à procéder également à l’installation d’un
tel logiciel sur les écrans des écoles ?
3. Si un plan de protection de la santé visuelle des employé.e.s et des élèves veveysan.ne.s
voit le jour et est appliqué, quels seraient les délais ?

Pour le groupe des Vert.e.s de Vevey
Koya Hofstetter Langschwager
