Conseil Communal du 15 juin 2023

INTERPELLATION

Stop aux violences domestiques et violences faites aux femmes*1 :
Un dossier toujours d’actualité avec des réponses qui ne font toujours pas face à l’urgence !

Le vendredi 26 mai dernier, une femme succombe à plusieurs coups de couteaux donnés par
son mari à leur domicile familial à Vevey : c’est un féminicide !
Qui peut alors rester insensible face à un tel drame, ici, à quelques rues ?
Aussi, à quelques jours, à quelques kilomètres seulement, le mardi 23 mai, une jeune femme
de 23 ans se fait poignarder par son conjoint ; elle succombera le samedi 27 mai de ses
blessures : c’est aussi un féminicide !

Nous tenons à rendre hommage aux familles et aux proches de ces victimes.
Nous en profitons par ailleurs pour remercier la Municipalité pour son communiqué rapide,
qui marque une solidarité officielle nécessaire.

À ce stade, pour faire valoir les droits des femmes*, faut-il encore compter sur l’engagement
de figures de charité telles que « Mère Sofia, Mère Teresa, Emma Couvreu», appelez-les
comme vous le voulez – mais par pitié ne les tuez pas !
Allons-nous encore regarder de près ou de loin les principales concernées* se mobiliser,
encore des 8 mars, des 14 juin, des 25 novembre, etc, ou pouvons-nous nous positionner
comme allié·e·s et rejoindre ces luttes féministes*, dans les paroles et dans les actes, pour que
les revendications soient prises au sérieux ?

En d’autres termes, au-delà des actions charitables, bénévoles, militantes, pouvons-nous enfin
compter sur un engagement fort de nos institutions publiques et politiques pour lutter contre
les violences faites aux femmes*?

Ici, je dépose une nouvelle interpellation qui ne vient qu’actualiser le postulat déjà écrit le 09
octobre 2020 durant la crise COVID, par Julien Rilliet, au nom du groupe PS. Ce postulat a
retenu l'attention de ce Conseil mais n'a trouvé pour réponse de la Municipalité que des
demandes de prolongation de délai. Mais même si nous comprenons en partie la complexité
d’apporter une réponse globale, nous ne pouvons plus accepter de délai supplémentaire et
demandons une prise en charge immédiate de ce postulat, dont je remets ici les demandes :
•
Une action d’affichage rappelant où trouver de l’aide afin de garantir que les victimes
de violence domestique puissent rapidement se faire aider si les tensions à la maison
dégénèrent en agressions ou en violences mais également de sensibiliser la population
à cette problématique ; collez des QR sur des poubelles de la Ville de Vevey ne suffit
pas !

1 Toutes personnes qui subies de l’oppression liée à son genre

•
La mise à disposition de logements d’urgence et de logements-relais à Vevey, d’autant
plus indispensables qu’il en manque cruellement, en concertation notamment avec les
associations d’aide aux victimes et le centre d’accueil MalleyPrairie; Ce lieu reste l’un
des seul lieu stable et ancré dans le Canton de Vaud, faut-il encore connaitre son
existence, puis avoir la force de s’y rendre pour s’y réfugier. Devenons-nous toujours
compter sur la capitale vaudoise pour répondre à nos problèmes locaux ?
•
Une augmentation de la subvention annuelle allouée aux associations actives dans la
prise en charge de personnes victimes de violence domestique ; Sont-elles maintenant
répertoriées ? Quelles sont les stratégies pour les rendre visibles et accessibles pour
tous les publics?
•
La création d’un Observatoire veveysan, ou de la Riviera, des violences faites aux
femmes en charge de suivre et d’évaluer annuellement les violences domestiques et
sexistes dans une approche structurelle et genrée, particulièrement pour mieux
anticiper les mesures à prendre en cas de pandémie ; Au regard de ces derniers
féminicides, est-il encore acceptable d’attendre une étude pour qu’elle n’appuie,
sans surprise, que des constats tragiquement visibles ?
•
D’instaurer une formation spécifique sur le traitement des violences domestiques pour
tous les professionnels confrontés à ces situations (personnel communal, du social et
de la police) ; (silence) – Osons-nous nommer et affronter ici les manquements de nos
institutions dans la prise en compte systémique de la violence sexiste et sexuelle ?
•
L’ouverture de nouveaux points d’écoute et d’orientation, par exemple à
l’administration communale, dans les pharmacies, etc. pour favoriser les voies d’accès
à l’aide des victimes de violences domestiques ; À quelle porte faut-il frapper lorsque
ces violences s’imposent dans la relation ? Sur quel lien de confiance s’appuyer,
lorsque que ces gestes violents, subis dans un cadre intime, doivent être mis sur le
domaine publics et médiatisés pour être reconnus, et pris en considération par nos
institutions politiques et sociales ?
•
Le recensement des offres disponibles sur le travail d’écoute, d’orientation et de suivi
des associations afin d’évaluer les ressources manquantes ; ainsi que la mise en place
d’une enquête auprès de la population pour évaluer les situations de violences que
connaissent les femmes* en temps de COVID-19. Les meurtres du 26 et 27 mai nous
rappelle que le féminicide n'attend ni une pandémie, ni la crise climatique et sociale
déjà en cours !
Cette interpellation ne repose finalement que sur une seule question : où en sommes-nous ?
Nous avons conscience que plusieurs points impliquent des réponses concertées avec les
communes alentours et le Canton mais nous ne pouvons rester sans réagir. Nous exigeons que
la Ville se saisisse enfin de ces points. Comment expliquer, par exemple, que la commission
« égalité entre les femmes et les hommes », qui pourrait notamment discuter de ces sujets,
n’ait jamais été réunie et même convoquée ?!

Encore une fois, nous ne pouvons que réitérer l’importance et l’urgence d’étudier, de
recenser, d’évaluer, de prévenir ces violences. Mais pour la sécurité de celles* qui subissent
ces violences maintenant, peut-être même pendant que je prends le temps de poser cette
interpellation, il n’est plus supportable d’attendre encore ! Pas une de moins, nous sommes
tout·e·s responsables.
Pour le Parti Socialiste : Marion Houriet (en collaboration avec Marie Leuba et Sabrina
Pellegrino)
Pour les Partis : .…
Pour les femmes du Conseil Communal : ….
