Interpellation Fourchouette : une maison sans enfants
Madame la Présidente, mesdames les municipales, messieurs les municipaux, cherEs
collègues.
La Fourchouette accueille les enfants des écoles de Vevey depuis 8 ans dans cette
belle maison derrière l'église St Martin. La Fourchouette, c'est 170 repas par semaine,
tout fait maison, local et de saison en connivence avec le fromager, le maraîcher, le
boucher, le commerce bio en vrac, les parents, les enfants, amis et grands-parents du
quartier. Vous l'aurez compris, à la Fourchouette, on cultive la joie de vivre pour le plus
grand bonheur des enfants et de leurs parents.
La Fourchouette, c'est aussi une association créée et tenue par un petit comité de
parents bénévoles épuisés par huit ans de tensions avec les propriétaires et la
recherche d'un nouveau lieu après la rupture du bail effective fin juillet 2022. Pour
rappel, la ville subventionne la Fourchouette à hauteur de 10'OOOfrs pour participation
aux loyers.
Sachant que les inscriptions auprès du service de la Famille de la ville pour l'accueil
de midi se font en février, le temps presse. Si la Fourchouette ferme, où iront manger
ces enfants ? La commune a-t-elle les capacités d'accueil nécessaires pour pallier à
cette fermeture ? Combien cela coûterait-il à la collectivité de créer une structure
capable d'accueillir 170 repas éco responsables pour la rentrée prochaine?
De plus, des travaux de mise aux normes ont été demandé au propriétaire notamment
pour augmenter la sécurité des publics accueillis. Il semble que pour le moment, ces
travaux n'ont pas été effectué.
Dès lors, le groupe des Vert-e-s demande donc à la Municipalité :
Que compte faire la Municipalité pour aider ces familles qui comptent sur la
Fourchouette pour la rentrée 2022-2023?
Les structures d'accueil de la ville de Vevey auront-elles suffisamment de place
pour accueillir ces enfants ?
Le service de l'urbanisme suit-il avec attention les manquements aux
règlements constatés en octobre 2020 ?
Un autre lieu appartenant à la ville serait-il disponible ?
Cette interpellation est soutenue par le PS, Da et le PLR. Une réponse orale suffit.
Pour le groupe des^é^e-s,
Emmanuelle Carr^^E^ëquoz
c"ir^'^"~^,,- •.- '^^^
MyO'^C H€^ •IA":'-^ ^an(w?}Z^LH
\
v ^.
