Parti socialiste
Vevey et
Cercle de Corsier
Conseil communal du 6 octobre 2022
Interpellation
Vevey a mal à sa permanence médicale
Lors de la création de l'Hôpital Riviera-Chablais (HRC) à Rennaz, les sites de Monthey et de Vevey devaient
conserver certains services, dont une clinique de gériatrie et une permanence médicale. A Vevey ces
services se situent sur le site de la Providence, en attendant d'être transférés au Samaritain.
Malheureusement ta permanence a fermé le 30 juin dernier, sans réelle perspective de réouverture dans
un avenir proche, « faute de personnel compétent » selon la direction du HRC. Mais cette information qui
est toujours fournie sur le site de la Ville de Vevey, sous « Soins médicaux » (www.wvcy.ch/vivtn
vcvoY/s.ititc ?;i: >,()(i;)l/',()int>rri(l(1ir;)ux), de même que sur le site du HRC d'ailleurs. Ce dernier précise
cependant que la permanence est temporairement fermée.
A terme c'est donc le Samaritain qui devrait accueilli ces services. Or les travaux de ce site semblent
s'éterniser. Pendant ce temps Monthey a annoncé tout récemment l'ouverture de sa clinique gériatrique
et de réadaptation dans les anciens locaux de l'hôpital et sa permanence fonctionne.
Bref les Veveysan-ne-s, et plus généralement les habitant-e-s de toute la Riviera, se retrouvent depuis
plusieurs mois sans permanence médicale de proximité. Et le transfert des services au Samaritain se fait
attendre. Certes les permanences privées existent et/ comme prévu, les urgences de nuit ne sont
assumées que par le site de Rennaz. Quant aux urgences pédiatriques, c'est le service de garde
traditionnel qui assure les permanences.
Mais cela soulève plusieurs questions adressées à la Municipalité :
l. Quand peut-on espérer voir une permanence médicale active à Vevey ?
2. Où en sont les travaux sur le site du Samaritain et quand se fera le transfert des services prévus dans
cette structure ?
3. Plus accessoirement, le site Internet de la Ville de Vevey peut-it fournir des informations mises à jour
concernant les possibilités de soins médicaux ? En effet, outre l'information obsolète à propos de la
permanence à la Providence, mentionnée ci-dessus, cette même page indique actuellement un tien
pour trouver un médecin dans la région sur le site de l' « annuaire du médecin »
(www.nnrnjcitrnniodocin.ch) qui n existe plus.
Une réponse orale immédiate pour faire le point sur la permanence médicale à Vevey est souhaitée. Les
développements et réponses aux autres questions peuvent faire l'objet d'une communication écrite.
Pour le PS Vevey
<-)
H^e
