PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX

SECTION DE VEVEY

Interpellation déposée au Conseil du 7.09..2023

Pour qui ? Pourquoi ? Par qui ?

Durant ces dernières années, de nombreuses manifestations se déroulant dans le district
ont pu bénéficier du soutien de la taxe de séjours.

Cette année et à notre plus grande surprise l’association Vevey-sur-Glace (VSG) a reçu une réponse
négative.

« Toutefois, nous constatons que votre évènement ne répond pas aux critères stipulés
dans l'article 3, alinéa D du règlement de l'Entente intercommunale sur la taxe de séjour et
sur la taxe sur les résidences secondaires Riviera-Villeneuve. »

d. une fois déduits les frais liés aux prestations de la commune boursière de l’Entente,
décider, sur proposition du Bureau, de la répartition du produit net des taxes à affecter aux
manifestations, installations, équipements et autres prestations touristiques dont les hôtes
et propriétaires de résidences secondaires sont les principaux bénéficiaires. Dans ce
cadre, la Commission définit par ordre de priorité :

1. la part affectée à Montreux-Vevey Tourisme et aux autres organismes intercommunaux
des communes partenaires offrant des prestations de portée régionale ; la Commission
établit une liste de ces organismes et la porte à la connaissance des municipalités et des
conseils communaux des communes partenaires ;

2. la part affectée aux subventions pour la carte de séjour « Montreux Riviera Card » ;
ENTENTE INTERCOMMUNALE SUR LA TAXE DE SÉJOUR ET SUR LA TAXE SUR LES
RÉSIDENCES SECONDAIRES RIVIERA - VILLENEUVE 4

3. la part affectée aux subventions pour les manifestations, installations, équipements et
autres prestations touristiques de portée régionale dont l’impact est à l’échelle du territoire
de l’ensemble des communes partenaires, voire au-delà ;

4. la part rétrocédée aux communes partenaires, à charge pour celles-ci de l’affecter aux
sociétés de développement villageoises, ainsi qu’à des subventions aux manifestations,
installations, équipements et autres prestations touristiques de portée locale dont l’impact
est à l’échelle de la commune territoriale, voire d’une commune voisine. En principe, dite
part est fixée à 15% de la part définie à l’art. 3, let. d, ch. 3. La part versée à chaque
commune est fixée au prorata des taxes effectivement encaissées sur son territoire durant
l’exercice précédent, à laquelle s’ajoute un montant forfaitaire fixe de Fr. 10'000.- pour les
communes de plus de 10'000 habitant·e·s et de Fr. 5'000.- pour les communes de moins
de 10'000 habitant·e·s ;

PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX

SECTION DE VEVEY

Interpellation déposée au Conseil du 7.09..2023

Dès lors, je me permets, au nom du groupe PLR.Vevey de poser les questions suivantes à
notre municipalité :

1. Quelles sont les manifestations qui en ont profité ces 5 dernières années (en plus de 2020
et 2021) ?

2. Quelles sont les manifestations qui en profiteront en 2023 ?

3. Qui a décidé de ce changement (VSG fête sa 14 édition et a toujours eu le privilège d’en
profiter) et pour quelles raisons ?

Au nom du groupe PLR.Vevey
Patrick Bertschy
