Interpellation en faveur des transports publics - 
Réintroduction d’une offre compétitive et incitative sur la ligne VMCV 203 

En mai 2018, LTDPL a déposé une interpellation pour l’amélioration de la desserte des hauts de la 
commune par la ligne VMCV 203 (parcours en boucle sur le territoire communal). La réponse de la 
Municipalité était favorable à une augmentation de l’offre et à la mise en place d’un horaire continu 
avec un passage toutes les 20 minutes du lundi au samedi. La Municipalité avait néanmoins indiqué 
que le doublage de la ligne par l’introduction d’un 2e véhicule aux heures de pointe devait être discuté 
avec les VMCV ultérieurement. En décembre 2018, l’offre de la ligne est optimisée et améliorée. 

Cependant, un chantier impliquant la fermeture du chemin des Bulesses a eu comme effet une 
modification du tracé de la ligne VMCV 203 et une péjoration de l’offre dès décembre 2020. Pour éviter 
ce désagrément, il aurait fallu engager un 2e véhicule durant toute la journée. Les usagers se plaignent 
de cette situation qui dure déjà depuis près de deux ans, avec moins de bus qu’auparavant (passage 
toutes les 30 minutes du lundi au samedi, exception faite des heures de pointe du lundi au vendredi 
lorsqu’un 2e bus est engagé) et la suppression des courses du matin et du soir les samedis. 

Malheureusement, le projet du nouvel horaire qui entrera en vigueur en décembre 2021 maintient le 
statu quo. Il semblerait donc que rien n’a pu être mis en place avec les VMCV en référence à l’étude 
envisagée mentionnée dans la réponse municipale n°9/2018. Le rapport de gestion de La Tour-de-Peilz 
2019 faisait pourtant également état du fait que des études d’optimisation des lignes VMCV étaient 
en cours d’analyse pour 2021. 

Si nos sources sont exactes, un retour à la normale avec une offre au minimum similaire à celle qui 
prévalait jusqu’à fin 2020 est prévu une fois le chantier du chemin des Bulesses terminé. La 
Municipalité peut-elle confirmer que cela est toujours prévu ? 

Dans l’éventualité où la Municipalité compte maintenir la boucle et le tracé historique de la ligne VMCV 
203, pourrait-elle nous informer de la date prévue de la fin des travaux et s’engager à réintroduire la 
fréquence à 20 minutes rapidement dès la réouverture du chemin au trafic routier ? 

LTDPL reste quant à elle convaincue que le tracé de cette ligne doit être revu. Nous avons pris contact 
à plusieurs reprises avec la Municipalité et le service concerné durant la législature précédente afin de 
leur exposer notre point de vue qui impliquerait notamment le remplacement du trajet en boucle par 
un trajet bidirectionnel connecté à la nouvelle gare de La Tour-de-Peilz. La Municipalité souhaite-t-elle 
privilégier une réflexion sur un nouveau tracé ? Si oui, pourrait-elle nous informer sur l’agenda prévu 
et à partir de quand l’offre d’un bus toutes les 20 minutes sera rétablie sur le territoire communal ? 

Nous remercions la Municipalité du temps qu’elle consacrera à la rédaction d’une réponse par écrit. 

La Tour-de-Peilz, le 23 août 2021 

Marc Wüthrich
