Interpellation de Alois Raemy (Conseil communal du 24.03.2021) 

Titre : En marge du Château, passage dans le mur d’enceinte. 

Auteur : Alois Raemy, PDC et Indépendants 

Le chemin au bord du lac permet actuellement aux infirmes en chaise roulante de se promener 
de Corseaux à Rive-Reine. La continuation du chemin vers l’est est en cours d’étude. Mais les 
infirmes en chaise roulante doivent pour passer, contourner le château de La Tour-de-Peilz ; 
en effet pour aller de l’est de la propriété du château au port (bain des hommes) il y a 4 
marches d’escalier (3 x 25 cm + 1 x 20 cm c-à-d un escalier très raide) qui ne permettent pas, 
par exemple, aux infirmes en chaise roulante de passer. L’administration communale a-t-elle 
vérifié ce qu’en pensent les organisations de défense des infirmes comme PROCAP et 
AVACAH ? A-t-elle contacté les Monuments historiques à ce sujet ? 
Je propose que la Municipalité et l’administration communale trouvent une solution à ce 
problème en accord avec ces organisations. 
Une amélioration de ce passage serait aussi appréciée par les ainés et les parents avec une 
poussette. 
Je demande une réponse écrite à ces questions ? 

Merci de votre attention. 
Alois Raemy 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 5/2021 
le 5 mai 2021 
Réponse à l’interpellation de M. Alois Raemy (PDC et Indépendants) « En marge du Château, 
passage dans le mur d’enceinte » 
10.03-2105-Reponse-05_2021-Interpellation-Raemy-Passage-Chateau.docx 
Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Ainsi que l’indique M. Raemy, le passage entre le port et le Jardin Roussy par le bord du lac passe 
effectivement par un obstacle de quatre marches d’escalier en pierre (3 x 25 cm + 1 x 20 cm c’est-à-dire 
un escalier très raide) avant d’arriver sur la promenade qui longe le château côté lac. 
Le service domaines & bâtiments a déjà été interpellé par un administré sur le sujet en marge de la mise 
à l’enquête du projet de transformation et rénovation du château. Ayant trouvé la remarque pertinente, 
la recherche d’une solution qui puisse être présentée au service de l’Etat et à l’AVACAH pour 
approbations respectives est à l’étude. 
Une fois celle-ci terminée, les démarches administratives seront effectuées afin d’obtenir le financement 
et les autorisations de construire nécessaires. 
En tout état de cause, la Municipalité a bien pris conscience de cet obstacle et étudiera soigneusement 
une solution pour y remédier dans le respect des sites du port et du château. 
Annexe : Interpellation de M. Aloïs Raemy 
Adopté par la Municipalité le 3 mai 2021 
AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 
Le syndic : 
Le secrétaire : 
Alain Grangier 
Pierre-A. Dupertuis
