Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE ORALE 

le 3 novembre 2021 

Réponse à l’interpellation de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) – Restaurant du Château : Une vue 
par la fenêtre de la désinformation ». 

10.03-2111-Reponse-15_2021-Interpellation_Schmidhauser-Chateau.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
En préambule la Municipalité précise que les projets auxquels le Département fédéral de l’intérieur alloue une 
aide financière bénéficient d’une protection fédérale. Dans la pratique, les cantons ne sollicitaient que rarement 
une autorisation formelle de la part de la Confédération. Le 1er janvier 2021, celle-ci a toutefois publié une 
procédure administrative clarifiant le mode d’approbation des projets par l’Office fédéral de la culture (OFC), 
conduisant de fait à une modification de la pratique et à une demande d’approbation formelle des projets via 
le Canton. 
Compte tenu de ce qui précède, la Municipalité répond comme suit aux questions de l’interpellateur : 
1. 
A quelle date l’OFC a été approchée dans le cadre de ce dossier par rapport au projet de construction du futur 
restaurant dans le donjon ? 
Conformément à la procédure, c’est le Canton qui communique les dossiers à l’OFC et pas la Commune. 
Le Canton a transmis un dossier complet pour demande d’examen à l’OFC une première fois le 4 janvier 
2021 – comme indiqué dans le rapport de la commission – soit immédiatement après la mise en vigueur 
de la procédure précitée. Faute de réponse de la part de l’OFC, un même dossier a été renvoyé le 8 mars 
2021 par le Canton. 
2. 
Pour quelle raison une telle consultation n’a été organisée que si tardivement ? 
Le premier envoi date du 4 janvier, si bien que l’on peut estimer, au contraire, que le Canton a agi avec 
diligence. 
3. 
Pour quelle raison l’existence d’une réunion avec l’OFC en mars 2021, puis la prise de position de cet office, n’ont 
pas été communiquées à la Commission ad hoc en charge de préaviser sur ce projet, et que ce n’est que par la presse 
que ces éléments ont été révélés ? 
Si cet objet n’a pas été abordé clairement ou discuté en commission, la Municipalité ne peut que le 
regretter. En tout état de cause, les représentants de la Municipalité n’avaient aucune volonté ni intérêt 
à dissimuler volontairement les résultats d’une rencontre avec l’OFC et une décision qui est, par 
ailleurs, favorable, au projet. 
4. 
La Municipalité estime-t-elle que cette absence de communication est conforme à ses obligations vis-à-vis de la 
commission ad hoc et, plus généralement, du Conseil communal. 
La Municipalité renvoie à la réponse à la question N° 3. 

RÉPONSE MUNICIPALE ORALE 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5. 
La Municipalité peut-elle communiquer à l’interpellateur, respectivement aux membres du Conseil communal, 
une copie complète des échanges avec l’OFC, en particulier ceux ayant trait aux exigences de modification du 
projet posées par l’OFC dans son e-mail du 1er avril 2021. 
Il n’existe aucun échange écrit entre la Commune et l’OFC, le Canton étant le seul interlocuteur de ce 
dernier. La réponse suivante est parvenue au conservateur cantonal qui l’a fait suivre à la Commune le 
1er avril 2021 : 
« L’octroi d’une aide financière de la Confédération s’accompagne d’une restriction de droit public à la propriété, 
l’objet subventionné étant placé sous protection fédérale. Toute modification de l’état de l’objet subventionné 
nécessite dès lors une autorisation de l’Office fédéral de la culture OFC. 
Par courriel du 08.03 2021 et du 29.03.2021, vous avez transmis à l’OFC la documentation relative au permis de 
construire susmentionné, conformément à la procédure administrative portant sur les objets placés sous protection 
fédérale du 1er janvier 2021. Après examen des documents transmis et suite à une réunion in situ en date du 
24.03.2021, l’OFC sur la base des articles 13 et 24a LPN, ainsi que 7 OPN octroie par ce courriel son autorisation 
formelle sous conditions : 
• L’ouverture planifiée dans le mur du donjon à l’endroit de la fenêtre bernoise doit être réduite de taille. 
• La hauteur de la couverture de béton (surélévation du mur historique du donjon) doit être redimensionnée afin 
de s’harmoniser davantage avec la taille de l’ouverture définitive susmentionnée. 
L’OFC souhaite être tenu informé de l’évolution du projet. » 
Pour comprendre avec le plus de précision possible la position ainsi communiquée, le conservateur 
cantonal a été contacté et a pu confirmer que le projet était autorisé moyennant les ajustements demandés 
et que ceux-ci ne nécessiteraient pas de remise à l’enquête. 
En concertation avec le conservateur cantonal, il a été décidé d’évaluer les adaptations nécessaires pour 
répondre aux conditions posées par l’OFC dans le cadre des études de détails du projet d’exécution. Or, 
cette phase de projet va démarrer avec l’octroi du crédit de construction actuellement soumis à 
référendum. 
Une fois définis, les ajustements proposés seront naturellement soumis à l’OFC pour approbation 
définitive. 
La Municipalité précise encore que le respect des conditions mentionnées ci-dessus ne transformera pas la 
baie vitrée de 11 m2 en meurtrière. L’OFC et le Canton sont parfaitement conscients de l’affectation du 
donjon en restaurant et donc de la nécessité de conserver son attrait et un éclairage naturel suffisant. Comme 
c’est le cas dans ce type de réalisations, le développement du projet détaillé permettra de répondre aux 
attentes de toutes les parties. 

Adopté par la Municipalité : le 2 novembre 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
