1
Interpellation de Jean-Yves SCHMIDHAUSER
Arrogance ou usurpation?
J’ai reçu en début d’année, certainement comme tous les citoyennes et citoyens
de notre ville, un flyer mentionnant, sur son recto
« Votre Municipalité
... »,
puis, sur une ligne en dessous,
« a tenu ses
promesses »
Et au verso, une longue liste de prétendues « promesses tenues », dont une
partie non négligeable n’étaient de loin pas le mérite des 4 personnes figurant
au recto de ce document apparemment officiel, mais celui de personnes tierces
dont certains font partie de notre noble assemblée.
Mais bizarrement, je n’y retrouvais pas la photo de la Municipalité in corpore,
puisqu’il manquait manifestement la seule femme faisant partie de ce noble
collège, Madame Taraneh AMINIAN.
Je me suis alors demandé si c’était bien la Municipalité qui s’adressait aux
citoyennes et citoyens de notre ville ou si, au contraire, il ne s’agissait que de 4
citoyens de notre commune qui, sans retenue aucune, en usurpait le titre à des
fins manifestement électorales.
Mais le flyer était très précis. II indiquant bien « Votre Municipalité ». Il s’agissait
donc bien de l’organe exécutif officiel de notre commune tel que défini par
‘articles 1 et 41 de la loi vaudoise sur les communes.
Cela semblait d’autant plus clair que figurait en bonne place sur ce flyer des
armoiries de notre commune, gage d’officialité. -En-effet-1- selon l’articJa la
loLfØdérale sr la protection des armoiries et des autres signes publics (LPAP),
es—ajrnoie&d la—Gentédôratiori-suisse,—celleg des—Gantpns,de&comnlL.jnes_et
uet—aulLes cQffectt4s publiques-eceaues-pa-4e-dfe#--can1onal, les éléments
caractrtg des. armoi-r4-e-s canle-nalcc en-relton--avec 1tn-éGu%son--eNes--
nfo n us av
..
lamée.
Ainsi, le doute n’était plus possible : puisque les armoiries de notre commune
figuraient en bonne place sur ce document, c’était bien la Municipalité de La
Tour-de-Peilz qui s’adressait officiellement aux Boélandes et aux Boélands, et
non pas seulement les 4 personnes dont la photo figurait au recto de ce flyer.

2 
J'ai alors été pris d'une grande frayeur: Si c'était notre Municipalité qui était 
l'auteure de ce flyer, qu'était-il arrivé à la seule femme élue en la personne de 
notre Municipale Taraneh AMINIAN ? Son absence sur la photo était-elle le 
signe qu'elle aurait été démise de ses fonctions? Était-elle toujours en vie ? 
Un rapide appel à notre Municipale m'a rassuré, en ce sens qu'elle était en 
parfaite forme et toujours, à sa connaissance du moins, en charge de ses 
fonctions municipales. 
J'ai également très vite compris qu'elle n'avait pas été invitée à participer à cette 
démarche, pourtant clairement faite au nom de la Municipalité, et ceci malgré le 
fait que bon nombre des « promesses tenues» figurant au verso étaient soit le 
fruit de ses initiatives et de ses actions, soit découlaient d'initiative de tiers, en 
particulier d'autres partis non mentionnés sur ce document. 
Si le fait de savoir que notre Municipale était toujours vivante a été un 
soulagement, une seconde lecture de ce flyer a soulevé de nombreuses autres 
interrogations. 
En effet, et sous les armoiries officielles de notre Commune figurait désormais 
la mention « Centre droit boéland ». Cela signifiait-il que ce groupuscule appelé 
« centre droit boéland » aurait désormais pris les pleins pouvoirs à l'occasion 
d'un putsch occulte et que l'on nous signifiait par cette communication que notre 
commune et ses armoiries appartenaient désormais à cette organisation ? 
Ou cela signifiait-il au contraire que certains individus, membres de ce 
groupuscule politique, avaient la suffisance et l'outrecuidance de se considérer 
comme étant désormais « La Municipalité » et se considéraient ainsi, 
parfaitement autoriser à utiliser les armoiries communales, malgré les règles 
légales que tout municipal digne de ce nom ne peut ignorer? 
Cette situation, suffisamment grave et confuse, justifie la présente interpellation 
que je formule de la manière suivante 
1) Le flyer distribué tout ménage au début janvier 2021 est-il une initiative
de la Municipalité de La Tour-de-Peilz? (Réponse par oui ou non)
2) En cas de réponse affirmative à la question no 1 ci-dessus, pour
quelle raison Madame Taraneh AMINIAN, municipale élue, ne figure pas
sur ce flyer ? Cela est-il compatible avec la collégialité, le respect et la
bienséance qui devrait être de mise au sein d'une Municipalité ?
3) Toujours en cas de réponse affirmative à la question no 1 ci-dessus, avec
quelle ligne budgétaire cette démarche a été financée et quelles
ressources communales ont été sollicitées pour cette communication ?
4) Toujours en cas de réponse affirmative à la question no 1 ci-dessus, pour
quelle raison la Municipalité a cru bon de faire figurer sur ce document

• 
3 
« centre droit boéland » , alors que la Municipalité ne saurait en aucun cas 
faire de la publicité pour un parti politique particulier, au détriment de tous 
les autres? 
5) En cas de réponse négative à la question no 1 ci-dessus, quelle
démarche la Municipalité entend-elle entreprendre à l'encontre des
personnes 
qui 
ont 
manifestement 
usurpé 
la 
dénomination de
« Municipalité»?
6) La Municipalité peut-elle confirmer que les personnes concernées n'ont
pas sollicité avant la publication de ce flyer l'autorisation d'utiliser les
armoiries communales ou le titre de « Municipalité » ?
7) Toujours en cas de réponse négative à la question no 1 ci-dessus, quelle
démarche la Municipalité entend-elle entreprendre à l'encontre des
personnes qui ont manifestement et intentionnellement utilisé à leur profit
personnel les armoiries officielles de notre commune en violation de la
loi ? Entend-elle déposer plainte contre ces individus, en rappelant qu'au
terme de l'article 28 LPAP, l'emploi illicite de signes publics est
punissable ?
8) Toujours en cas de réponse négative à la question no 1 ci-dessus, la
Municipalité entend-elle communiquer aux Boélandes et Boélands qu'elle
se distancie de l'initiative personnelle de 4 de ses membres et qu'elle
condamne l'utilisation abusive tant du terme « Municipalité » que des
armoiries officielles de notre commune ?
9) Toujours en cas de réponse négative à la question no 1 ci-dessus, quelles
mesures organisationnelles la Municipalité va-t-elle prendre pour régler
le conflit d'intérêt manifeste entre la défense des intérêts de notre
collectivité à la poursuite des contrevenants et ceux de 4 de ses
membres?
Je vous remercie de répondre précisément aux questions soulevées dans 
la présente interpellatio 
Jean-Y 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 
021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch
RÉPONSE MUNICIPALE N° 3/2021 
le 24 mars 2021 
Réponse à l’interpellation de M. Jean-Yves Schmidhauser (PS) « Arrogance ou usurpation ». 
10.03-2101-Reponse-03_2021-Interpellation-Schmidhauser-Arrogance.docx 
Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l'interpellation de M. Jean-Yves Schmidhauser (PS) « Arrogance 
ou usurpation » déposée lors de la séance du Conseil communal du 10 février 2021. 
Réponses de la Municipalité : 
Le flyer distribué tout ménage au début janvier 2021 est-il une initiative de la Municipalité de La Tour-de-Peilz? 
(Réponse par oui ou non)? 
Réponse : Non. 
En cas de réponse négative à la question no 1 ci-dessus 
Quelle démarche la Municipalité entend-elle entreprendre à l'encontre des personnes qui ont manifestement 
usurpé la dénomination de « Municipalité » ? 
Réponse : Aucune. Cette question n’a pas été traitée en séance de Municipalité. 
La Municipalité peut-elle confirmer que les personnes concernées n'ont pas sollicité avant la publication de ce 
flyer l'autorisation d'utiliser les armoiries communales ou le titre de « Municipalité » ? 
Réponse : Oui. 
Toujours en cas de réponse négative à la question no 1 ci-dessus, quelle démarche la Municipalité entend-elle 
entreprendre à l'encontre des personnes qui ont manifestement et intentionnellement utilisé à leur profit 
personnel les armoiries officielles de notre commune en violation de la loi ? Entend-elle déposer plainte contre ces 
individus, en rappelant qu'au terme de l'article 28 LPAP, l'emploi illicite de signes publics est punissable ? 
Réponse : Les membres de l’exécutif concernés par ce flyer s’étant récusés, la Municipalité renvoie au 
communiqué de presse diffusé à ce sujet lundi 3 mars (en annexe). 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 3/2021 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Toujours en cas de réponse négative à la question no 1 ci-dessus, la Municipalité entend-elle communiquer aux 
Boélandes et Boélands qu'elle se distancie de l'initiative personnelle de 4 de ses membres et qu'elle condamne 
l'utilisation abusive tant du terme « Municipalité » que des armoiries officielles de notre commune ? 
Réponse : Voir la réponse à la question précédente. 
Toujours en cas de réponse négative à la question no 1 ci-dessus, quelles mesures organisationnelles la 
Municipalité va-t-elle prendre pour régler le conflit d'intérêt manifeste entre la défense des intérêts de notre 
collectivité à la poursuite des contrevenants et ceux de 4 de ses membres? 
Réponse : Lors des prochaines campagnes électorales, la Municipalité rappellera les règles en vigueur 
s’agissant de l’utilisation des logos et armoiries communales. 

Annexe : 
• 
Interpellation de M. Schmidhauser 
• 
Communiqué de presse du 1er mars 2021 

Adopté par la Municipalité : le 8 mars 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

Le syndic : 

Le secrétaire : 
Alain Grangier 
Pierre-A. Dupertuis 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

Communiqué de presse 
10.08-2103-CP-Armoiries-Decision 
Usage sans autorisation des armoiries communales 
La Municipalité adresse un avertissement au Centre-droite boéland 
Réunie ce jour et composée de Mme Taraneh Aminian, municipale, ainsi que de Mme Chantal Turin et 
de M. Fabrice De Icco, tous deux préfets nommés par le Conseil d’État pour cet objet, la Municipalité a 
traité de l’usage abusif des armoiries communales dans un flyer du centre-droite boéland diffusé en 
décembre 2020. 
On rappellera que les préfets nommés par le Conseil d’État remplaçaient MM. Alain Grangier, Olivier 
Wälchli, Olivier Martin et Jean-Pierre Schwab qui se sont récusés. 
Relevant que l’utilisation des armoiries communales dépend de la Loi fédérale sur la protection des 
armoiries, la Municipalité a constaté l’usage abusif de celles-ci par le Centre-droite boéland, faute de 
demande d’autorisation formelle soumise à son Autorité. 
À ce titre, elle adresse un avertissement aux auteurs du flyer, se réservant la possibilité de déposer 
plainte pénale en cas de récidive. 
À l’avenir et avant chaque campagne électorale, la Municipalité rappellera les règles qui président à 
l’utilisation des logos et armoiries communales. En substance, l’usage du logo par des tiers est interdit 
et celui des armoiries soumis à autorisation municipale. 

La Tour-de-Peilz, le 1er mars 2021
