Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
REPONSE MUNICIPALE N° 15/2021 

le 15 décembre 2021 

Réponse à l’interpellation urgente de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) « Parcelle de la Faraz : une 
transaction qui interroge ». 

10.03-2112-Reponse15-2021-Interpellation_Schmidhauser-Transaction.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
En réponse à l’interpellation de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) intitulée « Parcelle de la Faraz : 
une transaction qui interroge », la Municipalité apporte les précisions suivantes : 
En date du 12 octobre 2020, la Municipalité a donné suite à une demande formulée par les propriétaires 
de la parcelle N° 929 dans le cadre du développement d‘un immeuble sur sa parcelle. Elle a agi dans 
les limites des autorisations et compétences financières qui lui sont accordées par le Conseil communal 
pour la législature 2016-2021 concernant l’acquisition et l’aliénation d’immeubles pour un montant 
maximum de Fr. 100'000.--. La Municipalité a ainsi saisi la possibilité de valoriser financièrement une 
surface de 130 m2 de la parcelle N° 928 « en la Faraz » pour un montant net de Fr. 100'000.-- tout en 
conservant l’ensemble des droits et besoins en relation avec la partie de parcelle vendue avec, au 
surplus, l’aménagement et l’entretien à la charge de l’acquéreur. 
Par ailleurs, il est répondu comme suit aux questions de l’interpellateur : 
1. Est-il exact que la Municipalité s'est engagée à céder en faveur du propriétaire de la parcelle 929 de La Tour-
de-Peilz 131 m2 situé en zone constructible de haute densité par imputation sur la parcelle communale 928 
de La Tour-de-Peilz? 
La Municipalité a signé une promesse de vente et d’achat à l’octroi du permis de construire et de 
constitution de servitudes aux conditions précisées au point suivant. 
2. Quelles sont les conditions exactes de cette cession, notamment (mais pas exclusivement) financières ? 
Les conditions de cette cession sont les suivantes : 
• 
Le prix de vente est fixé à Fr. 100'000.--, l’ensemble des frais à charge du promettant acquéreur. 
• 
Les servitudes suivantes sont constituées : a) passage à pied et tout véhicule en faveur de la 
commune de La Tour-de-Peilz sur l’intégralité de la surface vendue, les frais d’entretien sont à 
la charge du fond servant (promettant-acquéreur), la Commune pouvant y installer un éclairage 
public, à sa charge. b) le passage et l’installation de canalisation quelconques en faveur de la 
parcelle 928 s’exercera sur l’ensemble de la surface vendue. 

REPONSE MUNICIPALE N° 15/20 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
• 
Le promettant acquéreur s’est engagé à procéder à une mise à l’enquête publique conforme au 
règlement communal sans aucune dérogation au plus tard au 31 janvier 2021. 
• 
Le permis devra être obtenu dans un délai de 6 mois, sous réserve du traitement des procédures 
d’opposition et de recours. 
• 
Si l’une des parties n’exécute pas ses obligations, la partie défaillante devra alors, à titre de 
clause pénale, verser une indemnité équivalant à 10% du prix de vente, la partie non défaillante 
conservant par ailleurs le droit de demander l’exécution de la vente ou l’acquittement de la 
peine. 

3. Quel est l'intérêt communal à céder cette partie de terrain à un propriétaire privé ? Quel intérêt public justifie 
une telle transaction ? 
L’intérêt communal de cette vente est d’encaisser un revenu net de Fr. 100'000.-- et de conserver par le 
biais des servitudes l’ensemble des intérêts publics et communaux qui sont susceptibles d’être utilisés 
pour cette surface de terrain. 
4. Pour quelle raison cette cession n'a pas fait l'objet d'un préavis adressé au Conseil communal, ceci eu égard 
au fait que dans la même zone, le prix du terrain est estimé par un expert à Fr. 1'185.--/m2, soit pour une 
surface de 131 m2, une valeur largement supérieure à CHF 100'000.- 
Le montant de la transaction a fait l’objet au préalable d’une expertise de la société Vago qui a proposé, 
dans la perspective d’une opération gagnant-gagnant, d’arrêter la valeur de l’opération à Fr. 95'000--. 
5. La Municipalité peut-elle s’engager vis-à-vis du Conseil à ne pas céder la surface de 130 m2 en faveur 
notamment de la parcelle 929 à La Tour-de-Peilz, à tout le moins jusqu'à ce que toute la lumière soit faite sur 
les conditions ayant justifié une telle cession ? 
La Municipalité a signé une promesse sur laquelle elle ne peut revenir que moyennant le versement 
d’une indemnité de 10%, avec les réserves indiquées en réponse à la question 2 ci-dessus. 
Quant aux places de parc qui font partie de la mise à l’enquête et empiètent sur la surface faisant l’objet 
des servitudes, la Municipalité s’engage à en demander le déplacement, respectivement la suppression, 
si les besoins exprimés par les servitudes devaient le nécessiter. 
Enfin, il est précisé qu’il existe un second accès du même type au Nord Est de la parcelle de la Faraz 
depuis le chemin des Vignes. 
Annexe : Plan de situation 
Adopté par la Municipalité : le 13 décembre 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
