Interpellation…. 

Terrasses ouvertes. 

Monsieur le Président, Chères et Chers Collègues. 

J’interviens à la suite des nouveaux assouplissements des restrictions sanitaires 
annoncés par le Conseil Fédéral le 12 avril dernier et entrées en vigueur le 19 avril, 
concernant l’ouverture des terrasses de restaurant dans le respect des 
recommandations de l’OFSP. 

Par mon interpellation, je souhaite demander à la municipalité si elle a, ou si elle 
pourrait, exonérer de la taxe sur les terrasses les restaurateurs de notre commune pour 
la saison 2021 ? 

Cette taxe est définie comme suit : 

À l’année 

CHF 45. --/m2 
Saison estival (de Pâque à octobre) 

CHF 30. --/m2 

Ces montant sont faible, imaginons un bar/restaurant de notre commune, avec 20m2 de 
terrasse située sur la voie publique. La facture pour lui ne sera que de CHF 600.- pour la 
saison, mais pour respecter les directives de l’OFSP il ne pourra mettre que moitié moins 
de table qu’habituellement, on peut ainsi aisément imaginer que le rendement sera donc 
plus faible également. 

Aussi, au vu du petits nombres de restaurateur concerné, les montant totaux de ce geste 
ne devraient probablement pas dépasser les CHF 2’000.- à CHF 3’000.- pour la 
commune. Un petit geste de soutien supplémentaire de la part de notre commune, mais 
un grand geste pour nos restaurateurs. Ils ne sont que quelques-uns à payer cette taxe et 
ce ne sont pas de grandes sommes, mais avec toutes les contraintes qu’ils ont eu ces 
derniers temps, ce serait un nouveau geste d’encouragement pour notre économie 
locale. 

Je remercie la municipalité de sa réponse écrite. 

Guillaume Jung et groupe UDC La Tour 

José Espinosa – Hors Parti 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 9/2021 

le 30 juin 2021 

Réponse à l’interpellation de M. Guillaume Jung (UDC) « Terrasses ouvertes » 

10.03-2106-Reponse-09_2021-Interpellation-Jung-Terasses.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l'interpellation de M. Guillaume Jung (UDC) « Terrasses 
ouvertes » déposée lors de la séance du Conseil communal du 5 mai 2021. 
Après consultation du secteur de la police du commerce (ASR) qui est en charge du prélèvement de la 
taxe en question, il s’avère qu’une seule enseigne utilise le domaine public étant par conséquent 
soumise à la taxe. Le montant de celle-ci avoisine les Fr. 100.-. 
Le tenancier sera informé par courrier que la Municipalité subventionnera sa taxe pour l’année 2021. 

Annexe : 
• 
Interpellation de M. Guillaume Jung 

Adopté par la Municipalité : le 14 juin 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

Le syndic : 

Le secrétaire : 
Alain Grangier 
Pierre-A. Dupertuis
