Interpellation – Ne favorisons pas le culte du secret, soyons transparents avec la population 

Suite à l’arrêté du Conseil d’Etat du 2 décembre 2020, les séances du Conseil communal sont à huis 
clos et seule la presse est autorisée à y participer. Même si la séance du 9 décembre 2021 était encore 
annoncée comme publique le jour même sur le site internet, plusieurs citoyens et potentiels candidats 
se sont retrouvés face à un refus d’accès et sont rentrés bredouille à la maison. 
S’agissant de la présente séance du 10 février 2021, le mandataire responsable de la liste électorale La 
Tour-de-Peilz Libre a pris contact avec le Président du conseil communal en date du 28 janvier 2021 
afin de savoir si le huis clos allait se reproduire et si oui, s’il était envisageable d’organiser une 
retransmission par vidéo (mesure exceptionnelle en lien au contexte de la pandémie). 
Bien que la singularité de la situation ait été confirmée, il a été répondu qu’aucune solution de 
retransmission n’allait être mise en place, comme vous pouvez le constater ce soir. 
Néanmoins, les signataires de la présente interpellation sont d’avis que nous ne pouvons nous 
permettre de poursuivre des débats dans notre Conseil sans permettre à la population d’entendre ce 
qui s’y passe, d’autant plus au vu des dossiers importants qui sont sur la table. Il est primordial pour 
nous de maintenir la transparence entre le discours politique et les citoyens. 
Par conséquent, en vue de la prochaine séance du Conseil communal du 24 mars 2021 et des suivantes, 
nous nous posons les questions suivantes que nous adressons à la Municipalité : 
- 
Dans le cas où l’arrêté du Conseil d’Etat du 2 décembre 2020, stipulant que les séances sont 
accessibles à la presse mais pas au public, reste en vigueur, la Municipalité pourrait-elle 
prendre des mesures pour favoriser la mise en place d’une retransmission en directe des futurs 
Conseils communaux impactés (par exemple vidéo ou audio) ? 
- 
Un tel procédé pourrait-il être appliqué systématiquement dans le futur afin que chaque 
situation de huis clos puisse permettre une retransmission directe à la population ? 

Nous demandons à la municipalité une réponse écrite 

Sandra Glardon – PS 
Vincent Bonvin – les Verts 

Guillaume Jung – UDC 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 4/2021 

le 24 mars 2021 

Réponse à l’interpellation de M. Guillaume Jung (UDC) et consorts « Ne favorisons pas le culte du 
secret, soyons transparents avec la population ». 

10.03-2103-Reponse-04_2021-Interpellation-Jung-Transparence.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l'interpellation M. Guillaume Jung (UDC), Mme Sandra 
Glardon (PS) et M. Vincent Bonvin (Les Vert·e·s) intitulée « Ne favorisons pas le culte du secret, 
soyons transparents avec la population » déposée lors de la séance du Conseil communal du 10 
février 2021. 
M. Marc Wüthrich, ancien conseiller communal, a pris contact avec le Président du Conseil communal 
en date du 28 janvier 2021 afin de savoir si le huis clos lors des séances du Conseil allait se reproduire 
et si oui, s’il était envisageable d’organiser une retransmission par vidéo (mesure exceptionnelle en lien 
au contexte de la pandémie) afin de permettre à la population d’assister aux débats. 
Réponses de la Municipalité : 
1. Dans le cas où l’arrêté du Conseil d’État du 2 décembre 2020, stipulant que les séances sont accessibles à la 
presse mais pas au public, reste en vigueur, la Municipalité pourrait-elle prendre des mesures pour favoriser 
la mise en place d’une retransmission en directe des futurs Conseils communaux impactés (par exemple vidéo 
ou audio) ? 

Réponse : Le greffe municipal a contacté deux prestataires audiovisuels de la région afin de leur 
demander un devis pour la captation des séances du Conseil. Une note a été soumise à la Municipalité 
lors de sa séance du 1er mars 2021, au cours de laquelle l’Autorité a décidé de donner suite à l’offre de 
la société montreusienne L’Elixir Sàrl, qui connaît la salle des Remparts pour avoir réalisé la captation 
des promotions des écoles en 2020. Le mandat comprend la présence d’un technicien équipé d’une régie 
portable et d’une caméra qui filmera en plan fixe le pupitre et le président du Conseil, ainsi que la 
diffusion en direct sur le site internet de la commune. 

La séance du Conseil communal du 24 mars 2021 sera donc retransmise en direct. L’Elixir n’étant pas 
en mesure d’assurer cette date, elle a mandaté la société MS PROD, sise à Caux, à qui elle a sous-traité 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 4/2021 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
le mandat, aux mêmes conditions. Une information au public sera diffusée via les canaux de 
communication de la Commune quelques jours avant la séance du Conseil. 

2. Un tel procédé pourrait-il être appliqué systématiquement dans le futur afin que chaque situation de huis 
clos puisse permettre une retransmission directe à la population ? 

Réponse : La présente décision est liée aux mesures COVID en vigueur actuellement et à l’impossibilité 
pour le public d’assister aux séances du Conseil communal. La situation sera réévaluée le moment 
venu. 

Annexe : 
 
Interpellation de M. Guillaume Jung et consorts 

Adopté par la Municipalité : le 8 mars 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

Le syndic : 

Le secrétaire : 
Alain Grangier 
Pierre-A. Dupertuis
