Aidons nos commerçants…Oui…Mais aidons aussi nos sociétés locales. 

Monsieur le Président, Madame et Messieurs les municipaux, chères et chers collègues. 

A notre dernier conseil nous avons accepté le préavis municipal 4/2021 pour l’octroi d’une 
aide aux entreprises boélandes avec ses quelques amendements. 

Mais quelles aides notre commune pourrait-ells apporter à nos sociétés locales, qui elles 
aussi souffrent du COVID ? 

Cette pandémie qui persiste et qui fait du mal dans les caisses de nos sociétés locales, qui 
pour la plupart n’ont pas de financement communal, cantonale ou fédérale. 

Notre commune possède plus d’une cinquantaine de sociétés sportives, culturels et 
éducatives. Nous ne pouvons pas avoir une commune sans commerces locaux et encore 
moins sans sociétés locales. Les sociétés locales sont une partie de notre patrimoine boéland 
et font parties de la vie sportives, culturelles et éducatives du passé, du présent et du futures 
de notre ville. 

Par ma motion, je ne demande pas des sommes énormes, mais juste que notre commune 
puisse participer avec des bons, des aides ou une tout autre manière à la survie des sociétés 
de notre commune, qui pars manque de liquidités dans leurs caisses pour cause du Covid, 
soient obligés de cesser leurs activités prochainement. 

Je demande que ma motion soit transmise à une commission ad hoc pour sa prise en 
considération. 

José Espinosa 

Soutenue par le groupe UDC La Tour
