0t
LA TOUR.DE-PEILZ
LIBRE
Motion
Adaptation du règlement du Gonseil communal
Le paysage politique de notre ville s'adapte avec son temps. A l'instar de nombreuses
autres communes, nous vivons l'apparition de nouveaux partis qui parfois font alliance
lors des élections afin que leur liste obtienne le quorum fatidique de 5% (équivalent à
4.25 sièges sur 85 sièges disponibles pour notre commune) permettant I'accès au
Conseil communal.
ll y a 5 ans, LTDPL avait fait alliance avec le PBD et a obtenu 5.21% des voix. 4 sièges
leur ont été attribués. Pourtant, ce nouveau venu sur la scène politique boélande n'a
pas pu participer aux commissions permanentes et ad hoc, faute d'avoir atteint le
nombre minimal de 5 élus pourformer un groupe. C'était le jeu, et afin de faire entendre
notre voix ainsi que celles de nos électeurs, nous sommes intervenus à plusieurs
reprises en plénum, hors des commissions, avec pour effet involontaire de parfois
alourdir et prolonger les séances du Conseil communal les mercredis soir.
Les élections de cette année 2021 ont confirmé cette tendance au morcellement des
autorités communales entre plusieurs acteurs de couleur politique différente. LTDPL a
fait le pari de présenter une liste seule et a obtenu 6.16% des suffrages équivalent à 5
sièges, permettant d'être officiellement un groupe et d'avoir accès aux commissions
permanentes et ad hoc. Ce rêve devenu réalité s'est brutalement stoppé suite à la
démission < surprise >> d'une de ses membres.
Nous vous informons avoir été en réflexion depuis le début de l'année quant à
l'adaptation du règlement du Conseil communal pour cette nouvelle législature. Nous
étions d'avis que le nombre d'élus permettant de former un groupe devrait passer à 4
conseillers au lieu de 5, comme c'est déjà le cas par exemple pour des villes comme
Renens ou Prilly.
Malgré I'installation des autorités par le Préfet qui a assermenté 5 conseillers
communaux LTDPL, nous nous retrouvons à 4 avant même d'avoir pu fouler le pied
de ce nouveau Conseil communal. Ce coup du sort nous pousse ce soir à présenter
la présente motion plus rapidement que nous le pensions, lors de la première séance
de cette nouvelle législature. Cette motion a pour objectif une modification du
règlement du Conseil communal afin notamment d'adapter le nombre de conseillers
nécessaires pour former un groupe, de telle sorte que ce dernier soit lié au quorum à
atteindre aux élections, soit minimum 4 conseillers communaux pour 85 sièges à
pourvoir.

rp
LA TOUR-DE.PEILZ
LIBRE
Nous demandons que la présente motion soit mise à I'ordre du jour de la séance du
15 septembre 2021, sous réserve de I'acceptation par I'assemblée.
Nous demandons également que la présente motion soit renvoyée à une commission
ad hoc.
La Tour-de-Peilz, le 06.09.2021
Marc Wùthrich, La Tour-de-Peilz Libre
Extrait du rèqlement du conseil communal de Renens
Article 10 - Des groupes politiques sont créés au sein du conseil s'ils sont composés
d'au moins 4 élus. Groupes politiques
https:i/wrrvwrenens.ch/docuploads/Documents/Reglements/ADG_Reglement_20170309_Derniere-MaJ.pdf
du conseil communal de
Groupes Article 111 - Les membres du conseil élus sur la même liste électorale,
respectivement le regroupement des élus de plusieurs listes, forment un groupe dans
la mesure où ils sont au moins quatre. lls informent le président du conseil de la
désignation de leur président. En début de législature, pour la durée de celle-ci et en
tenant compte de la force respective des groupes, les partis s'entendent notamment
sur : - le tournus des présidences et vice-présidences du conseil; - la présidence
provisoire ainsi que la composition des commissions permanentes; - le tournus des
présidences ainsi que la composition des commissions ad hoc; - les postes de
délégués aux commissions ou organismes intercommunaux; - le tournus des
scrutateurs et scrutateurs suppléants.
https://www.prilly.ch/fileadmin/documents/user_upload/04_cco_fichiers/CCO-Reglement.pdf
