Tout va dans la poubelle incinérable
Postulat de François Costa
Nul besoin de rappeler que le climat est une des préoccupations principales de notre
société. Le conseil communal ne peut certes pas agir à grande échelle mais nous
pouvons malgré tout contribuer à cet effort global en amenant des solutions dans
nos domaines de compétence. La Tour-de-Peilz se veut une ville verte et
respectueuse de l’environnement. Elle incite ces habitants à y participer activement
mais quand on se promène dans la ville, au bord du lac et ailleurs, et qu'on doit jeter
quelque chose, il n'y a que des poubelles uniques. On est alors contraint à jeter du
PET dans la même poubelle avec du papier, du verre et d’autres déchets ou
carrément ramener ces déchets à la maison et les jeter.
Ainsi des poubelles de tri à la sortie des écoles, sur la place des anciens fossés et
au bord du lac et aux autres endroits de la ville sont à mon sens indispensables si la
commune souhaite avoir une stratégie de tri efficace et convaincante. C’est la raison
pour laquelle j’aimerais donc demander à la commune de faire une étude/projet afin
de remplacer ces poubelles uniques par des poubelles qui permettent le tri, comme
on les trouve par exemple à l’aéroport. C’est à dire au lieu d’une poubelle unique,
une poubelle à plusieurs compartiments (verres, papier, PET, déchets ...) et ainsi
permettre également un tri des déchets aux habitants et visiteurs de notre ville
pendant les déplacements, et ceci sur tout le territoire de notre ville. Ainsi, je
souhaite que cette postulat soit par conséquent transmise à une commission ad hoc
pour une étude plus approfondie.
François Costa
