Conseil communal du 8 décembre 2021 

Postulat - Des casiers pour éviter des vols 

Monsieur le Président, 
Madame la Syndique, 
Madame et Messieurs les Municipaux, 
Chers Collègues, 

Cet été, nous avons tous pu remarquer qu’il y avait eu pas mal de vols au bord 
du lac. Les personnes se baignent, nagent, font du paddle et découvrent à leur 
sortie de bain que leurs biens ont disparu… Porte-monnaie, téléphone portable, 
habits, etc. 

Afin de palier à ce problème, j’aimerais que l’on puisse proposer aux baigneurs 
des casiers à cadenas personnels. 
Et si le budget devait le permettre des casiers plus sophistiqués, réinitialisables 
à distance, électroniques/connectés avec panneaux solaires et prises USB à 
l’intérieur. 
Casiers qui devraient évidement être libérés en fin de journée. 
Nous pourrions en mettre une série sous le couvert du Bain des Hommes et une 
série sous un avant-toit d’une cabine au Bain des Dames. 

Je demande que vous souteniez ce postulat afin de pouvoir garantir plus de 
quiétude à nos Boélands lors de leurs moments de détente. 

Viviane Huber, pour le « groupe » La Tour-de-Peilz Libre 

Yan Boulben Isabel Prata Marc Wüthrich 

La Tour-de-Peilz, 14 novembre 2021
