Postulat – Vote électronique au Conseil Communal 

1 
9 novembre 2021 – JHO 
POSTULAT - VOTE ÉLECTRONIQUE AU CONSEIL COMMUNAL 
ODJ 8 DÉCEMBRE 2021 
1. BASES LÉGALES 
Règlement du Conseil communal de La Tour-de-Peilz (RCC) 
2. SITUATION ACTUELLE 
Conformément à l’article 122 de notre règlement, le vote se pratique à main levée. Toutefois, depuis 
que notre Conseil siège à la Salle des Remparts, il est demandé à ce que les votants se lèvent. Cette 
pratique sportive est certes bonne pour la santé, mais a dû être mise en place pour faciliter le travail 
des 2 scrutateurs. Toutefois, certains votes lors des dernières séances ont donné lieu à des scores très 
serrés, sans toutefois passer par une contre-épreuve. 

Notre règlement stipule clairement « Le vote électronique est assimilable au vote à main levée. 
Il peut être utilisé pour le vote à l’appel nominal ». 

Une solution technique, utilisée actuellement à Nyon a pu être mise en place pour un montant de 
10'000 francs. 
3. POSTULAT 
Nous demandons à la Municipalité d’entreprendre rapidement, la mise en place d’un dispositif de vote 
électronique mobile remplissant les critères suivants : 

 
Le dispositif doit être simple et mobile. 
 
Chaque conseiller ou conseillère doit être équipé d’une télécommande de vote en début de 
séance. 
 
Le résultat du vote doit être visible à l’écran en temps réel. 
 
Le résultat du vote de chaque conseiller doit être affiché à l’écran en fonction de la place qu’il 
occupe. Sauf en cas de vote à bulletin secret. 
 
Le vote électronique doit aussi pouvoir être utilisé pour le vote à l’appel nominal, comme 
indiqué à l’article 122 de notre règlement 

Nous vous demandons, chers collègues, un renvoi de ce postulat à une commission ad hoc pour prise 
en considération. 

Pour le groupe La Tour-de-Peilz Libre 

Marc WUETHRICH 

Viviane HUBER 
Isabel PRATA 

Yann BOULBEN
