Nouvelles salles, nouvelles opportunités
Postulat de François Costa et Romain Cornut
La ville de la Tour-de-Peilz aura bientôt une salle triple à disposition. Les
infrastructures sportives répondent donc aisément à la demande pour les sociétés
locales. Ces sociétés locales sont un excellent moyen pour les boélandes et
boélands de pratiquer une activité physique régulière mais elles demandent en
contrepartie un investissement régulier ainsi que le paiement d’une licence. Selon la
société locale, il est également indispensable de se déplacer le week-end afin de
participer aux compétitions. Cela n'est pas toujours facile à concilier dans une famille
et est également un frein pour toute personne peu sportive, désireuse de se
dépenser et faire de l’activité physique sans contraintes.
Nous saluons le travail de la municipalité ces dernières années pour nous avoir
offert diverses infrastructures extérieures (outdoor gym, skate park, terrains sur les
Terreaux etc), mais il faut préciser que ces endroits sont moins prisés et utilisables
l’hiver. Nous souhaitons élargir l’offre de places où faire de l’activité physique pour
pouvoir pratiquer toute l’année, même quand la météo est moins clémente.
La fin de la construction du nouveau collège ouvrira des plages horaires où les
salles
de
sport
deviendront
libres.
Ainsi,
nous
souhaitons
profiter
de
cet
assouplissement dans les plages horaires afin de proposer à la jeunesse boélande
une offre sportive différente des clubs traditionnels et peu onéreuse. Une offre plus
large, plus souple et plus légère encourageant les jeunes non actifs dans une
société locale à pratiquer un sport occasionnellement, avec la liberté de venir quand
ils le souhaitent, gratuitement et selon un principe de non-compétitivité.
En guise d’exemple, la fondation IdéeSport offre des accès aux jeunes le week-end
répondant à nos critères ci-dessus, soit la liberté d’accès, la gratuité et la
non-compétitivité, le tout encadré par des personnes formées pour un coût peu
onéreux.
Nous invitons par conséquent la municipalité à étudier la possibilité de mettre une
salle de sport à disposition quelques soirs ou après-midi par mois pour la jeunesse
de notre commune.
Nous souhaitons que ce postulat soit transmis à une une commission ad hoc pour
une étude plus approfondie.
François Costa et Romain Cornut
