Postulat 

Augmentation de l’offre pour le tri sélectif 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les Municipales et Municipaux, 
Chères et Chers Collègues, 

Je désirerais que ce postulat puisse apparaître à l’ordre du jour du 15 septembre 
2021. 

J’aimerais que nous puissions proposer des points de collecte supplémentaires à 
des endroits stratégiques afin de permettre un tri sélectif plus efficace et peut-être 
de baisser un peu les déchets urbains abandonnés sur la voie publique et dans les 
parcs. 

Pour ce faire, j’invite la municipalité à étudier l’installation de poubelles 
recyclage PET, VERRE, ALU, PAPIER dans les parcs et jardins publics, les 
places de pique-nique, les espaces avec grills, les cours d’école, les terrains de 
sport, le bord du lac, les places de jeux, etc… 

Être à proximité de ces différentes poubelles est à mon avis essentiel pour que le 
tri soit fait. 

Il existe actuellement 7 points de collecte officiels dans la commune en plus de la 
déchèterie pour le PET et 11 pour le VERRE mais uniquement aux Eco-point. 
Donc relativement loin des poubelles utilisées lors des pique-niques, des activités 
de loisirs ou sportifs. 

Un petit geste de chacun peut vraiment aider et soutenir l’effort collectif pour une 
ville plus propre. 

Je demande que ce postulat soit immédiatement envoyé à la municipalité 

La Tour-de-Peilz, le 06.09.2021 

Viviane Huber 

La Tour-de-Peilz Libre
