Conseil communal du 8 décembre 2021 
La Tour-de-Peilz, le 15 novembre 2021 

Postulat – affichage politique et responsable, remettons le sujet sur la table 
Il y a 5 ans, le 15 septembre 2016, notre ancien confrère Gerald Helbling déposait une motion sur le 
sujet de l’affichage politique. Les conclusions de la commission allaient dans le sens du motionnaire 
avec 4 voix pour et 1 voix contre. Pourtant le 14 décembre 2016, le Conseil communal allait refuser la 
prise en considération de la motion, devenue entre temps postulat, pour transmission à la 
Municipalité (malgré un grand nombre d’avis favorables). Il s’agissait d’une très bonne idée 
probablement trop avant-gardiste pour l’époque. Nous pensons que l’ouvrage mérite d’être remis 
sur le métier, notamment sous trois angles identifiés. 
La sécurité 
Durant la campagne, de nombreuses affiches ne respectaient pas la législation en vigueur, et ne 
permettaient pas de préserver la sécurité des usagers de la route (y compris les piétons). De plus, il 
est à rappeler que l’affichage sauvage constitue également une pollution visuelle. 
L’environnement 
La grande majorité des membres du Conseil communal se sont exprimés favorablement aux mesures 
écologiques durant la campagne électorale. Les nombreuses affiches apposées sauvagement sur le 
territoire communal finissent toutes à la poubelle. Certaines sont biodégradables mais de loin pas 
toutes. Mais au bout du compte cela reste du gaspillage. Pourtant la promotion de nos candidats et 
de nos idées doit rester possible. 
Le vandalisme 
Le constat est là. Les actes de vandalisme sur les affiches sont une réalité qui peut rapidement 
pénaliser un parti s’il est spécifiquement visé. Cela peut aller du vandalisme au vol. 

Afin d’éviter pareille situation lors des prochaines votations ou élections, nous prions la Municipalité 
de mettre en place une réglementation limitant l’affichage politique et excluant tous les 
emplacements à risque. L’idéal serait des emplacements définis avec la possibilité pour chaque parti 
de pouvoir disposer d’un espace équitable sur la voie publique. 
Marc Wüthrich, pour le « groupe » La Tour-de-Peilz Libre :
