Conseil communal du 8 décembre 2021

Postulat – mettons les gaz (naturel) pour une nouvelle ligne de bus régionale 
directe Blonay – La Tour-de-Peilz (– Vevey) 

Préambule 
La Tour-de-Peilz est actuellement uniquement desservie par des lignes urbaines dont elle assume 
l’essentiel du financement. La Municipalité a confirmé qu’un plan de mobilité est prévu et que 
l’adaptation du réseau des transports publics se fera progressivement jusqu’en 2025. Le rapport de 
gestion de 2020 des VMCV mentionne à sa page 12 que des réaménagements du secteur « Blonay – 
Montreux – La Tour-de-Peilz » sont à l’étude à l’horizon 2023. Comme l’a souligné la Municipalité, la 
mise en place de nouvelles lignes prend environ 1 an et demi (définition des prestations jusqu’au 31 
juillet pour une mise en service en décembre de l’année suivante). 
Contexte 
Le Conseil d’Etat a soumis au Grand Conseil une demande de crédit de 50 millions de francs pour 
financer le développement sur 4 ans des lignes de bus régionales dans notre canton. Cette mesure 
s’inscrit dans le Plan climat cantonal (pour diminuer les gaz à effet de serre de 50 à 60%) et devrait 
contribuer à faire passer la part modale des transports publics à 30% en 2030, contre 23% 
aujourd’hui. Le Grand Conseil a adopté ce crédit en juin dernier ce qui permettra de dynamiser au 
moins 55 lignes de bus existantes et en créer de nouvelles. Ces développements se feront en deux 
phases, l’une au changement d’horaire national de décembre 2021 (horaire 2022), l’autre au 
changement de décembre 2023 (horaire 2024). Il est à relever que l’horaire des lignes régionales se 
modifie tous les deux ans, au contraire de celui des lignes urbaines qui peut l’être toutes les années). 
Pour pouvoir obtenir le statut de ligne régionale, une ligne de bus doit remplir certaines conditions, 
comme par exemple un tronçon sans forte densité urbaine et/ou la desserte de pôles à intérêt 
cantonal comme les universités, gymnases, hôpitaux, etc. 
Opportunités 
Notre hypothèse est qu’une nouvelle ligne de bus plus directe entre la gare de Blonay et la gare de La 
Tour-de-Peilz (par la route de Blonay et le Manège) avec continuation éventuelle jusqu’à la gare de 
Vevey est possible. A une cadence à l’heure, elle pourrait être reconnue comme régionale du fait de 
la zone non urbanisée sur le tronçon Crausaz-Novalles et également par la desserte du pôle 
hospitalier de Mottex, Rive Neuve et Novalles. Une reconnaissance du statut régional permettrait 
d’offrir une ligne à notre commune à moindres frais, le Canton et la Confédération reprenant 
l’essentiel du financement. Cette ligne régionale viendrait en complément à la ligne urbaine existante 
VMCV 203 (boucle Centre-Vassin-Crausaz-Bel-Air-Centre) qui pourrait aussi être réorganisée en 
conséquence. Elle permettrait également l’adaptation à la baisse de l’offre sur les lignes urbaines 
VMCV 207/208 (Centre-Gymnase-Chailly-Blonay), très coûteuses pour notre commune. 

Petit rappel historique 
L’hôpital de Mottex était desservi directement par la ligne 3 (ancienne numérotation de la 203) à 
raison de quelques courses par journée. Un transbordement était à l’époque possible sur la ligne 14 
jusqu’à la gare de Blonay. Cette connexion directe a été supprimée notamment avec l’introduction 
de la ligne 7 (ancienne numérotation de la 207) et son tracé tortillard qui n’incite pas à l’utilisation du 
bus, preuve en est les statistiques d’utilisation. 
Objet du postulat 
Nous réitérons notre confiance en la nouvelle Municipalité dans sa volonté d’améliorer la desserte 
en transports publics sur le territoire communal. Avec le même objectif, nous souhaitons par ce 
postulat l’inviter à : 
- 
Demander une offre chiffrée actualisée* aux VMCV pour un tronçon direct Blonay-La Tour-
de-Peilz à la cadence horaire (60’) 
- 
Approcher dès que possible la nouvelle municipalité de Blonay-St-Légier pour échanger à ce 
sujet, de même que la Municipalité de Vevey si poursuite du trajet jusqu’à la gare de Vevey 
- 
Demander au Canton (à la DGMR) de valider cette ligne en trafic régional, si possible dans le 
cadre de la phase 2 du Plan climat cantonal, et ainsi permettre une mise en service en 
décembre 2023 si le calendrier le permet 
Nous souhaitons que la possibilité d’augmenter l’offre sur notre commune à moindre frais soit saisie 
et à ce titre demandons que le présent postulat soit directement transmis à la Municipalité. 
*Une estimation avait été livrée en 2020 avec des variantes incluant une nouvelle ligne urbaine 
directe Blonay-La Tour-de-Peilz, mais avec une fréquence trop élevée pour pouvoir prétendre au 
statut de ligne régionale et espérer un financement plus conséquent par le Canton et la 
Confédération. Ces variantes impliquaient la suppression de la ligne actuelle VMCV 207. 

Marc Wüthrich, pour le « groupe » de La Tour-de-Peilz Libre 

Viviane Huber Yann Boulben Isabel Prata 
La Tour-de-Peilz, 14 novembre 2021 

Sources: 
https://www.vd.ch/themes/etat-droit-finances/communes/travaux-publics-amenagement-du-
territoire-mobilite/mobilite-multimodale/transports-publics/ 
https://www.vd.ch/fileadmin/user_upload/accueil/Communique_presse/ExMot_-_EMBARGO.pdf 

Annexes (2 pages) : 
Tracé direct projeté 
Tracé actuel de la ligne VMCV n° 207 avec densité de population sur l’axe Blonay – La Tour-de-Peilz 

Tracé direct projeté 
Une variante possible pour le trajet direct Blonay-Gare – Novalles – Crausaz – La Tour-de-Peilz-Gare 
(en vert), à fréquence toutes les 60 minutes (critère pour demander le financement régional). Une 
desserte du chemin des Bulesses à la place de la ligne n° 203 (en violet) pourrait être une autre 
option. Un prolongement jusqu’à la gare de Vevey au moins aux heures de pointe pour les 
pendulaires à destination de Lausanne et plus loin pourrait également être envisagé. 

Source : Cartoriviera 

Avantages identifiés : 
Suppression possible de la ligne n° 207 coûteuse pour la commune (rapport de gestion VMCV 2020), 
Financement possible mais pas garanti par le Canton et la Confédération (en cas de refus, le projet en 
ligne urbaine reste pertinent) 
Desserte directe depuis la gare de La Tour-de-Peilz (voire Vevey également) pour : 
- 
le Manège de Villard et le futur espace Derib 
- 
le pôle hospitalier des bas de Blonay (Rive-Neuve, Novalles, Mottex) 
- 
la gare de Blonay avec transbordement pour les Pléaides et le train-musée Blonay-Chamby 
Desserte directe depuis la commune de Blonay, les hauts de La Tour-de-Peilz pour : 
- 
le Manège de Villard et le futur espace Derib 
- 
la gare de La Tour-de-Peilz avec transbordement pour Vevey-Lausanne ou Burier (Gymnase)-
Montreux 
- 
le musée suisse du jeu et le château de La Tour-de-Peilz 
- 
la gare de Vevey avec transbordement pour Lausanne-Genève (trains directs) 

Un atout pour les pendulaires, les touristes, les gymnasiens, les aînés et les visites hospitalières 

http://www.vmcv.ch
http://www.tableaux-horaires.ch/fileadmin/fap_pdf_fields/2021/10.207.pdf
Blonay
Prélaz-sur-Blonay
La Tour-de-Peilz
Burier
Hauteville
Château-d'Hauteville
St-Légier-Village
La Chiésaz
Château-de-Blonay
St-Légier-Gare
10.215
10.278
10.291
10.209
10.278
10.203
10.203
10.201
10.202
10.209
10.204
10.291
10.291
10.208
10.208
10.202
10.291
10.201 10.290
10.278
10.278
10.278
10.208
10.203
10.291
Blonay,
Champ Dodoz
Vevey,
Entre-Deux-Villes
Chailly-Montreux,
Saussaz
Chailly-Montreux,
bourg
Blonay, gare
La Tour-de-Peilz,
Sully
Blonay,
Novalles
Blonay,
Antiquaire
Blonay,
Champsavaux
La Tour-de-Peilz,
Baumes
La Tour-de-Peilz,
centre
Chailly-Montreux,
village
La Tour-de-Peilz,
Mousquetaires
Blonay,
Mon Désir
Blonay,
Mottex
Chailly-Montreux,
Poneyre
La Tour-de-Peilz,
Gregnolet
La Tour-de-Peilz,
gymnase
La Tour-de-Peilz,
Vallon
Blonay,
Forchex
La Tour-de-Peilz,
Roussy
Chailly-Montreux,
Chailly P+R
La Tour-de-Peilz,
Murets
La Tour-de-Peilz - Chailly-Montreux - Blonay
10.207
Ligne 207
Cadre horaire :
Exploitant :
<
Echelle :
Type : Bus urbain
VMCV
© Vaud, Direction générale de la mobilité et des routes (DGMR). Données : OFS, STATPOP 2018 / STATENT 2017. Fonds : © swisstopo. Dépourvu de foi publique. Version du 31.08.2021
Arrêts de la ligne
Arrêts des autres lignes routières
Gares ferroviaires
Ligne
Autres lignes routières
Lignes ferroviaires
10.207
10.207
99
1:10'500
N
Réseau 2021
Densité humaine
vide
10 25 50 100
500
250
(habitants + emplois par hectare)
