Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames les Conseillères, 
Messieurs les Conseillers, 
La Commission désignée pour l’étude de la prise en considération de la motion et son renvoi à la 
Municipalité était composée de la façon suivante : 
Mesdames 
Véronique Ansermet 

Christine Hausherr de Maddalena 

Brigitte Fahrni Chiusano, présidente 
Messieurs 
José Espinosa 

Jean-Wilfrid Fils-Aimé 

Dominique Vaucoret (en remplacement de Mme Rachel Descloux) 

Gilbert Vernez 
La Commission s’est réunie le mercredi 25 août 2021, à 19h30, à la salle 2 de la Maison de Commune, 
en présence de : 
• 
Madame Elise Kaiser, Municipale, et 
• 
Monsieur Christophe Authier, Chef de service 
La Commission remercie Madame Kaiser et Monsieur Authier pour leur présence, la qualité de leur 
présentation et les réponses apportées aux commissaires. 
Objet de la Motion 
La motion de Monsieur José Espinosa intitulée « Zone 51 ? Non, zone 30 La Tour-de-Peilz » demande à la 
Municipalité de faire une étude pour créer des nouvelles zones 30 dans notre Commune et en 
particulier dans la zone Chemin de Béranges /Chemin des Vignes / Chemin des Bulesses / Chemin du 
Crotton, zone où la population a fortement augmenté ces dernières années. 
Préambule 
Monsieur Authier présente à la Commission un exposé très complet de la situation, portant 
principalement sur les points suivants : 
• 
présentation de l’état du réseau routier existant (routes cantonales, routes communales et tronçons 
nécessitant un assainissement contre le bruit en vertu de l’ordonnance sur la protection contre le 
bruit - OPB), ainsi que de la distribution géographique actuelle des zones 30 dans la Commune ; 
• 
présentation du plan d’assainissement en cours ; 
• 
rappel des bases de planification actuelles résultant du Plan Directeur Communal (PDCom) ; 
• 
information sur l’existence d’une étude sur les cheminements pour la mobilité douce dans la 
Commune réalisée en 2019 par le bureau d’études « team+ » ; 
Rapport relatif à la prise en considération de la motion de M. José Espinosa (UDC) 
« Zone 51 ? Non, zone 30 La Tour-de-Peilz. ». 

Rapport - Motion de M. José Espinosa (UDC) 
2|2 

• 
intégration des divers moyens mis à disposition du Service de l’Urbanisme pour répondre de 
manière ponctuelle, avec l’appui de Police Riviera, à l’ensemble des problématiques pour les projets 
d’assainissement, la rénovation des rues et la coordination avec les Services Industriels. 
Aujourd’hui, la Municipalité constate que pour pouvoir prendre en compte l’ensemble des critères de 
planification, il est nécessaire qu’elle dispose d’un outil global de planification de la mobilité sous toutes 
ses formes. Pour ce faire, un Plan Directeur de Mobilité, qui permettrait notamment de répondre à la 
présente motion, est actuellement en cours d’élaboration auprès du Service de l’Urbanisme. Le bureau 
d’études « team+ » devrait en outre être mandaté pour compléter l’étude précitée, réalisée en 2019. 
Madame la Municipale informe les commissaires que la Municipalité est favorable à la prise en 
considération de cette motion, notamment en raison du fait que celle-ci va tout à fait dans le sens des 
études et projets actuellement en cours auprès du Service de l’Urbanisme. 
Discussion – délibération 
L’ensemble des commissaires salue la qualité de la présentation qui leur a été faite. 
Les commissaires relèvent unanimement que la Commune connaît des problèmes de nuisances sonores 
dus à certains véhicules, ainsi que des problèmes de vitesse excessive sur certains tronçons. Néanmoins, 
sur la base de la présentation qui leur a été faite, les commissaires constatent avec satisfaction que les 
démarches pour l’élaboration d’un plan d’assainissement sont déjà très avancées. 
Un·e commissaire émet le vœu que l’étude complémentaire dont il est question ci-dessus intègre et 
s’assure de la participation des différents usagers de la route selon leur mode de transport respectif et 
qu’ainsi, les besoins de tous soient pris en considération. 
Un·e commissaire estime pour sa part qu’au vu de l’avancement des études déjà réalisées par la 
Municipalité et par le Service de l’Urbanisme, la présente motion n’apportera rien de plus à ce qui est 
déjà entrepris, si ce n’est une charge de travail supplémentaire pour l’administration communale. 
Conclusion 
C’est donc par 6 (six) voix pour et 1 (une) abstention que la commission chargée d’étudier la prise en 
considération la motion de Monsieur José Espinosa intitulée « Zone 51 ? Non, zone 30 La Tour-de-Peilz 
» vous propose, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
d’accepter la prise en considération de cette motion et d’accepter son renvoi à la Municipalité. 

La Tour-de-Peilz, le 30 août 2021 

Au nom de la commission 

Brigitte Fahrni Chiusano, 

Présidente-rapporteur 

« Motion » 
« Zone 51…. Non…. Zone 30 La Tour …. » 
Monsieur le Président, Madame et Messieurs les municipaux, chères et chers collègues. 

Le territoire de notre commune, se déploie entre le lac et l’autoroute A9, entre des zones 
résidentielles de faible et moyenne hauteur densité de population, pour une population de 11’906 
habitants qui sont réparti sur une surface de 329 ha avec 29 km de réseau routier. 

Elle est traversée par 2 axes routiers importants entre Vevey et Montreux. 

1) La Grand-Rue et Rte de St. Maurice. (Trafics journalier moyen toute années env. 14'000 vhs.) 
2) Bd Arcangier, av. de La Perraussaz, av. de Pérouge et la route de Chailly. (Trafics journalier 
moyen toutes années env. 5’500 vhs.) 

Actuellement notre commune comporte 5 Zones 30 : 
a) Quais d’Entre Deux-Ville / Boug-Dessous / Grand-Rue 
b) Grand-Rue / Eduard-Müller/ Clos d’Aubonne / av de Traménaz / av. Des Baumes 
c) Av des Alpes / av. de la Condémine / av.de Jaman / ch. De Béranges / av. de Perrausaz 
d) Au Sichoz et En Craussaz 
e) Ch. De la Paisible 
Zone 30 = Une zone est constituée d’un ensemble de tronçons de routes, situées dans des quartiers 
ou des lotissements, dans lesquels les conducteurs sont tenus de circuler d’une manière 
particulièrement prudente et prévenante. Les véhicules sont prioritaires, mais doivent accorder tous 
les égards nécessaires aux autres usagers, notamment aux piétons, ils peuvent donc utiliser tout 
l'espace public, mais ne doivent pas gêner les véhicules, qui restent prioritaires. 
La zone 30 a pour objectif de modérer la circulation et, de ce fait, d’améliorer la qualité́ de vie et la 
sécurité́ dans les quartiers d’habitation. Par conséquent, les zones 30 doivent être aménagées dans 
des quartiers d’habitation clairement délimites et être indiquées de façon bien visible pour les 
usagers. Elles sont destinées à des rues d'importance secondaire où le taux d'accidents est 
généralement faible. Le plus souvent, les conditions de la route ne permettent pas de rouler à 50 
km/h dans les quartiers concernés. La loi et la prudence élémentaire exigent que la vitesse soit 
toujours adaptée aux circonstances 
Objectif de la zone 30 : Améliorer la qualité́ de vie dans les quartiers d’habitations. 
Effets souhaités : 
1) Modération du trafic 
2) Réduire le volume du trafic 
3) Moins d’émission de gaz 
4) Meilleure sécurité 
5) Moins de nuisances sonores 

Maintenant en comparant le nombre de véhicules qui circulent dans trois des zones 30 actuelle de 
notre commune : 
-Au Sichoz 264 vhs 
-En Craussaz 220 vhs 
-Ch. De la Paisible 627 vhs 
Avec : 
-Ch. De Béranges 1180 vhs 
-Ch. Des Vignes 500 vhs 
-Ch. Des Bulesses 670 vhs 
Au vu de la forte augmentation du trafic routier et transitaire, certains usager utilisent nos routes 
communales comme des routes de délestages ou de transits. Je demande que la municipalité puisse 
faire une étude pour créer des nouvelles zones 30 dans notre commune et en particulier la zone de 
ch. De Béranges / ch. Des Vignes / ch. des Bulesses / ch. Du Crotton, zone où la population a 
fortement augmenté ces dernières années. En créant des nouvelles zones, il y’aura une modération 
et fluidification du trafic transitaire, une augmentation de la tranquillité des riverains, une sécurité 
accrue les promeneurs (qui a aussi fortement augmenté pour cause de Covid) et les habitants de ces nouvelles 
zones. 
Je demande que cette motion soit transmise en commission pour sa prise en considération. 
Toutes ces informations sont prises de : 
- 
« Les zones sous la loupes » Sécurité routière TCS 
- 
CartoRiviera 

José Espinosa 
Soutenue par le groupe UDC La Tour
