Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 11/2021 

le 3 novembre 2021 

Réponse à l’interpellation de M. Marc Wüthrich (LTDPL) « Réintroduction d’une offre compétitive 
et incitative sur la ligne VMCV 203 ». 

10.03-2110-Reponse-11_2021-Interpellation-Wuthrich-VMCV-203-VDef.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l'interpellation de M. Marc Wüthrich (LTDPL) « Réintroduction 
d’une offre compétitive et incitative sur la ligne VMCV 203 » déposée lors de la séance du Conseil 
communal du 15 septembre 2021. 
Celle-ci partage le but de l’interpellant visant à améliorer l’offre des VMCV sur l’ensemble du 
territoire communal. La ligne N° 203 est déviée de son tracé en raison des importants travaux se 
déroulant le long du chemin des Bulesses. La déviation en cours a été planifiée dès les phases d’études 
du projet compte tenu de la configuration particulière des lieux, l’objectif étant de rétablir la ligne 
N° 203 dans les meilleurs délais. A ce jour, supervisé par le Service de l’urbanisme et des travaux 
publics (SUTP), le programme d’avancement des travaux est maintenu, sous réserve de problèmes 
liés à la qualité du sous-sol ou de météo. 
Concernant le renforcement de l’offre, de concert avec les autorités des communes voisines, pilotée par 
la direction des VMCV, une étude est en cours. Les lignes N° 203, 207 et 208 sont concernées. Différentes 
variantes d’horaires et de tracés sont évaluées. La démarche est en cours et prendra du temps. 
Dès lors, la Municipalité répond comme suit aux questions posées par l’interpellant : 
Réponses de la Municipalité : 
Si nos sources sont exactes, un retour à la normale avec une offre au minimum similaire à celle qui prévalait 
jusqu’à fin 2020 est prévu une fois le chantier du chemin des Bulesses terminé. La Municipalité peut-elle 
confirmer que cela est toujours prévu? 
Réponse : La Municipalité confirme que le tracé initial via les Bulesses sera rétabli ainsi que l’offre, de 
manière similaire à celle prévalant avant le début des travaux. Les arrêts de bus seront adaptés aux 
normes actuelles en matière d’accessibilité aux personnes handicapées. 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 11/2021 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Dans l’éventualité où la Municipalité compte maintenir la boucle et le tracé historique de la ligne VMCV 203, 
pourrait-elle nous informer de la date prévue de la fin des travaux et s’engager à réintroduire la fréquence à 
20 minutes rapidement dès la réouverture du chemin au trafic routier ? 
Si ce n’est pas le cas, qu’est-ce qui justifie son appréciation positive de la situation ? 
Réponse : Sauf inconvénients majeurs, le programme des travaux permettra une remise en service de 
la ligne N° 203 via le chemin des Bulesses dès le 22 août 2022, coïncidant avec la rentrée scolaire 
conformément aux horaires en pratique sur cette ligne avant démarrage du chantier (2020). Concernant 
la fréquence des bus, la déviation de la ligne suite aux travaux se base sur une cadence d’un bus toutes 
les 30 minutes aux heures creuses et d’une cadence de 15 minutes aux heures de pointe. La Municipalité 
étudie actuellement, en partenariat avec les VMCV, la pertinence de maintenir un tel horaire sur le tracé 
initial desservant les arrêts Bulesses et Doges. En effet, les retours des usagers concernant l’horaire en 
période de travaux sont très bons et la cadence aux 20 minutes est difficile à tenir du point de vue de 
l’exploitation. 
La Municipalité souhaite-t-elle privilégier une réflexion sur un nouveau tracé ? Si oui, pourrait-elle nous informer 
sur l’agenda prévu et à partir de quand l’offre d’un bus toutes les 20 minutes sera rétablie sur le territoire 
communal ? 
Réponse : Au stade actuel, comme expliqué plus haut, il est difficile de définir plus précisément l’avenir 
et le tracé de la ligne N° 203. Il en est de même des cadences dont le rendu sera possible dès que les 
résultats de l’étude intercommunale globale concernant également d’autres lignes seront connus. 
De plus, le temps nécessaire à la mise en œuvre selon les contraintes de planification des VMCV et des 
différents organes de validation de l’offre nécessite environ 1 an et demi de procédure. Ainsi, une 
adaptation des horaires et/ou du tracé prend du temps et notre Autorité mettra tout en œuvre afin 
d’améliorer progressivement l’offre pour 2025. 

Annexe : 
• 
Interpellation de M. Marc Wüthrich 

Adopté par la Municipalité : le 11 octobre 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis 

Interpellation en faveur des transports publics - 
Réintroduction d’une offre compétitive et incitative sur la ligne VMCV 203 

En mai 2018, LTDPL a déposé une interpellation pour l’amélioration de la desserte des hauts de la 
commune par la ligne VMCV 203 (parcours en boucle sur le territoire communal). La réponse de la 
Municipalité était favorable à une augmentation de l’offre et à la mise en place d’un horaire continu 
avec un passage toutes les 20 minutes du lundi au samedi. La Municipalité avait néanmoins indiqué 
que le doublage de la ligne par l’introduction d’un 2e véhicule aux heures de pointe devait être discuté 
avec les VMCV ultérieurement. En décembre 2018, l’offre de la ligne est optimisée et améliorée. 

Cependant, un chantier impliquant la fermeture du chemin des Bulesses a eu comme effet une 
modification du tracé de la ligne VMCV 203 et une péjoration de l’offre dès décembre 2020. Pour éviter 
ce désagrément, il aurait fallu engager un 2e véhicule durant toute la journée. Les usagers se plaignent 
de cette situation qui dure déjà depuis près de deux ans, avec moins de bus qu’auparavant (passage 
toutes les 30 minutes du lundi au samedi, exception faite des heures de pointe du lundi au vendredi 
lorsqu’un 2e bus est engagé) et la suppression des courses du matin et du soir les samedis. 

Malheureusement, le projet du nouvel horaire qui entrera en vigueur en décembre 2021 maintient le 
statu quo. Il semblerait donc que rien n’a pu être mis en place avec les VMCV en référence à l’étude 
envisagée mentionnée dans la réponse municipale n°9/2018. Le rapport de gestion de La Tour-de-Peilz 
2019 faisait pourtant également état du fait que des études d’optimisation des lignes VMCV étaient 
en cours d’analyse pour 2021. 

Si nos sources sont exactes, un retour à la normale avec une offre au minimum similaire à celle qui 
prévalait jusqu’à fin 2020 est prévu une fois le chantier du chemin des Bulesses terminé. La 
Municipalité peut-elle confirmer que cela est toujours prévu ? 

Dans l’éventualité où la Municipalité compte maintenir la boucle et le tracé historique de la ligne VMCV 
203, pourrait-elle nous informer de la date prévue de la fin des travaux et s’engager à réintroduire la 
fréquence à 20 minutes rapidement dès la réouverture du chemin au trafic routier ? 

LTDPL reste quant à elle convaincue que le tracé de cette ligne doit être revu. Nous avons pris contact 
à plusieurs reprises avec la Municipalité et le service concerné durant la législature précédente afin de 
leur exposer notre point de vue qui impliquerait notamment le remplacement du trajet en boucle par 
un trajet bidirectionnel connecté à la nouvelle gare de La Tour-de-Peilz. La Municipalité souhaite-t-elle 
privilégier une réflexion sur un nouveau tracé ? Si oui, pourrait-elle nous informer sur l’agenda prévu 
et à partir de quand l’offre d’un bus toutes les 20 minutes sera rétablie sur le territoire communal ? 

Nous remercions la Municipalité du temps qu’elle consacrera à la rédaction d’une réponse par écrit. 

La Tour-de-Peilz, le 23 août 2021 

Marc Wüthrich
