Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 12bis/2021 

le 8 décembre 2021 

Complément de réponse à l’interpellation du groupe PLR par l’intermédiaire de M. François Costa 
(PLR) « Quel degré de préparation de la commune de La Tour-de-Peilz face aux cyberattaques ? ». 

10.03-2111-Reponse-12bis_2021-Interpellation-PLR-Costa-Cybersecurite-compl.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. 
Introduction 
La Municipalité a répondu lors de la séance du Conseil communal du 3 novembre aux questions du 
groupe PLR posées par l'intermédiaire de M. François Costa dans son interpellation déposée lors de la 
séance du Conseil communal du 15 septembre. 
M. Costa s'est déclaré non satisfait de cette réponse et a posé les deux questions complémentaires 
suivantes à la Municipalité, auxquelles les réponses circonstanciées sont données ci-dessous. 
Ceci car comme précisé dans sa réponse municipale n° 12/2021, le détail des mesures déployées en lien 
avec la gestion de la cybersécurité n'est pas communiqué pour des raisons de sécurité. La Commission 
de gestion, soumise au secret de fonction, pourra le cas échéant être informée plus en détail. 
2. 
Questions et réponses 
2.1 
Si ce soir, un hacker décide d'allumer son ordinateur et de tester la robustesse du réseau communal, est-
ce que l'administration communale est prête à réagir ? 
La Commune est connectée à Internet à travers le réseau informatique du Canton. De ce fait, une 
sécurité à deux niveaux est en place, à savoir que : 
- grâce aux systèmes sophistiqués de son centre de surveillance informatique (Security Operation 
Center) à Renens, le Canton surveille en continu le trafic internet entrant et sortant. De ce fait, une 
tentative d'attaque sera notifiée à l'Unité informatique de la Commune après sa détection ; 
- de son côté, la Commune dispose de deux "firewalls" redondants (pare-feux, définissant les types 
de communications autorisées et contrôlant les flux de données) secondés d'une solution "reverse 
proxy" et autre firewall (filtrage du trafic et amélioration de la sécurité des serveurs) de fabricants 
réputés, récents et régulièrement mis à jour qui représentent une deuxième respectivement troisième 
barrière contre une éventuelle tentative d'intrusion. 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 12bis/2021 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Finalement, l'Unité informatique dispose d'un propre service de piquet qui pourra réagir rapidement 
et en conséquence. 
2.2 
Est-ce que la Municipalité et l'administration communale disposent d'un plan de défense en cas de 
cyberattaques ? 
L'Unité informatique du Service des finances a mis sur place une procédure interne comprenant des 
mesures techniques et organisationnelles afin de pouvoir réagir dans le cas d'une cyberattaque. 
Une fois les premières mesures techniques urgentes mises en place par l'Unité informatique, la cellule 
Cybercrime de la Police cantonale sera contactée, qui assistera la Commune dans ses démarches et 
impliquera les experts du Security Operation Center du Canton. 
Au budget 2022 sont par ailleurs prévues différentes améliorations techniques permettant d'accélérer 
la reprise de l'activité suite à un éventuel incident majeur, en complément aux mesures préventives 
mises en place à ce jour. 

Adopté par la Municipalité : le 22 novembre 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
