Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 12/2021 

le 3 novembre 2021 

Réponse à l’interpellation du groupe PLR par l’intermédiaire de M. François Costa (PLR) « Quel 
degré de préparation de la commune de La Tour-de-Peilz face aux cyberattaques ? ». 

10.03-2110-Reponse-12_2021-Interpellation-PLR-Costa-Cybersecurite.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond aux questions du groupe PLR posées par l’intermédiaire de M. François Costa 
dans son interpellation déposée lors de la séance du Conseil communal du 15 septembre dernier. 
Réponses de la Municipalité : 
Les questions posées sont les suivantes : 
- Quelle est la gouvernance de la Commune en matière de cybersécurité ? 
- Quel est l'état de préparation de la Commune pour faire face à de telles cyberattaques ? 
Réponse : La Municipalité n'a pas attendu la récente et malheureuse cyberattaque très médiatisée 
contre des communes vaudoises pour aborder le sujet de la cybersécurité. Il est vrai que celles-ci ont 
suscité beaucoup d'inquiétudes auprès des administrations et de la population. En effet, pour la 
première fois, officiellement du moins, de tels actes touchent de façon concrète et proche des communes 
suisses et leurs usagers. 
Dans le cadre de la nouvelle stratégie informatique élaborée en 2017 et face aux nombreux projets dans 
les années à venir, la Municipalité a compris la nécessité de disposer à terme d'une équipe interne de 
spécialistes informatiques dédiés, compétents et engagés pour assurer non seulement la gestion et le 
développement de son système d'information mais également sa protection, la sécurité représentant un 
travail quotidien et dont la complexité augmente en permanence. 
Elle a ainsi mis sur pied l'Unité informatique au sein du Service des finances en 2018, en mettant au 
budget un poste d'administrateur des systèmes informatiques et en engageant l'ingénieur qui 
maintenait les systèmes informatiques communaux depuis plus de 15 ans pour le compte d'une société 
de services. 
En mars 2020, La Tour-de-Peilz a été la première commune vaudoise à visiter le nouveau centre de 
surveillance informatique (Security Operation Center) du canton de Vaud à Renens et à prendre part à 
une sensibilisation contre les cyber-risques. 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 12/2021 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Lors de l'élaboration du budget 2021, la Municipalité a défini sa stratégie de transformation numérique 
pour les prochaines années, basée sur les trois axes suivants : 
• 
Accélération de la numérisation des processus 
• 
Augmentation de la sécurité des systèmes informatiques 
• 
Formation continue des utilisateurs 
Afin de pouvoir mettre en œuvre cette stratégie tout en poursuivant l'effort d'internalisation des 
compétences informatiques pour optimiser l'indépendance, la réactivité et la maitrise des coûts, l'Unité 
informatique a été renforcée en 2021 par l'engagement d'un informaticien avec CFC et brevet fédéral 
de spécialiste systèmes et réseaux TIC, portant pour l'instant l'effectif à 2 EPT. Par ailleurs, ce dernier 
suivra une formation de "Cybersecurity Specialist" avec brevet fédéral de février 2022 à avril 2023. 
De nombreuses mesures ont été déployées en lien avec la gestion de la cybersécurité au niveau 
technique, humain, organisationnel et administratif, dont le détail n'est pas communiqué pour des 
raisons de sécurité. En revanche, la Commission de gestion, soumise au secret de fonction, pourra le 
cas échéant être informée plus en détail. 
S'il est impossible de garantir une résistance absolue aux cyberattaques (sachant que même des banques 
ont été touchées), ces mesures permettent d'affirmer que la Commune a parfaitement conscience de 
l'importance de la cybersécurité depuis plusieurs années et révise en permanence les dispositions 
nécessaires afin d'assurer le meilleur degré de préparation possible face aux cyberattaques, ceci dans 
les limites de ses possibilités techniques, financières et humaines. 

Annexe : 
• 
Interpellation du groupe PLR par l’intermédiaire de M. François Costa 

Adopté par la Municipalité : le 11 octobre 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
