Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 13/2021 

le 3 novembre 2021 

Réponse à l’interpellation de Mme Nathalie Demarta (UDC) « La nouvelle gare CFF : prévention et 
sécurité ». 

10.03-2110-Reponse-13_2021-Interpellation-Demarta-Gare-CFF.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l'interpellation de Mme Nathalie Demarta (UDC) « La nouvelle 
gare CFF : prévention et sécurité » déposée lors de la séance du Conseil communal du 
15 septembre 2021. 
Celle-ci partage le but de l’interpellante visant à assurer une bonne cohabitation entre les différents 
usagers du nouveau passage inférieur de la gare de La Tour-de-Peilz. Ce nouvel ouvrage construit par 
les CFF est, pour rappel, d’un gabarit nettement supérieur à l’ancien, et équipé à ses deux extrémités 
de larges rampes ayant comme but premier de garantir une bonne accessibilité aux trains aux personnes 
à mobilité réduite. 
Comme relevé par l’interpellante, le gabarit augmenté du passage et les nouvelles rampes créées sont 
de nature à provoquer certains conflits potentiels entre les utilisateurs à pied, les personnes à mobilité 
réduite (fauteuils roulants, poussettes), les vélos, trottinettes, etc. 
En premier lieu, il convient de rappeler que le passage est une propriété privée des CFF et que la 
Commune dispose uniquement d’une convention avec ces derniers visant à régler l’ensemble des 
modalités de construction et d’entretien. Dès lors, toutes discussions à ce sujet impliquent 
nécessairement les CFF en leur qualité de propriétaire de l’ouvrage, ce qui a été fait à ce jour. 
Dès lors, la Municipalité répond comme suit aux questions posées par l’interpellante : 
Réponses de la Municipalité : 
Avez-vous l’intention de faire respecter l’interdiction des trottinettes et vélos électriques dans ce passage ? 
Réponse : L’ancien passage inférieur était muni à ses deux extrémités d’un panneau d’interdiction 
générale de circuler. Les CFF nous ont informé que le nouveau PI sera également équipé de ce panneau 
à ses deux extrémités d’ici à la mise en service définitive de l’ouvrage. Par ailleurs, malgré la largeur 
des rampes, il est à noter que l’accès ne sera possible qu’a de petits véhicules d’entretien. 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 13/2021 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Ce panneau implique également l’interdiction de circuler avec des véhicules tels que des vélos 
(électriques ou non). Leurs usagers doivent, selon la loi, mettre pied à terre. Cette disposition étant, de 
fait, régulièrement bafouée, la Municipalité procédera, d’entente avec l’ASR, à la mise en place d’une 
stratégie de prévention et de sensibilisation visant à la faire appliquer sur le terrain, après la mise en 
service définitive du passage. 
Pensez-vous faire installer en bas des rampes des chicanes assez larges permettant le passage des poussettes et 
chaises roulantes ? 
Réponse : Comme mentionné précédemment, le passage inférieur est une propriété des CFF. Rendus 
attentifs à la problématique, ces derniers sont actuellement en train d’étudier la possibilité d’installer 
des chicanes ou autres dispositifs visant à réduire la vitesse ou empêcher la circulation d’éventuels 
véhicules à deux roues ne respectant pas l’interdiction préalablement mentionnée. Les CFF, confrontés 
à ce problème sur bien d’autres ouvrages similaires à travers le pays, nous ont cependant rendus 
attentifs que de tels dispositifs ne doivent pas engendrer d’autres problèmes, tel qu’un engorgement 
du PI aux heures de pointe. 
La Municipalité suivra d’un œil attentif le résultat des études des CFF à ce sujet et sa mise en œuvre 
sur le terrain. 

Annexe : 
• 
Interpellation de Mme Nathalie Demarta 

Adopté par la Municipalité : le 11 octobre 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis 

INTERPELLATION 
La nouvelle gare CFF : prévention et sécurité. 

Monsieur Le Président, 
Madame La Syndique, 
Madame La Conseillère municipale, 
Messieurs Les Conseillers municipaux, 
Chers Collègues. 
Le nouveau tunnel de la gare de la Tour-de-Peilz offre un lieu idéal pour les 
utilisateurs de trottinettes et vélos électriques avec ses rampes longues et larges 
et de ce fait, les accidents risquent de ne pas être épargnés ; les escaliers, 
côté Av. de Jaman, se trouvent pratiquement en face de la rampe ce qui risquent 
aux usagers qui les empruntent de se voir couper l’accès par les courses de 
trottinettes électriques, de même que dans le passage sous-voies dont l’accès 
est dépourvu de visibilité, le fait de se retrouver en face d’un utilisateur de 
trottinette ou vélo électrique dévalant la pente à grande vitesse n’est pas exclu ; 
notons que l’ancien passage sous-voies qui était muni d’un panneau 
d’interdiction générale de circuler s’est vu régulièrement bafoué par ces 
derniers. 
Je me permets d’adresser à la Municipalité mes questions qui sont les suivantes : 
1. Avez-vous l’intention de faire respecter l’interdiction des trottinettes et 
vélos électriques dans ce passage ?. 
2. Pensez-vous faire installer en bas des rampes des chicanes assez larges 
permettant le passage des poussettes et chaises roulantes ?. 
D’avance je remercie la Municipalité pour l’attention qu’elle porte à mon 
interpellation ainsi qu’aux réponses qui me seront données par écrit. 

Fait le 13 septembre 2021 

Nathalie Demarta
