Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 14/2021 

le 8 décembre 2021 

Réponse à l’interpellation de MM. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) et Marc Wüthrich (LTDPL) – 
Mobbing – impunité ou réactivité ? 

10.03-2111-Reponse-14_2021-Interpellation-Schmidhauser-Wuthrich-Mobbing.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l'interpellation de MM. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) et Marc 
Wüthrich (LTDPL) « Mobbing – impunité ou réactivité ? » déposée lors de la séance du Conseil 
communal du 3 novembre 2021. 
En préambule, elle réaffirme avec force sa volonté de prévenir les situations de mobbing et de 
harcèlement au sein de l’administration communale. Un dispositif clair et transparent a été mis en place 
dès 2009 avec l’aide d’un partenaire externe fonctionnant comme personne de confiance. 
Le système de prévention mis en place à La Tour-de-Peilz, et dont le partenaire a été récemment 
renouvelé, correspond à ce qui existe dans des entités comparables sur la Riviera. De l’avis de la 
Municipalité, il correspond aux exigences légales et aux besoins. Le personnel est informé des outils 
qui sont à sa disposition. L’entier du personnel communal a récemment suivi une séance de 
sensibilisation à cette problématique et aux outils qui sont à sa disposition en cas de conflit, donnée par 
notre partenaire externe. Par ailleurs le Bureau des ressources humaines, tout comme les membres de 
la Municipalité sont en permanence à disposition des collaboratrices et collaborateurs qui 
souhaiteraient venir leur parler. 
Dans le cas lié à la décision du Tribunal fédéral évoqué par les interpellateurs, on peut constater que la 
possibilité d’une médiation n’a pas été saisie. 
Compte tenu de ce qui précède, la Municipalité répond comme suit aux questions posées par les 
interpellateurs : 
1. Outre les montants auxquels notre Commune a été condamnée à verser à la victime (CHF 5'000.- de tort moral 
et CHF 15'000.- d'indemnité pour licenciement abusif, soit au total CHF 20'000.--), quel a été le coût supporté 
par notre commune en raison des procédures juridiques engagées, que ce soit 
• 
les frais de justice ; 
• 
la participation due à la partie adverse pour ses frais d'avocats pour les 3 instances ; 
• 
les propres frais d'avocats de la Municipalité ? 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 14/2021 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Réponse : Les coûts sont les suivants : Fr. 4'003.70 pour les frais de justice, Fr. 2'800.- pour les frais 
d’avocat de la partie adverse, Fr. 30'772.75 pour les frais d’avocat de la Commune. 
Il est à préciser que si les dépens totaux dus à l’avocat de la plaignante sont faibles, c'est parce que, à 
l’exception du Tribunal fédéral, les juges n’en ont pas accordé à la partie adverse en raison du 
caractère excessif des sommes réclamées devant eux. 
2. Dans la mesure où la victime s'est trouvée en incapacité de travail en raison du mobbing pour la période du 
27 octobre 2016 au 30 juin 2017, quel est le montant global des prestations salariales versées à la victime 
durant cette période d'incapacité de travail (charges employeur comprises) ? 
Réponse : Le contrat s’est terminé le 31 mai 2017 et non le 30 juin. La charge salariale s’est élevée du 
27 octobre 2016 au 31 mai 2017 à quelque Fr. 77'000.-, charges patronales et solde du droit aux vacances 
compris. 
3. Ce coût a-t-il été pris en charge, partiellement ou totalement, par une assurance perte de gain et, dans 
l'affirmative, à concurrence de quel montant ? 
Réponse : 60 % de ce montant ont été pris en charge par les assurances. 
4. Est-ce que, compte tenu des conséquences importantes de ce cas (notamment financières), une mesure 
disciplinaire a-t-elle été prise à l'encontre du Chef de service ? Si oui laquelle ? Si non, pour quelle raison ? 
Réponse : Une discussion et un rappel des droits et devoirs en la matière ont été effectués avec le chef 
de service concerné. 
5. Les capacités managériales du chef de service concerné ont-elles été (ré)évaluées ? 
Réponse : Les capacités du chef de service ont été évaluées chaque année par la Municipalité. A aucun 
moment, la Municipalité ou le Service du personnel n’ont identifié un quelconque défaut de 
comportement ou un problème de management de la part du chef de service concerné. D’autre part, 
les bilans de satisfaction des collaboratrices et collaborateurs du chef de service en question n’ont pas 
relevés d’insatisfaction quant à leur encadrement. 
6. Quelle était à l'époque la procédure en place par rapport au traitement de ce type de situation? En particulier, de 
quelles informations disposait le personnel communal et comment un employé pouvait-il signaler des 
comportements qui pourraient relever du mobbing (qu'ils viennent de sa propre hiérarchie que de ses collègues) ? 
Réponse : L’art. 6, al. 1, de la Loi sur le travail (LTr) prévoit que, pour protéger la santé des travailleurs, 
l’employeur est tenu de prendre toutes les mesures dont l’expérience a démontré la nécessité, que l’état 
de la technique permet d’appliquer et qui sont adaptées aux conditions d’exploitation de l’entreprise. Il 
doit en outre prendre toutes les mesures nécessaires pour protéger l’intégrité personnelle des travailleurs. 
La Commune a donc mis en place un dispositif de prévention des conflits et du harcèlement depuis début 
2009, ainsi que cela a été présenté à la Commission de gestion lors de sa visite en janvier 2020. L’ensemble 
du personnel communal est dûment informé des possibilités de recourir à un organe de médiation et de 
conseils externe, gratuit et anonyme au moment de son engagement. Au terme du temps d’essai de 
3 mois, une nouvelle information est transmise individuellement à chacune et à chacun par le chef du 
personnel. Tous les nouveaux arrivants suivent une séance de sensibilisation de deux heures. 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 14/2021 
3|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
7. Vu que cette affaire a aussi révélé des dysfonctionnements importants dans le traitement hiérarchique de cette 
problématique, la Municipalité a-t-elle modifié son dispositif et/ou envisage-t-elle de mener une campagne de 
sensibilisation et/ou d'information et/ou de formation auprès du personnel communal, notamment au niveau 
du service de gestion des ressources humaines ? 
Réponse : Dans le cas présent, la Municipalité relève que ni l’employée concernée, ni la municipale 
informée du ressenti de cette personne, n’ont activé le dispositif externe de prévention des conflits ou 
pris contact avec le Service du personnel ou la Municipalité. S’il y a eu un dysfonctionnement, c’est sur 
ce point et non pas dans le dispositif de prévention des conflits mis en place. 
Depuis lors, l’ensemble du personnel communal a été convoqué à une séance de prise de contact et de 
sensibilisation avec notre partenaire externe fonctionnant comme personne de confiance, séance à 
laquelle les membres de la Municipalité ont également pris part. 
De plus, dans la perspective d’une révision du statut du personnel communal, la Municipalité a pris la 
décision de commander une étude globale de satisfaction de ses collaboratrices et collaborateurs. Celle-
ci sera lancée début 2022 et permettra d’évaluer le ressenti sur le lieu de travail et d’amener des points 
d’amélioration. 
8. La Municipalité a-t-elle sollicité une aide externe ? Envisage-t-elle à utiliser des structures comme le groupe 
Impact ? 
Réponse : Comme écrit plus haut, avec le recul, le Service du personnel et la Municipalité auraient sans 
doute dû, malgré l’entrée en lice des avocats, commander une médiation, voire une expertise externe. 
Pour le reste, la Municipalité estime que le dispositif mis en place à la Commune est suffisant, même 
s’il convient de relever qu’il n’existe pas de mesures imparables en la matière. Le groupe Impact 
n’échappe pas aux reproches, comme de récents articles de presse l’on laissé entendre. La Municipalité 
n’entend donc pas solliciter d’autres ressources externes. 
Par ailleurs, une formation plus approfondie à destination des cadres sera dispensée début 2022. 
9. Existe-t-il d'autres cas de mobbing dont le traitement est en cours ou qui ont fait l'objet de procédures 
judiciaires ou d'accord amiable au cours des 5 dernières années ? 
Réponse : Des situations délicates ont dû être gérées, aboutissant parfois à des départs volontaires ou 
non. En revanche, il n’y a pas eu d’autres cas de mobbing identifiés comme tels ayant entraîné des 
procédures judiciaires ou d’accord à l’amiable au cours des cinq dernières années. 

Adopté par la Municipalité : le 22 novembre 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
