Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

LÉGISLATURE 2021 – 2026 

PROCÈS-VERBAL no 8 
Séance du Conseil communal de La Tour-de-Peilz 
Mercredi 29 juin 2022 à 19h00 
Salle du Conseil communal, Maison Hugonin 

Présidence : M. Ludovic Tirelli 

ORDRE DU JOUR 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 7 de la séance du 11 mai 2022 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
4. 
Elections du bureau 2022-2023 : 
4.1. 
Présidence 
4.2. 
1ère vice-présidence 
4.3. 
2e vice-présidence 
4.4. 
Scrutateurs et scrutateurs-suppléants 
5. 
Assermentations de nouveaux membres du Conseil 
6. 
Election d’un nouveau membre de la commission de gestion en remplacement de M. José 
Espinosa (UDC) 
7. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
8. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations : 
8.1. Postulat de M. Denis Champier (PLR) – De l’ombrage pour plus de convivialité 
9. 
Réponses aux interpellations : 
9.1. Réponse municipale N° 4/2022 – Interpellation de MM. François Grognuz et Yvan Krähenbühl 
(PLR) – Nouveau collège Courbet - Mettre en avant et honorer les personnes qui font et ont fait 
rayonner notre commune dans le monde 
9.2. 
Réponse municipale N° 5/2022 – Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) – La Tour-de-Peilz sur 
le chemin de la fusion ou engagée pour les Boélandes et les Boélands 
9.3. 
Réponse municipale N° 6/2022 – Interpellation de Mme Anne-Marie Arnaud (hors parti) – Nou-
velle atteinte au patrimoine historique de notre ville – le Jardin Roussy est historique et ne doit 
pas devenir un camping 
10. 
Préavis : 
10.1. Préavis municipal N° 12/2022 – Demande d’un crédit de construction de Fr. 487'500.- pour la 
participation communale aux travaux de réfection d’un tronçon du ruisseau de Sully 
11. 
Rapports : 
11.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 4/2022 – Gestion et comptes 
2021 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman (CIEHL) 
11.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 5/2022 – Gestion et comptes 
2021 du Fonds culturel Riviera (FCR) 

- 126 - 

11.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 6/2022 – Dépenses imprévi-
sibles et exceptionnelles (intégré au rapport de la COGEST) 
11.4. Rapport de la Commission de gestion chargée d’étudier le préavis N° 7/2022 relatif à la gestion 
et aux comptes de la Commune pour l’exercice 2021 et réponses de la Municipalité aux observa-
tions et aux vœux de la commission 
11.5. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération de la motion de Mme 
Geneviève Pasche (LV) et M. Etienne Balestra (PSDG) et consorts – Le château, un programme 
pour toutes et tous 
11.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 8/2022 – Demande de crédit 
d’étude et de réalisation d’un montant de Fr. 1'980'000.- pour le remplacement des chaudières de 
la centrale de chauffe des Mousquetaires 
11.7. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 9/2022 – Demande d’un 
crédit de Fr. 250'000.- pour le remplacement du transporteur multifonctions du secteur voirie 
11.8. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 10/2022 – Demande d’un 
crédit de Fr. 904'000.- pour le réaménagement et la sécurisation du chemin du Gregnolet 
11.9. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 11/2022 – Plan d’affectation 
« Le Petit Sully » 
12. 
Communications municipales : 
12.1. Communication municipale N° 18/2022 – Modifications de l’horaire de la ligne VMCV N° 203 
pour 2023 
12.2. Communication municipale N° 19/2022 – COVID-19 - Montant versé à la Fondation Enfance 
Emma Couvreu 
12.3. Communication municipale N° 20/2022 – Modification de la dénomination officielle cadastrale 
du Quai d’Entre-deux-Villes 
13. 
Propositions individuelles et divers 
Appel 
67 présents sur 85 membres élus. 
Excusé(e)s : Florian Abbet - Véronique Ansermet - Julie Cavin - José Espinosa - Sébastian Grob - André 
Gruaz - Alessio Grutta - Christine Hausherr-de Maddalena - Hugo Huart - Guillaume 
Jung - Julien Neveu - Isabel Prata - Jean-Yves Schmidhauser - Marie Schmidhauser - Roger 
Urech - Dominique Vaucoret - Marc Wüthrich 
M. le Président ouvre la 7ème et dernière séance de l’année 2021-2022 - 8ème séance de la législature 2021-
2026 - en saluant toutes les personnes présentes. Il souhaite la bienvenue à la presse, qui s'efforcera de 
rapporter nos discussions au plus près de la réalité, et remercie le public de s’être déplacé pour suivre 
nos débats. Il sait pouvoir compter sur la bienséance et la concision de chacune et chacun. 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
M. le Président apporte les modifications suivantes : 
8.2. Dépôt du titre d’un postulat qui sera développé lors de la prochaine séance par Mme Z. Tavcar, 
intitulé « Promouvoir et développer le bien-être des Boéland.es » 
8.3. Dépôt du titre d’un postulat qui sera développé lors de la prochaine séance par Mme M. Luceron, 
intitulé « Agrandissement de la grève à la plage de la Maladaire, La Tour-de-Peilz » 
12.4. Communication municipale N° 21/2022 - Château de La Tour-de-Peilz, retrait du recours d’Hel-
vetia Nostra 
12.5. Communication municipale orale - Réponse aux questions de Mme Marianne Adank (PLR) 

- 127 - 

M. le Président propose une rocade entre les points 11.9 et 11.5 afin de pouvoir traiter en priorité tous 
les objets qui doivent impérativement l’être avant le 30 juin 2022. 
L’ordre du jour n’appelle pas d’autres commentaires. Au vote, il est adopté à la quasi-unanimité (une 
abstention) tel que modifié. 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 7 de la séance du 11 mai 2022 
La parole n’est pas demandée. Au vote, le procès-verbal N° 7 de la séance du 11 mai 2022 est adopté à 
une très large majorité (cinq abstentions), avec remerciements à la secrétaire. 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
Copie d’une lettre adressée par Mme Colette Campiche à Mme la Syndique concernant la probléma-
tique des places de parc dans les alentours du Jardin Roussy. Cette lettre est à la disposition de celles 
et ceux qui souhaitent en prendre connaissance. 
Lettre de M. M. Gambino annonçant sa démission du Conseil intercommunal Sécurité Riviera avec effet 
au 1er juillet 2022. Son remplacement, tout comme celui de M. J. Espinosa, sera porté à l’ordre du jour 
de la séance du 14 septembre 2022. 
Les jetons de présence de la dernière séance du Conseil communal seront versés à l’Association Lire et 
Ecrire Vaud, section Riviera-Chablais. Cette association contribue, depuis 1988, à donner une réponse 
à la situation d’illettrisme. En Suisse, près de 800'000 personnes sont concernées à l’âge adulte. Lire et 
Ecrire s’engage pour l’accès aux compétences de base et propose des cours de lecture, d’écriture, de 
calcul et d’informatique. Elle est présente dans six cantons romands et près de 40 lieux de cours, y 
compris à La Tour-de-Peilz. 
4. 
Elections du bureau 2022-2023 
M. le Président rappelle que, conformément à l’art. 12, al. 2 du règlement du Conseil, l’élection peut 
s’opérer tacitement dès lors que le nombre de candidats est égal à celui des sièges à repourvoir. 
4.1. 
Présidence 
M. N. Fardel, au nom du groupe UDC, présente la candidature de M. J. Espinosa. Il donne lecture de la 
lettre de l’intéressé, qui est absent ce soir pour cause de vacances mais qui confirme sa candidature. 
Il n’y a pas d’autre proposition. Conformément à l’art. 12 RCC, et sans objection quant à cette manière 
de procéder, M. José Espinosa (UDC) est élu de manière tacite et par acclamation président du Conseil 
communal pour 2022-2023. 
M. le Président donne lecture de la lettre d’acceptation de M. J. Espinosa : 
« Je remercie le Conseil pour l'honneur et la confiance que vous me témoignez par mon élection à la 
fonction de président pour l'année 2022-2023. Je remercie également mon groupe, qui m'a présenté et 
soutenu à ma candidature. 
Je suis très fier d'assumer cette charge pour l'année à venir. Je remercie mon épouse et mes enfants pour 
leurs soutiens. Aujourd'hui, pour le petit Espagnol qui est arrivé à La Tour-de-Peilz il y a 55 ans, restera 
un très grand souvenir. Je me réjouis de présider nos débats à la rentrée avec la qualité d'écoute et le 
respect mutuel qui règnent au sein de notre Conseil. 
Je vous souhaite à toutes et à tous un très bel été et au plaisir de vous voir au prochain Conseil. » 

- 128 - 

4.2. 
1ère vice-présidence 
M. L. Kaufmann, au nom du groupe socialiste et divers de gauche, présente la candidature de M. J. 
Costanzo, actuel 2ème vice-président, qui a eu le grand plaisir de connaître la joie des élections cantonales 
et qui se réjouit déjà d’avoir à s’occuper du dépouillement des élections fédérales en 2023. 
Il n’y a pas d’autre proposition. Conformément à l’art. 12 RCC, et sans objection quant à cette manière 
de procéder, M. Julien Costanzo (PSDG) est élu de manière tacite et par acclamation 1er vice-président 
du Conseil communal pour 2022-2023. 
4.3. 
2ème vice-présidence 
M. J.-W. Fils-Aimé, au nom du groupe Le Centre-Indépendants-Vert’Libéraux, présente la candidature 
de Mme Manon Roethlisberger : 
« Au nom du groupe Le Centre+Indépendants+Vert'Libéraux (LCIVL), j'ai le plaisir de présenter la can-
didature de Mme Manon Roethlisberger à la 2ème vice-présidence de notre Conseil. 
Qui est Manon Roethlisberger ? Manon est née à Estavayer-le-Lac, dans le canton de Fribourg où elle a 
fait ses études. Elle habite et vit actuellement à La Tour-de-Peilz. Jeune mariée de 32 ans, Manon a déjà 
un CV bien rempli. Elle est titulaire d'un Master PMP à l'Université de Lausanne avec mention droit 
public (Université de Berne) en plus d'un DAS en management de la communication (Haute école de 
gestion de Fribourg). Sportive amatrice via Alpina, elle aime beaucoup faire des courses "plaisir" au 
bord du lac (du côté Vevey surtout en attendant le chemin piétonnier au bord du lac, côté Montreux). 
Au niveau professionnel, elle est responsable politique, environnement, aménagement du territoire, 
énergie et mobilité à l'Association des Communes Suisses (ACS) et déléguée Suisse romande. Au ni-
veau politique, verte libérale et membre du comité vaudois, Manon est aussi membre du réseau natio-
nal suisse des femmes vertes libérales. Elle siège au Conseil communal depuis une année et fonctionne 
comme scrutatrice au Bureau du Conseil où elle fait preuve d'un grand esprit d'ouverture. En tant que 
2ème vice-présidente, Manon saura mettre son expérience professionnelle et politique au service du Bu-
reau et du Conseil communal. Je vous recommande vivement sa candidature. » 
Il n’y a pas d’autre proposition. Conformément à l’art. 12 RCC, et sans objection quant à cette manière 
de procéder, Mme Manon Roethlisberger (LCIVL) est élue de manière tacite et par acclamation 2ème 
vice-présidente du Conseil communal pour 2022-2023. 
4.4. 
Scrutateurs et scrutateurs-suppléants 
M. F. Costa est présenté au poste de scrutateur par le groupe PLR. 
Mme I. Prata est présentée au poste de scrutatrice par La Tour-de-Peilz Libre. 
M. F. Abbet est présenté au poste de scrutateur suppléant par le groupe des Vert.e.s. 
M. H. Dellas est présenté au poste de scrutateur suppléant par le groupe UDC. 
Il n’y a pas d’autre proposition. Conformément à l’art. 12 RCC, et sans objection quant à cette manière 
de procéder, M. François Costa (PLR) et Mme Isabel Prata (LTDPL) sont élus scrutateur et scrutatrice 
pour 2022-2023 de manière tacite et par acclamation. MM. Florian Abbet (LV) et Héraclès Dellas (UDC) 
sont élus scrutateurs suppléants pour 2022-2023 de manière tacite et par acclamation. 
5. 
Assermentations de nouveaux membres du Conseil 
Néant. 

- 129 - 

6. 
Election d’un nouveau membre de la commission de gestion en remplacement de M. José 
Espinosa (UDC) 
M. le Président indique que le groupe UDC propose M. M. Wüthrich (LTDPL) à ce poste. L’avis du 
Préfet a été sollicité pour savoir si cela est possible compte tenu du fait que le groupe dont est issu 
l’intéressé n’a plus la qualité de groupe au sein de notre assemblée. La réponse formelle de M. le Préfet 
ne nous étant pas encore connue, cette question est reportée à la prochaine séance. 
Mme G. Pasche n’a rien contre la personne présentée, mais constate que ce groupe tente sans cesse de 
déborder des règles ; elle trouve cela un peu désagréable. On a déjà débattu de cette question au début 
de la législature, une réponse claire avait été donnée. Mais attendons l’avis du Préfet. 
M. le Président indique que, de son point de vue, cela ne devrait pas poser de problèmes, le groupe 
UDC étant libre de présenter qui il veut. 
7. 
Information au Conseil communal au sujet des organismes intercommunaux 
M. Y. Kraehenbuehl intervient au sujet de l’ASR. Lors de la dernière séance du 9 juin, trois préavis ont 
été déposés, concernant le budget 2023, le renouvellement de l’infrastructure téléphonique et le renou-
vellement du registre des entreprises. Une réponse a été donnée à une interpellation qui émanait du 
groupe de Montreux « Pay By Phone, une bonne alternative à Park Now ? » ainsi qu’à une interpellation 
du groupe Vevey concernant l’aide aux victimes de violences domestiques sur la Riviera. Ces réponses 
sont consultables sur le site internet de l’association. Les comptes et la gestion 2021 ont été acceptés et 
une motion demandant l’amélioration des possibilités d’engagement de la milice sapeur-pompier lors 
des interventions de jour a été renvoyée au Comité de direction pour étude et rapport ; une feuille de 
route sera adressée au Conseil intercommunal avec des mesures à court, moyen et long terme. Il se tient 
à disposition pour plus de renseignements. 
M. J.-P. Schwab revient sur la dernière séance du SIGE du 23 juin. La première information concerne la 
nouvelle STEP régionale (https://www.sige.ch/wp-content/uploads/2022/06/20220623_ci_informa-
tion_step_regionale.pdf). La commune de Montreux, propriétaire de la parcelle qui serait la plus adap-
tée, a décidé de faire réaliser des analyses de pollution du sol afin d’affiner la valeur de la parcelle. À 
l’issue de ces analyses, le Comité de direction devrait recevoir une offre de la commune de Montreux. 
Par ailleurs et à la suite d’une rencontre avec la Direction de l'environnement industriel, urbain et rural 
du Canton, il a été convenu d’une communication coordonnée. Les prochaines étapes sont donc de 
formaliser une communication, un échéancier et un budget, en concertation étroite avec le Canton, et 
de finaliser les négociations avec la Commune de Montreux en vue d’un préavis. La seconde commu-
nication concerne l’abattoir de Clarens. Les perspectives étaient sombres, elles le sont beaucoup moins. 
En effet, le Comité de direction a pu trouver un terrain d’entente directement avec la société de protec-
tion des animaux (PSA). En effet, jusque-là, c’était indirectement que le SIGE travaillait avec la PSA, 
mandatée par des clients importants pour mener les audits relatifs au label IP-Suisse. Le Comité de 
direction a pu renouer le dialogue, ce qui permet d’assurer, à moyen terme, un fonctionnement ration-
nel et respectueux de l’abattoir. Un nouvel audit sera prochainement planifié ; ce sera l’occasion de 
définir les travaux qui devront être réalisés. Un préavis suivra (https://www.sige.ch/wp-con-
tent/uploads/2022/06/20220623_ci_information_abattoir_2.pdf). Les comptes et le rapport de gestion 
pour l’année 2021 ont été adoptés à l’unanimité. Un préavis urgent relatif au prolongement de la con-
duite de rejet au lac de la STEP du Pierrier a lui aussi été adopté. Le caractère urgent provient de la 
constatation de l’obstruction de la canalisation de déversement à la sortie de la STEP du Pierrier (Cla-
rens) suite à la cessation du dragage de l’embouchure de la Baye de Clarens par le Canton, qui nécessite 
d’entamer des travaux dans les plus brefs délais. Ce préavis étant adopté, les travaux pourront com-
mencer dès leur adjudication. D’autre part, M. Guillaume Jung a été élu scrutateur. 

- 130 - 

La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
8. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
8.1. Postulat de M. Denis Champier (PLR) – De l’ombrage pour plus de convivialité 
Le texte est le suivant : 
« Depuis quelques années, nous avons une très belle place des Anciens Fossés avec une magnifique 
partie aquatique comme décoration, mais également pour l'amusement des petits Boélandes et Boé-
lands (les jets). 
J'ai constaté après plusieurs passages que la chaleur à cet endroit, par bel ensoleillement, devient diffi-
cile à supporter pour les parents ou mamans et papas de jour accompagnant leurs petit-e-s pour y 
passer un bon moment bien rafraîchissant à tout point de vue. 
Cette zone aurait cependant besoin de petits espaces ombragés aux abords des jets, afin que les per-
sonnes qui surveillent tes enfants en bas âge ne souffrent ni" de la chaleur, ni d'une trop longue expo-
sition au soleil. 
Pour rendre cet espace encore plus convivial, sociable et pour offrir de meilleures conditions aux per-
sonnes qui surveillent et accompagnent les enfants, un coin d'ombre serait bienvenu. On peut s'imaginer 
la mise en place d'une petite structure type pergola avec bancs et tables côté gare, tout en prêtant attention 
à une utilité qui pourrait servir pour d'autres manifestations telles que le marché, Andiamo etc. 
Rien qu'une structure simple pourrait permettre à cette belle place de devenir encore plus conviviale et 
d'encourager les Boélandes et Boélands à sortir, laisser courir et s'amuser les enfants. Elle contribuerait 
également à la création d'un lien intergénérationnel voulu entre les habitant-e-s de notre belle commune. 
Je souhaite que ce postulat soit directement transmis à la municipalité. » 
La parole n’est pas demandée. Au vote, le renvoi de ce postulat à la Municipalité pour étude et rapport 
est accepté à une très large majorité (quatre abstentions). 
8.2. Dépôt du titre d’un postulat qui sera développé lors de la prochaine séance par Mme Z. Tavcar, 
intitulé « Promouvoir et développer le bien-être des Boéland.es » 
8.3. Dépôt du titre d’un postulat qui sera développé lors de la prochaine séance par Mme M. Luceron, 
intitulé « Agrandissement de la grève à la plage de la Maladaire, La Tour-de-Peilz » 
9. 
Réponses aux interpellations 
9.1. Réponse municipale N° 4/2022 – Interpellation de MM. François Grognuz et Yvan Kraehenbuehl 
(PLR) – Nouveau collège Courbet - Mettre en avant et honorer les personnes qui font et ont fait 
rayonner notre commune dans le monde 
Les interpellateurs se déclarent satisfaits de la réponse apportée par la Municipalité. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
9.2. 
Réponse municipale N° 5/2022 – Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) – La Tour-de-Peilz sur 
le chemin de la fusion ou engagée pour les Boélandes et les Boélands 
En l’absence de l’interpellateur ce soir, cet objet est reporté à la prochaine séance. 

- 131 - 

9.3. 
Réponse municipale N° 6/2022 – Interpellation de Mme Anne-Marie Arnaud (hors parti) – Nou-
velle atteinte au patrimoine historique de notre ville – le Jardin Roussy est historique et ne doit 
pas devenir un camping 
Mme Anne-Marie Arnaud remercie la Municipalité de porter intérêt à la préservation du jardin histo-
rique Roussy. Il est relevé que cet espace est de plus en plus fréquenté par les Boélandes et Boélands et 
répond à de nombreux usages différents. Durant les week-ends d’été, le jardin est très prisé non seule-
ment des Boélands mais aussi des communes voisines et des touristes. Personne ne demande des amé-
nagements. La baignade, les pique-niques, les activités familiales sont parfaitement adaptés à ce lieu. 
La simplicité et la nature sont recherchées par tous. C’est cette qualité qui prime. La Municipalité sou-
haite réaliser une étude sur le Jardin Roussy et ses abords. Le 16 mai 2019, l’Association Sauver le Jardin 
Roussy a organisé une conférence publique à La Tour-de-Peilz. Elle a mandaté une architecte-paysa-
giste de Lausanne, Mme Emmanuelle Bonnemaison, qui a développé l’historique du Jardin Roussy et 
ajouté à son rapport un inventaire complet des arbres fait par un dendrologue. La Municipalité a eu les 
honneurs de cette présentation, avec remise du rapport. Ce document est visible sur le site www.jar-
dinroussy.ch. Quelles sont les intentions de la Municipalité avec cette nouvelle étude ? Une dégradation 
du parc s’est faite au fil du temps et le rapport de Mme Bonnemaison l’a démontré. C’est le moment 
d’en prendre conscience. Elle remercie la Municipalité de répondre aux questions suivantes : 
ÉTUDE : la Commune pourrait-elle envisager de prendre contact avec Mme Bonnemaison avant un 
projet d’étude afin de ne pas reprendre ce qui a déjà été développé par des professionnels ? 
BIOTOPE : le biotope a été réalisé en 1983. Une végétation très étudiée s’est perdue depuis. Avec les 
conseils du Jardin botanique de Lausanne, une soixantaine de plantes, faisant partie de la flore aqua-
tique de la Suisse, étaient présentes. Salamandres et libellules pouvaient même s’observer à cet endroit. 
Le biotope a été ignoré depuis de nombreuses années, il est maintenant complètement abandonné. Fau-
dra-t-il attendre encore de nombreuses années pour le remettre en état ? Il serait temps de faire décou-
vrir ce lieu, intégré intelligemment au milieu du parc, et lui redonner tout son sens. Peut-on avoir 
quelques explications ? 
VILLEVERTE : la Commune a lancé le dossier Villeverte en 2019. Des précisions figurent dans le rap-
port de la commission de gestion à ce sujet. Après trois ans, nous n'avons aucune réponse concrète. 
Est-ce un manque d’intérêt de notre commune pour ce label ? Cette démarche doit encourager la pré-
servation du Jardin Roussy : privilégier un entretien régulier « simple et naturel » et développer des 
« zones d’ombres » disparues depuis le projet initial. Avec le changement climatique, les zones 
d’ombres deviennent un sujet important et nous ne pouvons plus l’ignorer. Elle encourage le Conseil à 
soutenir les efforts que nous pouvons faire pour protéger la nature, les paysages et le bien-être de nos 
citoyens. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
10. 
Préavis 
10.1. Préavis municipal N° 12/2022 – Demande d’un crédit de construction de Fr. 487'500.- pour la 
participation communale aux travaux de réfection d’un tronçon du ruisseau de Sully 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PLR 
Roger Urech 
Membres : 
PLR 
Kurt Egli 

PSDG 
Michel Bloch 

LV 
Adrien Muheim - Gabrielle Heller 

LCIVL 
Michael Rohrer 

UDC 
Guillaume Jung 

- 132 - 

11. 
Rapports 
11.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 4/2022 – Gestion et comptes 
2021 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman (CIEHL) 
Rapport lu par Mme Margaux Dubuis 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole pas demandée. Au vote, les conclusions du préavis 
municipal sont adoptées à l’unanimité, comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 4/2022, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion la CIEHL chargée d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d'adopter les comptes et le bilan 2021 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-
Léman (CIEHL). 
11.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 5/2022 – Gestion et comptes 
2021 du Fonds culturel Riviera (FCR) 
Rapport lu par M. François Vodoz 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole pas demandée. Au vote, les conclusions du préavis 
municipal sont adoptées à l’unanimité, comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 5/2022, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera chargée 
d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d'adopter les comptes 2021 du Fonds culturel Riviera. 
11.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 6/2022 – Dépenses imprévi-
sibles et exceptionnelles (intégré au rapport de la COGEST) 
11.4. Rapport de la Commission de gestion chargée d’étudier le préavis N° 7/2022 relatif à la gestion 
et aux comptes de la Commune pour l’exercice 2021 et réponses de la Municipalité aux observa-
tions et aux vœux de la commission 
Rapport : Mme Ziva Tavcar 
M. le Président propose de traiter ces deux sujets en bloc. (Cette manière de procéder ne fait l’objet d’aucune 
objection) 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. le Président indique la procédure qu’il entend suivre pour l’étude de ces préavis. La discussion 
portera d’abord sur le rapport de gestion de la Municipalité, puis le rapport de la commission de ges-
tion, y compris le préavis N° 6/2022 - Dépenses imprévisibles et exceptionnelles pour l’exercice 2021, 
les vœux de la commission de gestion et les réponses de la Municipalité, et enfin les comptes. 

- 133 - 

La parole n’est pas demandée sur le rapport de gestion de la Municipalité. La discussion est ouverte 
sur le rapport de la commission de gestion. 
Mme A.-M. Arnaud intervient au sujet du refus de la Municipalité de donner suite à la demande de la 
commission de gestion « de mener une enquête sur le fonctionnement et la gouvernance de la Fonda-
tion, avant l’engagement d’une nouvelle personne à la direction du Musée ». Cette demande est peut-
être un peu tardive, mais nous pouvons comprendre qu’il serait nécessaire de revoir, avant tout enga-
gement d’un nouveau directeur, le contrat de prestation qui lie la Municipalité à la Fondation (déjà 
demandé en 2021), d’être informés sur la composition du conseil de Fondation au complet (les commu-
niqués de presse deviennent une nouvelle façon d’informer le Conseil ; cela lui semble un peu léger et 
nous écarte de toute responsabilité), de demander à une agence de recrutement de cadres, comme cela 
se fait pour les cadres de la Commune, de prendre en charge la recherche et la sélection d’un nouveau 
directeur ou d’une directrice pour le Musée du Jeu. Comment comprendre, en page 6 du rapport de la 
commission de gestion, que la Fondation a fait réaliser un audit sur le fonctionnement et la gouvernance 
du musée, et que ses responsables ont refusé de communiquer les résultats de cet audit à la Municipa-
lité, à la commission de gestion et à la commission des finances ? Comment alors demander aux con-
seillers communaux d’avoir confiance et de voter une subvention annuelle, jamais contestée jusqu’à ce 
jour, de fr. 695'000.-- ? 
M. V. Bonvin, municipal, indique qu’un nouveau contrat de prestations est en phase d’élaboration ; des 
discussions sont déjà en cours à ce sujet. Concernant le recrutement du nouveau directeur, la Munici-
palité a fait appel à la société Destination Culture SA, qui l’aide dans ce processus ; les entretiens d’em-
bauche ont déjà commencé. Concernant le fameux audit, qui n’est pas réellement un audit sur la gou-
vernance mais une étude, celui-ci n’est aujourd’hui plus d’actualité. Mais la Municipalité réfléchira 
pour voir si cela vaut la peine de le diffuser, ou du moins en partie. 
M. K. Egli indique que le rapport de la commission de gestion l’interpelle, et le fonctionnement actuel 
de celle-ci plus encore. Il ne cache pas que les deux commissaires PLR souhaitent remettre leur mandat 
dans les meilleurs délais, car ils ne se sentent pas à l’aise dans une commission qui, dans son ensemble, 
ne comprend pas ou ne connaît pas sa vraie mission. La loi sur les communes mentionne qu’il existe 
au sein du conseil général et du conseil communal différents types de commissions. Il s'agit des com-
missions instituées par la loi, des commissions de surveillance, des commissions ad hoc et des commis-
sions thématiques. Constituent les commissions de surveillance : a. la commission de gestion, b. la com-
mission des finances. Ces deux commissions peuvent être regroupées en une seule. La commission de 
gestion est donc bien une commission de surveillance et non pas de cogestion comme pourrait le laisser 
entendre l’abréviation utilisée faussement à La Tour-de-Peilz, COGEST. Il faudrait plutôt parler de 
COMGEST. L’article 71 du règlement du Conseil communal rappelle les compétences de cette commis-
sion, que tout conseiller averti doit connaître aussi bien que lui. La commission de gestion examine la 
gestion de la Municipalité et les comptes communaux. Elle a notamment pour mission de procéder à 
l’examen de l’exécution des décisions prises par le Conseil. En aucun cas elle n’a pour mission de faire 
des suggestions ni d’apporter des décisions à l’intention de la Municipalité ou du Conseil. Elle établit 
un rapport sur la gestion de la Municipalité et le résultat des investigations de la commission. Elle peut 
aussi renseigner le Conseil sur des points particuliers découlant de la lettre f. du règlement, à savoir 
« l’examen de la suite donnée aux observations et aux vœux admis par le Conseil lors du contrôle de 
gestion précédent ». La commission de gestion s’occupe et rapporte donc sur ce qui s’est passé au cours 
de l’exercice écoulé, voire les exercices précédents. La Municipalité et le Conseil s’occupent du futur et, 
à la fin du mandat, c’est l’électorat qui jugera, et non pas la commission de gestion. C’est comme un 
réviseur qui arrive après le bouclement annuel dans une entreprise et qui signale d’éventuelles erreurs 
au Conseil d’administration ; il ne submerge pas la direction opérationnelle de recommandations pour 

- 134 - 

la suite des affaires, car il ne porte pas non plus la responsabilité. La commission de gestion a siégé 27 
fois au courant des 12 derniers mois alors que, renseignements pris dans des communes similaires, 
d’autres se contentent de même pas la moitié, avec un résultat au moins aussi bon. Nous n'avons nul-
lement besoin d’un rapport de trois pages sur la dispense de permis de construire et permis d’habiter 
- l'important est de savoir si les services communaux respectent la loi et les règlements en vigueur - ni 
d’une leçon en matière de marchés publics - nous sommes tous capables de trouver nous-mêmes les 
tableaux présentés inutilement dans le rapport de gestion. Ce qui est important, c’est de savoir si notre 
commune respecte les procédures imposées. Résultat, nous avons devant nous un rapport de 39 pages 
qui contient au maximum une dizaine de pages vraiment utiles, mais une multitude d’observations et 
de vœux. Cela constitue à son avis beaucoup de temps et d’énergie perdus et une véritable tentative 
de cogestion. Un autre point l’inquiète. Aujourd’hui, le Conseil aurait dû élire un nouveau membre à 
la commission de gestion. Il ne doute pas qu’on trouve une personne de qualité. Cela le laisse néan-
moins songeur quand on sait que, sans expérience, il devrait normalement dès cet automne en assumer 
la présidence. La commission de gestion doit se concentrer sur son vrai travail de réviseur et laisser la 
gestion future de la commune à la Municipalité et au Conseil communal. 
Mme G. Pasche ne se dit pas d’accord avec son préopinant, mais ne souhaite pas entrer dans une dis-
cussion à ce sujet ce soir. Il est à son avis urgent de faire un état des lieux de ces commissions, afin que 
chacun sache à quoi elles servent, si l’on veut motiver les gens à s’investir et prendre du temps pour la 
commission de gestion, qui est chronophage. La commission de gestion doit reprendre ce sujet au début 
de la nouvelle année politique à venir. Elle revient sur l’affirmation selon laquelle deux membres PLR 
ne sont pas à l’aise. Elle s’étonne de ce qu’ils n’ont jamais, au cours des nombreuses séances qu’a tenues 
la commission de gestion, exprimé leur malaise dans le cadre de la commission de gestion. C'est semble-
t-il le premier lieu pour s’exprimer. Ce qui a été dit, c’est qu’ils ont une surcharge soit familiale, soit 
professionnelle, soit les deux, et qu’il n’est pour eux pas possible de continuer. Il faut également re-
prendre la question de la différence entre observations et vœux. 
La parole n’est plus demandée. La discussion porte alors sur les vœux de la commission de gestion et 
les réponses de la Municipalité. 
M. K. Aminian remarque que la commission de gestion s’est beaucoup investie cette année pour fournir 
au Conseil un rapport détaillé et précis sur les différents sujets qu’elle a choisi d’étudier. Elle remercie 
la collaboration de la Municipalité et de tous les chefs de service qui ont fourni les informations néces-
saires à la préparation de ce rapport. Ceux qui ont participé à la commission de gestion ces dernières 
années savent à quel point cette commission est chronophage. Ses membres sont donc en droit d’at-
tendre des réponses précises à ses vœux, qui témoignent aussi d’un certain souci de dialogue et d’inte-
raction avec la Municipalité. Bien que le règlement du Conseil communal mentionne clairement, à l’art. 
148, que « le vœu invite la Municipalité à étudier la possibilité d’effectuer un travail ou de procéder à 
une réforme », sur l’ensemble des 31 vœux exprimés par la commission, que la Municipalité a décidé 
de résumer en 9, on ne voit que deux fois le mot « étudier », alors qu’on lit souvent « ne peut donner 
suite », « demande inopportune », « pas possible », « pas de nécessité ». Dans l’ensemble, les réponses 
restent vagues, elles n’engagent souvent à rien et certains vœux sont même restés sans réponse. C’est 
comme si la Municipalité essayait de rester à distance. À titre d’exemple, un des vœux était qu’une 
tolérance zéro soit accordée aux situations de harcèlement. La Municipalité répond qu’elle applique 
déjà une politique de tolérance zéro lorsque de tels faits sont avérés après enquête. Or, dans le cas de 
harcèlement porté à la connaissance du Conseil, la Municipalité a dit renouveler sa confiance à la per-
sonne concernée, malgré un arrêt du Tribunal fédéral. Autre exemple : à la demande qu’une révision 
du financement du contrat de prestations avec la Fondation du Musée du jeu soit réalisée rapidement, 

- 135 - 

avant l’engagement du nouveau directeur, la Municipalité choisit d’attendre les propositions et les con-
clusions de la fondation au lieu d’étudier une solution proactive. Compte tenu de l’absence de réponses 
appropriées et complètes à ses vœux et demandes, la commission de gestion à l’unanimité se réserve le 
droit de trouver d’autres alternatives à l’avenir pour faire entendre sa voix. 
La parole n’est plus demandée. Les comptes sont ensuite examinés dicastère par dicastère ; aucun des 
chapitres ne fait l’objet d’une discussion. La parole est en revanche demandée concernant les dépenses 
imprévisibles et exceptionnelles. 
Mme M. Adank rappelle que, lors de la dernière séance, elle est intervenue pour demander des expli-
cations concernant une dépense imprévisible et exceptionnelle de fr. 15’000.--. Elle s’étonnait du fait 
que les municipaux aient engagé un coach externe pour établir le programme de législature, alors qu'en 
tant que candidats ils avaient mis en avant leurs compétences, leur formation, leur aptitude à exercer 
une charge de municipal et qu'ils avaient un programme pour notre commune. Elle souhaitait savoir 
qui était cet accompagnant, sa formation, et surtout pourquoi faire appel à une aide externe et de sur-
croît pourquoi la faire payer par le contribuable ? Comme on peut le lire à la page 117 du procès-verbal 
de la dernière séance, M. le Président a renvoyé cette question à la commission de gestion. Or, elle n’a 
pas trouvé mention de sa demande d'explication dans aucun des documents fournis, et bien sûr aucune 
réponse. Elle déplore cette manière de faire alors que le Conseil doit se prononcer ce soir sur le rapport 
de la commission de gestion et souhaite tout de même obtenir des explications. 
Mme la Syndique remarque que la commission de gestion a renvoyé ce point à la Municipalité, qui y 
répond comme suit : « La Municipalité a pris connaissance des questions de Mme Marianne Adank 
(PLR) posées lors de la séance du 11 mai dernier en lien avec l’élaboration du programme de législature 
et y répond comme suit. Dans un contexte de forts changements, après discussion, la Municipalité a 
considéré qu’un accompagnement externe se justifiait, non pas pour déterminer les lignes de force du-
dit programme sur le fond, mais pour préparer, organiser et assurer le suivi des discussions afin de 
donner l’occasion à toutes les personnes impliquées de prendre pleinement part à la démarche. Ce 
processus a ainsi permis d’avoir une vision transversale entre les services, de renforcer la cohésion entre 
les membres de l’Exécutif et les chefs de service et finalement de déboucher sur un document synthé-
tique propre à être communiqué. Dans ces conditions, le fait que le bureau spécialisé retenu n’ait pas 
son siège sur le territoire de la commune de La Tour-de-Peilz n’a pas d’importance. Celui-ci a été choisi 
parce que d’autres villes du canton ont eu recours à ses services à satisfaction pour élaborer leur propre 
programme de législature. Le bureau retenu était Habilis Conseil, basé à Lausanne, qui compte parmi 
ses clients de nombreuses collectivités publiques. Vous trouverez tous renseignements au sujet de cette 
société en suivant le lien https://www.habilis.ch. » 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du rapport de la 
commission de gestion sont adoptées par 45 voix, 9 avis contraires et 10 abstentions. Dès lors, 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le rapport de la Municipalité concernant la gestion et les comptes communaux de l’année 2021, 
• 
vu le rapport de la commission de gestion de l’année 2021, 
• 
considérant que cet objet a été régulièrement porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’approuver le rapport de la commission de gestion ; 
2. 
d’adopter les dépenses imprévisibles exceptionnelles pour l’exercice 2021 telles que présentées ; 
3. 
d’adopter les comptes communaux pour l’exercice 2021 tels que présentés ; 
4. 
de donner décharge à la Municipalité de sa gestion pour l’année 2021. 

- 136 - 

11.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 11/2022 – Plan d’affectation 
« Le Petit Sully » 
Rapport lu par M. Jérôme Bonvin 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. le Président indique la procédure qu’il entend suivre pour l’examen de ce dossier. Une discussion 
générale sera ouverte sur le rapport de la commission, puis le règlement sera étudié article par article, 
comme le prévoit le règlement du Conseil communal. Toutefois, il propose, comme le permet égale-
ment le règlement, de ne pas lire les articles, mais de mentionner uniquement leur numéro. (Cette ma-
nière de procéder ne fait l’objet d’aucune objection). 
Mme E. Kaiser, municipale, indique qu’à la suite du rapport et des nombreux amendements de la com-
mission, le service de l’urbanisme et des travaux publics a demandé l’avis de la direction générale du 
territoire et du logement du Canton (DGTL) sur les modifications proposées. Il en ressort que deux 
manières de calculer la densité de ce plan sont possibles : soit en tenant compte d’un indice d’utilisation 
du sol sur l’entier de la parcelle, sachant que la zone naturelle protégée ne serait pas constructible, soit 
en ne tenant compte que de la zone réellement constructible selon le plan, donc uniquement la partie 
sud de la parcelle. La DGTL considère uniquement la deuxième manière de calculer la densité, soit sur 
la partie sud de la parcelle. Sur cette base, la densité proposée par la première version du PPA, refusée 
par le Conseil communal il y a deux ans, était de 0.79. La densité proposée par le PA telle que soumise 
au Conseil dans le préavis N° 11/2022 était de 0.71. Les amendements de la commission proposent une 
densité de 0.57. La DGTL, à priori, refuserait que la densité de la zone soit inférieure à 0,625, sans bonus 
énergétique, étant donné que l’on se situe à l’intérieur d’un périmètre centre d’agglomération. Elle re-
fuserait également le bonus énergétique supplémentaire à celui du Canton prévu par la proposition 
d’amendement N° 3. Pour rappel, le Canton octroie un bonus de 5% si la construction respecte certaines 
normes énergétiques. La commission proposait d’ajouter un 5% supplémentaire, soit un total de 10%. 
Après avoir pris connaissance de la position de la DGTL, la Municipalité a pris la décision de défendre 
la position du Conseil communal, quelle qu’elle soit, devant le Canton, et se dit donc prête à utiliser 
tous les moyens à sa disposition pour que la décision du Conseil communal soit respectée. 
M. K. Egli, compte tenu de ces informations, demande une interruption de séance afin que les groupes 
puissent discuter de ces nouveaux éléments et décider de la position qu’ils souhaitent défendre. 
M. le Président suspend la séance pendant dix minutes. À la reprise, il passe la parole au représentant 
de la commission pour connaître la position de celle-ci. 
M. J. Bonvin indique que la commission ne propose pas de changer sa position. Cette discussion a déjà 
eu lieu, pas forcément sur l’exact chiffre donné par le Canton, mais sur le principe. C’est le Conseil 
communal, lors de la première étude de ce projet, qui avait déjà refusé le préavis, considérant le taux 
de densité comme trop élevé. La commission n’a donc pas pris cette position de manière unilatérale, 
mais également pour respecter l’avis du Conseil communal, exprimé démocratiquement. À titre per-
sonnel, il pense qu’il serait inopportun de se sentir mis sous pression par une autorité. Nous sommes 
un Conseil communal élu, nous avons certaines prérogatives et ce choix-là est nôtre. Il ne voit donc pas 
l’utilité de changer cette proposition pour un risque qui n’est somme toute encore pas avéré. 
M. G. Chervet comprend l’avis de la commission, mais se dit quelque peu dubitatif quant à la volonté de 
jouer le bras de fer contre le Canton, d’autant plus que le calcul de l’IUS ne se base pas sur l’entier de la 
parcelle, mais uniquement sur la partie constructible. Pour sa part, il proposera le moment venu un sous-
amendement pour avoir une surface brute de plancher conforme aux 0,625 que la DGTL propose. 

- 137 - 

M. M. Bloch ne se dit pas d’accord avec son préopinant dans la mesure où l’on sait que la zone envi-
ronnante du PA sur lequel le Conseil doit se prononcer est à 0,4, de faible densité. Cette densité est déjà 
passée de 0,2 à 0,4, il y a donc une disproportion complète à monter à 0,625. Il propose dès lors d’en 
rester à la proposition de la commission. 
Le règlement du PA est examiné article par article. [Les articles qui n’ont pas fait l’objet d’une proposition 
d’amendement ne sont pas soumis à une discussion et à un vote distincts, sauf avis contraire. Les articles pour 
lesquels il y a une proposition d’amendement mais aucune demande de parole ne sont mentionnés que par leur 
numéro ; leur formulation finale est toutefois rappelée par M. le Président. Seuls les articles qui font l’objet d’un 
sous-amendement voient leur texte mentionné ci-après. L’article 14 initial ayant été supprimé, la numérotation 
suivante est modifiée en conséquence, ndlr]. 
Article 2 
L’amendement de la commission est accepté à la quasi-unanimité (une abstention). 
Article 7, alinéa 1 
M. G. Chervet dépose le sous-amendement suivant : « La surface de plancher déterminante (SPd) est de 
maximum 4'314,91 m2 pour l’ensemble du PA ». Par définition, un PPA a pour brut de s’écarter du CUS 
de base du RPGA ; c’est la nature même d’un plan d’affectation, sinon il n’aurait pas de raison d’être. 
Ce chiffre de 4'314,91 est calculé grâce à une règle de 3 (3'935,2 : 57 x 0,625). 
M. J. Bonvin précise que si le Conseil doit se prononcer sur ce PA, c’est parce que cette zone-là n’avait 
pas été acceptée par le Canton lors de l’établissement du PGA communal. Il ne s’agit donc pas de mo-
difier une affectation déjà réglée par le PGA. 
Après discussion, et pour éviter de fixer un chiffre qui ne serait finalement pas correct, le sous-amen-
dement est modifié de la manière suivante : « La surface de plancher déterminante (SPd) est de maximum 
0,625% de la partie constructible de la parcelle, hors zone protégée ». 
Au vote, le sous-amendement tel que précisé est refusé par 32 voix contre 25 (8 abstentions). L’amen-
dement de la commission est quant à lui accepté par 37 voix contre 1 (27 abstentions). 
Article 7, alinéa 3 
L’amendement de la commission est accepté à une très large majorité (cinq abstentions). 
Article 7, alinéa 4 
M. M. Bloch remercie le Conseil pour la sagesse de son vote précédent. Comme l’a dit le représentant de 
la commission, il s’agit d’un plan d’affectation. Si le Conseil avait accepté un taux de 0,625 simplement 
parce que le Canton le demande, cela ferait école pour la campagne Rossier aussi. Un PA permet effecti-
vement de s’écarter du RPGA. Son sous-amendement propose en revanche de revenir ici à ce que le Can-
ton suggère, à savoir un bonus de 5% si effectivement des mesures énergétiques fortes sont définies. Soit 
on modifie l’alinéa en indiquant 5% à la place de 10%, soit on le supprime tout simplement. Il dépose 
donc le sous-amendement suivant : « Les bâtiments neufs ou rénovés atteignant des performances énergétiques 
sensiblement supérieures aux normes en vigueur bénéficient d’un bonus supplémentaire de 5% dans le calcul de la 
SPd. Ce bonus comprend le bonus éventuellement prévu par la législation cantonale pour de tels bâtiments ». 
Le résultat du vote sur ce sous-amendement montre une égalité de 26 oui, 26 non et 14 abstentions, soit 
un total de 66 votants. Or, seules 65 personnes ont le droit de vote à main levée (66 présents, le Président 
ne vote pas). Un 2ème comptage arrive exactement au même résultat. Vérification faite par la secrétaire 
et les scrutateurs sur la liste de présence, ce sont bien 65 personnes qui ont le droit de s’exprimer. Après 

- 138 - 

un certain flou, M. le Président décide de procéder à un vote à l’appel nominal, qui montre que ce sous-
amendement est accepté par 26 oui, 25 non, 14 abstentions. [À l’issue de la séance, M. P. Cavin, annoncé 
excusé par son président de groupe, indique à la secrétaire qu’il était présent dès le début de la séance. Sans s’être 
manifesté à aucun moment, il a participé au vote à main levée, ce qui a provoqué cette erreur de comptage]. 
Au vote final, cet amendement est accepté tel que sous-amendé par 36 voix contre 2 (27 abstentions). 
Article 8, alinéa 2 
L’amendement de la commission est accepté à une très large majorité (quatre abstentions). 
Article 8, alinéa 4 
L’amendement de la commission est accepté à une très large majorité (trois abstentions). 
Article 9, alinéa 1 
L’amendement de la commission est accepté à une très large majorité (quatre abstentions). 
Article 9, alinéa 3 
L’amendement de la commission est accepté à la quasi-unanimité (une abstention). 
Article 13, alinéas 1 et 2 
Les amendements de la commission sont acceptés en bloc à une très large majorité (quatre abstentions). 
Article 13, alinéa 3 
L’amendement de la commission est accepté à une très large majorité (deux abstentions). 
Article 14, alinéa 2 
L’amendement de la commission est accepté à une très large majorité (deux abstentions). 
Article 14, alinéa 4 
L’amendement de la commission est accepté à une très large majorité (deux abstentions). 
Article 15, alinéa 4 
L’amendement de la commission est accepté à la quasi-unanimité (une abstention). 
Article 16, alinéa 3 
L’amendement de la commission est accepté à une très large majorité (un avis contraire et quatre abs-
tentions). 
Article 16, alinéa 4 
L’amendement de la commission est accepté à une très large majorité (quatre abstentions). 
Article 17, alinéa 2 
L’amendement de la commission est accepté à la quasi-unanimité (une abstention). 
Article 18, alinéa 1 
L’amendement de la commission est accepté à une très large majorité (un avis contraire et deux absten-
tions). 
Article 19, alinéa 2 
L’amendement de la commission est accepté à une très large majorité (un avis contraire et quatre abs-
tentions). 
Article 21, alinéa 1 
Simple correction orthographique ; cet amendement n’est pas soumis à un vote distinct. 

- 139 - 

Article 23, alinéa 2 
M. J. Bonvin indique que cet amendement est à mettre en relation avec l’article 7, alinéa 4 modifié pré-
cédemment. Comme le Conseil a ramené le bonus aux 5% qui correspondent aux dispositions légales, 
cet alinéa n’a plus de raison d’être. La commission retire donc sa proposition d’amendement. 
La parole n’est plus demandée sur le règlement. 
Mme E. Kaiser indique que la Municipalité adaptera les réponses aux oppositions en fonction des 
amendements votés par le Conseil communal, par exemple pour la pose des gabarits et la densité. 
La discussion générale n’est pas demandée sur le règlement. Au vote, il est adopté à une très large 
majorité (six abstentions) tel qu’amendé. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du préavis municipal 
sont adoptées telles qu’amendées à une très large majorité (cinq abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 11/2022, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’adopter le Plan d’affectation « Le Petit Sully » et son règlement, tel qu’amendé, soumis à l’en-
quête publique complémentaire du 23 mars 2022 au 21 avril 2022 ; 
2. 
de soumettre ce Plan d’affectation et son règlement à l’approbation du Département ; 
3. 
d’approuver la proposition de réponse à l’opposition n° 2 déposée durant l’enquête publique ; 
4. 
de donner tous pouvoirs à la Municipalité pour plaider, signer toute convention, transiger, com-
promettre devant toutes instances, dans le cadre de tout litige consécutif à l’adoption du Plan 
d’affectation « Le Petit Sully » tel qu’amendé. 
11.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 8/2022 – Demande de crédit 
d’étude et de réalisation d’un montant de Fr. 1'980'000.- pour le remplacement des chaudières de 
la centrale de chauffe des Mousquetaires 
Rapport : M. Lyonel Kaufmann 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. le Président remarque qu’un amendement technique a été formulé au point 2 des conclusions du 
préavis afin de modifier le montant du plafond d’endettement à 100 millions et sa date de validation 
par le Conseil communal au 11 mai 2022. 
La parole n’est pas demandée. Au vote, cet amendement technique est accepté à la quasi-unanimité 
(une abstention), puis les conclusions du préavis municipal sont adoptées telles qu’amendées elles aussi 
à la quasi-unanimité (une abstention). Dès lors, 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 8/2022, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 

- 140 - 

1. 
d’accorder un crédit d’étude et de réalisation d’un montant de Fr. 1'980'000.- pour le remplace-
ment des chaudières de la centrale de chauffe des Mousquetaires à prélever par le débit du 
compte N° 9143.099.00 « Travaux – Remplacement chaudière collège des Mousquetaires » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de Fr. 100'000'000.- adopté par 
le Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 49'300'000.- ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir ce crédit en une fois l’année suivant la fin des travaux par le 
compte N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs » doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17 ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité́ à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
5. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
6. 
de prendre acte que le présent préavis faisait partie du plan des investissements et entretiens en 
2022 à hauteur de Fr. 600'000.-. 
11.7. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 9/2022 – Demande d’un 
crédit de Fr. 250'000.- pour le remplacement du transporteur multifonctions du secteur voirie 
Rapport : M. Diego Pasquali 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. le Président indique qu’il est là aussi nécessaire de modifier le point 5 des conclusions du préavis 
afin de modifier le montant du plafond d’endettement à 100 millions et sa date de validation par le 
Conseil communal au 11 mai 2022. 
La parole n’est pas demandée. Au vote, cet amendement technique est accepté à la quasi-unanimité 
(une abstention), puis les conclusions du préavis municipal sont adoptées telles qu’amendées à l’una-
nimité, comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 9/2022, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’approuver la demande de crédit de Fr. 250'000.- pour l’achat d’un nouveau transporteur mul-
tifonctions pour le secteur Voirie ; 
2. 
d’accorder, à cet effet, un crédit de Fr. 250'000.- à prélever par le débit du compte N° 9146.023.00 
« Renouvellement transporteur Voirie » ; 
3. 
d’amortir cet investissement en une fois, l’année suivant l’acquisition, par le compte 
N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs », doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17 ; 
4. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 49'263'212.06. 

- 141 - 

11.8. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 10/2022 – Demande d’un 
crédit de Fr. 904'000.- pour le réaménagement et la sécurisation du chemin du Gregnolet 
Rapport : M. Michel Chappuis 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. le Président remarque que la commission a proposé un amendement, qui s’avère en réalité être un 
vœu, et qu’elle souhaite obtenir la position de la Municipalité à ce sujet. 
Mme E. Kaiser indique que la Municipalité s’est déterminée de la manière suivante : Le vœu n° 1 de-
mande que des comptages de vitesse soient effectués dès que possible et avant les travaux en vue de la 
mise en zone 30 km/h. À la suite de cette demande, le service de l’urbanisme et des travaux publics a 
demandé à l’ASR d’effectuer des mesures de vitesses sur le chemin du Gregnolet. Les comptages seront 
réalisés dès ce jeudi. Le vœu n° 2 demande que l’étude pour un biotope arrive à terme et puisse se 
concrétiser. Le cahier des charges du mandataire environnement sera finalisé la semaine prochaine, 
puis transmis au Canton pour validation avant de demander une offre à des bureaux spécialisés. Ce 
mandataire sera chargé de deux missions : étude de la faisabilité du biotope et suivi environnemental 
des travaux. L’amendement/vœu n° 3 demande que le trottoir Est soit aménagé avec des matériaux 
stabilisés et carrossables permettant l’infiltration des eaux, en lieu et place de l’enrobé. Dès le moment 
où le Conseil adopte ce préavis, le service de l’urbanisme et des travaux publics demandera à son man-
dataire d’évaluer quels types de revêtements perméables pourront être mis en place sur ce trottoir. La 
Municipalité s’engage donc à respecter les vœux/amendements de la commission. 
M. le Président demande à la commission si elle accepte que son amendement reste un vœu et que le 
chiffre 1 des conclusions reprenne sa formulation initiale. (M. M. Chappuis répond par l’affirmative) À 
noter qu’il s’agit également de modifier la teneur du point 9 afin de changer le montant du plafond 
d’endettement à 100 millions et sa date de validation par le Conseil communal au 11 mai 2022. 
M. M. Chappuis, avant de lire les conclusions de son rapport, se réjouit d’avoir déjà des réponses de la 
Municipalité aux vœux formulés par la commission. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, l’amendement technique est accepté 
à l’unanimité, puis les conclusions du préavis municipal sont adoptées telles qu’amendées à une très 
large majorité (quatre abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 10/2022, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’approuver la demande de crédit de Fr. 904'000.- pour l’étude du projet et la réalisation des 
travaux de renouvellement et de réaménagement de la chaussée et de remplacement de l’éclai-
rage public le long du chemin du Gregnolet ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à exécuter les travaux tels que décrits dans le préavis municipal 
N° 10/2022 et à signer les documents nécessaires ; 
3. 
d’adopter en faisant siennes les propositions de réponses aux oppositions ; 
4. 
d’accorder, à cet effet, un premier crédit de Fr. 640'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.064.00 « Travaux – Assainissement Ch. du Gregnolet » pour l’assainissement de la chaus-
sée et le remplacement de l’éclairage public ; 

- 142 - 

5. 
d’amortir cet investissement en une fois, l’année suivant la fin des travaux, par le compte 
N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs », doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17 ; 
6. 
d’accorder, à cet effet, un second crédit de Fr. 264'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.064.00 « Travaux – Assainissement Ch. du Gregnolet » pour la rénovation et la construc-
tion de collecteurs d’eaux usées et d’eaux claires le long du chemin du Gregnolet ; 
7. 
d’amortir cet investissement en une fois, l’année suivant la fin des travaux, par le compte 
N° 9280.002.00 « Affectés – Evacuation eaux » doté à ce jour de Fr. 8'948'717.96 ; 
8. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
9. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 49'263'212.06. 
11.9. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération de la motion de Mme 
Geneviève Pasche (LV) et M. Etienne Balestra (PSDG) et consorts – Le château, un programme 
pour toutes et tous 
Rapport : M. Nicolas Fardel 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. le Président remarque que la commission a émis un vœu. 
Mme A.-M. Arnaud aimerait en préambule avoir une information plus précise au sujet des consorts. 
Qui sont-ils et quand se sont-ils réunis ? La motion est renvoyée à la Municipalité, quelles en sont les 
conséquences ? La Municipalité a la parfaite conviction de présenter un préavis, puis de faire une pré-
sentation à la population, ceci pour ne pas retarder le projet. Nous voici à nouveau dans une incertitude 
complète. Nous savons pertinemment qu’il est difficile de changer quoi que ce soit dans un préavis. 
Les arguments entendus pour le préavis N° 2/2021 étaient que les conseillers communaux doivent in-
tervenir sur le financement seulement, pas sur la forme. Dès lors, que faire ? Le retrait du recours d’Hel-
vetia Nostra a été communiqué, ce qui semble donner des ailes au service Domaines et Bâtiments. Elle 
juge la situation inquiétante. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du rapport de la 
commission sont adoptées à une très large majorité (18 avis contraires et 3 abstentions). Dès lors, 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu la motion de Mme Geneviève Pasche (LV) et M. Etienne Balestra (PSDG) et consorts – Le châ-
teau, un programme pour toutes et tous, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
de prendre en considération la motion de Mme Geneviève Pasche (LV) et M. Etienne Balestra (PSDG) 
et consorts – Le château, un programme pour toutes et tous et de le renvoyer à la Municipalité pour 
étude et rapport. 
12. 
Communications municipales 
12.1. Communication municipale N° 18/2022 – Modifications de l’horaire de la ligne VMCV N° 203 
pour 2023 

- 143 - 

12.2. Communication municipale N° 19/2022 – COVID-19 - Montant versé à la Fondation Enfance 
Emma Couvreu 
12.3. Communication municipale N° 20/2022 – Modification de la dénomination officielle cadastrale 
du Quai d’Entre-deux-Villes 
12.4. Communication municipale N° 21/2022 - Château de La Tour-de-Peilz, retrait du recours d’Hel-
vetia Nostra 
Ces communications, qui ont été distribuées, ne sont pas lues. La communication municipale orale an-
noncée en début de séance a été traitée sous point 11.4. 
13. 
Propositions individuelles et divers 
M. le Président constate qu’il a fait face aux conseillères et conseillers pendant une année. Au début, 
toutes et tous étaient masqués, non identifiables pour lui, le petit nouveau à La Tour-de-Peilz. Puis les 
masques sont tombés. Il a eu un peu peur à certains moments, mais le Conseil a toujours été très bien-
veillant pour le débutant qu’il était, respectueux, courtois ; il tient à en remercier sincèrement chacune 
et chacun. Il est temps maintenant pour lui de rentrer dans le rang. Il se réjouit de siéger parmi les 
conseillers dès la rentrée de septembre. Merci beaucoup pour votre accueil et votre patience. Merci 
également au Bureau et à la secrétaire, à laquelle il remet un magnifique bouquet de fleurs. 
Mme V. Huber intervient au sujet de la place des Terreaux. Une remise en état de la place est-elle déjà 
prévue, quand sera-t-elle effectuée ? Serait-il possible de prévoir un point d'eau pour que les enfants 
puissent boire et une mini fontaine pour que les chiens puissent s'hydrater aussi ? Est-il envisageable 
de récupérer et recycler les barrières qui délimitent la cour d'école afin de fermer en partie l'espace 
dédié aux chiens pour la sécurité de ceux-ci et pour limiter le risque qu'ils courent sur la route ? 
Mme G. Pasche revient sur le préavis relatif au changement des chaudières du collège des Mousque-
taires. Elle a bien compris qu’il faut aller vite, mais pense que le changement prévu ne va pas forcément 
dans le bon sens. En effet, La Tour-de-Peilz dispose d’un réseau de chauffage par l’eau du lac. Ce qu’on 
a prévu avec des pellets n’est pas une solution idéale, c’est une solution polluante, d’autant plus que le 
Canton vient récemment de dire que toute installation de chauffage à bois dans le secteur concerné 
aggravera la pollution par les particules fines, de surcroît pour une population d’élèves qui sont en 
pleine croissance. Beaucoup d’autres installations devront être changées dans cette partie de la com-
mune où l’on a les plus gros consommateurs et les plus énergivores ; espérons que par la suite on se 
penche davantage sur ces questions. Où en est le projet de raccordement des écoles et autres bâtiments 
de la commune au réseau de la Maladaire ? Quelles ont été les tractations entre le GroupeE et la com-
mune, pourquoi n’a-t-on pas donné suite ? 
Au nom des Vert.e.s, elle s’adresse ensuite à M. le Président : 
« Monsieur le Président, cher Ludovic, au nom des Vert.e.s, je voudrais te remercier chaleureusement 
d’avoir accepté la présidence du Conseil bien que tu viennes d’être élu. 
Ton expérience de conseiller communal à Vevey, ta profession d’avocat et ton goût des défis t’ont per-
mis d’assurer avec succès la présidence de notre Conseil, preuve en est les applaudissements que tu as 
reçus aujourd’hui. Ton humour, ton calme et ta capacité à rebondir en cas de doute ont été appréciés. 
Quand l’imprévu t’a pris de court, tu as su prendre le temps en cours de séance de te référer au règle-
ment pour éviter toute bévue, tu as aussi su parfois solliciter les compétences des conseillers et prendre 
leur avis, tu es même allé jusqu’à enfreindre une fois le règlement en rouvrant la discussion alors même 
qu’un des conseillers te faisait remarquer que tu dérogeais à la règle. Avec conviction et autorité, tu as 
alors affirmé que le sujet était trop important pour écourter la discussion. Bravo de l’à-propos dont tu 
as su nous faire bénéficier. 

- 144 - 

Les Vert.e.s sont conscients que la présidence t’a beaucoup occupé, et même plus que tu ne l’avais 
imaginé, m’as-tu avoué. Mais si la charge a été importante, tu m’as dit un jour : « Si c’était à refaire, je 
referais ». Alors bravo. 
Les Vert.e.s souhaitent profiter de cette dernière séance pour te remettre non pas du vin ou autre pré-
sent qui te soit destiné en priorité, mais un bon pour un repas au restaurant que tu pourras déguster en 
compagnie de ta femme, qui a dû pallier une indisponibilité supplémentaire au vu de ta charge de 
président. 
Quant à notre groupe des Vert.e.s, il se réjouit de collaborer plus étroitement avec toi et des apports 
que tu sauras sans aucun doute apporter à nos débats. » 
M. J. Costanzo tient lui aussi à marquer cette dernière séance par un petit mot à l’intention du Président. 
Mis à contribution dès son entrée en fonction, il n’a pas été épargné, ni à sa sortie. Malgré cela, il a orches-
tré les séances avec souplesse, rigueur et une pointe d’humour appréciable. En toute simplicité, merci ! 
Autre point : alors que la commune de Blonay-St-Légier demande à ses habitants de réduire drastique-
ment, voire interdit l’usage d’eau à des fins d’arrosage ou de changement d’eau de piscine, qu’en est-il 
à La Tour-de-Peilz ? Il espère que cette question fera l’objet d’une attention particulière de la Munici-
palité ou du moins irriguera la sensibilité de certains. 
M. K. Egli remercie lui aussi le Président, surtout pour la magnifique maîtrise du dossier Le Petit Sully 
ce soir. Il aimerait rendre également hommage à M. J.-Y. Schmidhauser, qui a magnifiquement bien 
préparé ce dossier, aussi bien durant la commission, qu’il a tenue parfaitement, que pour l’aide magni-
fique apportée pour mener ce dossier à bien. Ce n’est pas sa première année au Conseil et il pense à 
certains présidents qui auraient eu le même dossier en main ; les choses ne se seraient pas passées de 
la même manière. 
Comme chacun le sait certainement, la Municipalité étudie actuellement un plan directeur de la mobilité 
à l’échelle communale, ou plus précisément elle a mandaté le Büro für Mobilität AG am Hirschengraben 
à Berne afin d’étudier ce plan. C’est plutôt une bonne chose qui s’inscrit dans la démarche citoyenne 
promise avant les élections et qui nous évitera peut être dans le futur une gabegie veveysane. Comme 
bien d’autres Boélandes et Boélands, il apporte avec plaisir et bonne volonté sa contribution. Il va de 
découverte en découverte. Au mois d’avril, il a été sollicité comme administrateur d’une petite PPE pour 
répondre à un recensement des places de stationnement. Contrairement à de nombreux voisins qui ont 
jeté la missive à la poubelle, il a sagement répondu, alors que les places en question n’ont pas bougé 
depuis 1988 et qu’elles sont connues. Par la suite, lors d’une belle fin de journée, il a effectué la fort sym-
pathique balade participative pour les séniors. Elle a débuté derrière la gare, guidée par un jeune homme 
qui découvrait notre ville. Il a pu noter toutes les louanges du groupe des « vieux », visiblement enchantés 
du nouveau passage sous-voie, à l’exception de la peur provoquée par les nombreux cyclistes, trottinettes 
et skate-boards peu respectueux des piétons. Le passage sur l’Allée Gertrude Montet Girard, les Anciens-
Fossés, toujours sans remarque négative, tout le monde était content. Arrivée vers le passage clouté à la 
Grand-Rue sans aucune remarque négative majeure. Manifestement, le jeune homme perdait un peu pa-
tience de ne pas avoir au moins une revendication à noter et insistait à plusieurs reprises pour dire qu’il 
serait quand même bien d’avoir une Grand-Rue à 30 à l’heure. Il ne sait pas si finalement quelqu’un lui a 
donné raison ; peu importe. Cette promenade sympathique s’est terminée autour d’un joli buffet au bout 
du Jardin Roussy – merci à la Commune, mais il a une nouvelle fois été étonné. Il y avait une grande carte 
géographique affichée et il a constaté que sur la Riviera seules deux communes, Vevey et La Tour-de-
Peilz, existent. Montreux et Blonay-St-Légier n’ont plus de frontière commune avec nous et un espace 
blanc nous entoure. Probablement les liens avec ces deux communes seront-ils coupés et ceux avec Vevey 
renforcés. Il a également répondu au sondage sur la mobilité (QR-code paru dans le journal communal). 
C’est assez bien, vous avez la possibilité de répondre plus ou moins fort par oui et de laisser quelques 

- 145 - 

petits commentaires, mais pas trop longs. En conclusion, il croit de plus en plus à la démarche citoyenne. 
C’est une façon dirigée et dirigiste d’entendre ce que l’on veut bien entendre. Peut-être la commission de 
gestion nous fera-t-elle découvrir l’année prochaine le coût de cette action. Il a apprécié les quelques pro-
menades sympathiques, mais attendons le résultat. 
M. N. Fardel indique que la commission des finances participera à la commission qui traitera du préavis 
municipal N° 12/2022. Il en profite pour féliciter M. G. Chervet, qui a été élu nouveau président de la 
commission des finances. 
Mme la Syndique considère que les louanges faites envers le Président sont méritées ; elle le félicite à 
son tour. Bienvenue désormais dans le groupe des anciens présidents du Conseil ; ce sera toujours un 
plaisir de le rencontrer. Elle lui remet le traditionnel cadeau de fin de présidence. 
L’ordre du jour étant épuisé et la parole plus demandée, M. le Président lève la séance à 22h15. Elle est 
suivie d’un apéritif de fin de présidence. 

AU NOM DU CONSEIL COMMUNAL 
Le Président 

La Secrétaire 

Ludovic Tirelli 
Carole Dind 

VOTE APPEL NOMINAL ‐ 29.06.2022 ‐ Petit Sully
Abbet
Florian
LV
E
Gruaz
André
PSDG
E
Abbott
Anthony
PLR
P
A
Grutta
Alessio
PLR
E
Adank
Marianne 
PLR
P
N
Hauri
Nina
LV
P
O
Althaus
Claude
UDC
P
A
Hausherr‐de MadChristine
PLR
E
Aminian
Kamiar
LV
P
O
Heller
Gabrielle
LV
P
O
Ansermet
Véronique
LV
E
Huart
Hugo
PSDG
E
Arnaud
Anne‐Marie
HP
P
N
Huber Menétrey Viviane
LTDPL
P
N
Balestra
Etienne
PSDG
P
O
Ilic
Natasa
PSDG
P
O
Berthier
Loris
PLR
P
N
Jung
Guillaume
UDC
E
Blank Barbezat
Sophie
PLR
P
A
Kaufmann
Lyonel
PSDG
P
O
Bloch
Michel
PSDG
P
O
Kraehenbuehl
Yvan
PLR
P
N
Bonvin
Jérôme
LCIVL
P
N
Lerch
Aude
LV
P
A
Boulben
Yann
LTDPL
P
O
Luceron
Maria
LCIVL
P
N
Brüssow
Margareta
LCIVL
P
A
Mamin
Ingrid 
PLR
P
A
Carbonell
Roberto
LV
P
O
Menétrey
Bernadette
PLR
P
N
Castelain
Paul
LV
P
O
Muheim
Adrien
LV
P
O
Castelain
Thomas
LV
P
O
Negro
Piero
PSDG
P
O
Cavin
Julie
LV
E
Neveu
Julien
LV
E
Cavin
Pierre
PLR
E/P
Neyroud
Philippe
PSDG
P
O
Champier
Denis
PLR
P
N
Noto
Salvatore
PLR
P
N
Chappuis
Michel
PLR
P
A
Pasche
Geneviève
LV
P
O
Charpilloz
Pierre‐Yves
LCIVL
P
N
Pasquali
Diego
LV
P
O
Chervet
Gabriel
PLR
P
N
Prata
Isabel
LTDPL
E
Chervet
Guy
PLR
P
N
Raemy 
Alois
LCIVL
P
N
Cornaz
Mireille
LCIVL
P
N
Roethlisberger
Manon
LCIVL
P
N
Cornut
Romain
PLR
P
N
Rohrer
Michael
LCIVL
P
N
Costa
François
PLR
P
N
Rossier
Yves
PLR
E
Costanzo
Julien
PSDG
P
O
Savoy
Marion
LV
P
A
Daeppen
Maya
LV
P
O
Schmidhauser
Jean‐Yves
PSDG
E
Delessert
Claude
PLR
P
N
Schmidhauser
Marie
PSDG
E
Dellas
Héraclès
UDC
P
A
Schmidhauser
Valentine
PSDG
P
O
Demarta
Nathalie
UDC
P
A
Sparti
Maria Patrizia
PSDG
P
O
Dubuis
Margaux
PLR
P
A
Steiner
Walter
PSDG
P
O
Dubuis
Nathalie
PLR
P
A
Suro
Jimmy
PSDG
P
O
Egli
Kurt
PLR
P
N
Tavcar
Ziva
PSDG
P
O
Espinosa
José
UDC
E
Tiemann
Niklas
LV
P
O
Eugster
Philippe
PLR
P
N
Tirelli
Ludovic
LV
P
‐
Fahrni Chiusano Brigitte
PLR
P
A
Urech
Roger
PLR
E
Fardel
Nicolas
UDC
P
A
Vaucoret
Dominique
PSDG
E
Fils‐Aimé
Jean Wilfrid
LCIVL
P
N
Vodoz
François
PLR
P
N
Fontana
Pierre
LV
P
O
Wüthrich
Marc
LTDPL
E
Glardon
Léa
PSDG
P
O
OUI
26
Grob
Sébastian
PSDG
E
NON
25
Grognuz
François
PLR
P
N
ABST.
14
