19 août 2022 

Postulat : Des lettres pour nous faire un nom 

Monsieur le président, Madame la syndique, 
Madame et Messieurs les municipaux, Chers collègues, 

Je désirerais que ce postulat puisse 
apparaître à l’ordre du jour du 14 septembre 2022. 

La ville de La Tour-de-Peilz doit trouver sa place entre ses deux grandes 
sœurs voisines et sortir de leur ombre. 
Notre carte à jouer passe par une stratégie de jeux et de visibilité à grande 
échelle. 
Le monde actuel est pris en photo tous les jours. 
Les acteurs qui peuvent promouvoir notre commune sont nos voisins, les 
vacanciers, des passants, nous-mêmes,.. et ceci de façon gratuite et efficace. 

Un joli hashtag #La Tour-de-Peilz pourrait nous être extrêmement bénéfique. 
Un reflet de notre commune sur les photos souvenirs de vacances et sur les 
réseaux sociaux avec de jolies vues qui donne envie aux gens de venir visiter 
notre commune. 

Sur ces lettres nous pourrions profiter de mettre quelque chose qui rappelle le 
musée du jeux pour susciter la curiosité et ainsi initier un voyage sur nos 
terres. 

J’invite la municipalité à étudier cette idée. 

Viviane Huber, La Tour-de-Peilz Libre
