Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 24/2022 

le 14 septembre 2022 

Réponse aux questions de Mme Geneviève Pasche (LV) concernant le préavis N°8/2022 relatif au 
remplacement des chaudières de la centrale de chauffe des Mousquetaires 

10.03.02-2207-Comm24-Questions-Pasche.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Lors de la séance du Conseil communal du 29 juin dernier, Mme Geneviève Pasche (LV) a posé diverses 
questions, auxquelles la Municipalité répond comme suit : 
A la question générale : « où en est le projet de raccordement des écoles et autres bâtiments de la commune au 
réseau de la Maladaire ? », la Municipalité répond : 
Le 6 mai 2021, par le biais du préavis N° 6/2021, le Conseil communal a voté un crédit de Fr. 150'000.- 
pour le raccordement du collège et du pavillon de Bel-Air au réseau du Groupe E. Les deux installations 
sont maintenant en service et le décompte des travaux est à l’ordre du jour de la séance de ce jour. 
Conformément à la planification énergétique territoriale présentée à votre Conseil lors de la séance du 
23 mars dernier, la majorité des bâtiments communaux situés en dessus des voies de chemin de fer 
seront raccordés sur le réseau du Groupe E au fur et mesure du remplacement des chaudières. Les 
planifications sont en cours et les demandes de crédit seront soumises à votre Conseil le moment venu. 
S’agissant de la question concernant le préavis N° 8/2022: « quelles ont été les tractations entre le Groupe E 
et la commune, pourquoi n’a-t-on pas donné suite ? », la Municipalité rappelle que cette problématique a 
été traitée dans le détail au chapitre 5 page 3 du préavis susnommé. Pour mémoire : 
« La variante de raccorder la centrale sur le réseau eau du lac de Groupe E a été abandonnée pour deux 
raisons principales : 
• La disponibilité du réseau aux abords de la centrale des Mousquetaires ne serait possible au 
plus tôt qu’à partir de 2024 (cette date n’est pas garantie et dépend du résultat des études du 
département génie civil du Groupe E), tandis que le délai pour le remplacement des chaudières, 
fixé par la direction de l’énergie et l’environnement (DIREN) échoit à fin décembre 2023. 
• Les pompes à chaleur eau-eau de basse ou moyenne température ne constituent pas des 
producteurs de chaleur bien adaptés au régime de distribution de haute température. A ce jour, 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 24/2022 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
la température de distribution monte jusqu'à 80°C, soit pour faire face aux déperditions 
thermiques des conduites enterrées, soit parce que la plupart des bâtiments raccordés sur ce 
réseau sont chauffés par des radiateurs dimensionnés pour le régime haute température (sauf 
le nouveau Collège Courbet). En cas de régime de distribution de haute température, le 
coefficient de performance de la pompe à chaleur n’est pas optimal et l’installation consomme 
trop d’électricité pour fournir la chaleur demandée. » 
Précisons encore à propos de l’intervention de Mme Pasche qu’il n’est pas prévu d’utiliser de pellets 
mais des plaquettes de bois provenant du Groupement forestier de la Veveyse auquel est rattachée la 
Commune (point 5.1.3 du préavis). Par ailleurs, l’installation est munie d’un filtre électrostatique 
assurant une combustion propre, dans le respect des prescriptions de l'Ordonnance sur la protection 
de l’air (point 5.1.5). 

Adopté par la Municipalité : le 15 août 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
