Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 25/2022 

le 14 septembre 2022 

Réponse à la question de M. Julien Costanzo (PSDG) posée lors de la séance du 29 juin 2022 
concernant les restrictions d’eau durant les périodes de sécheresse. 

10.03.02-2208-Comm25-Questions-Costanzo-Restrictions-eau.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à la question de M. Julien Costanzo (PSDG) posée lors de la séance 
du 29 juin 2022 : 
« Alors que la commune de Blonay-St-Légier demande à ses habitants de réduire drastiquement, voire 
interdit l’eau à des fins d’arrosage ou de changement d’eau de piscine, qu’en est-il à La Tour-de-
Peilz ? » 
La Municipalité relève que la commune de Blonay-St-Légier, contrairement au reste des communes de 
la Riviera, dispose de son propre réseau et de son propre service de distribution d’eau potable. 
L’intégralité de l’eau potable distribuée dans cette commune provient des sources du secteur des 
Pléïades. 
A contrario, La Tour-de-Peilz est membre du Service intercommunal de gestion (SIGE) qui assure la 
distribution d’eau potable dans la commune. L’eau potable du SIGE provient de diverses sources 
réparties dans plusieurs massifs comme le montre la carte ci-après, et de l’eau du lac traitée à l’usine 
des Gonelles à Corseaux. Le fait de disposer de sources réparties dans plusieurs massifs permet de 
compenser d’éventuelles diminutions de débit. La Tour-de-Peilz est alimentée en temps normal par la 
source des Avants, qui est complétée en période d’étiage par l’eau pompée du lac. 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 25/2022 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

L’eau de source assure 86 % du débit de l’eau consommée dans les communes membres du SIGE 
(chiffre 2021). Le reste provient de l’usine de pompage des Gonelles qui assure le complément. Ce 
complément peut être augmenté en période d’étiage des sources, comme ça été le cas cet été 2022. 
La différence principale avec la commune de Blonay-St-Légier est donc l’existence de cette station de 
pompage, qui permet de pallier à une réduction du débit des sources, et la multiplicité des sources 
dans différents massifs. Cela explique pourquoi le SIGE n’a pas émis, à ce jour, de restrictions quant 
à l’utilisation de l’eau potable dans les communes qu’il dessert. 

Adopté par la Municipalité : le 22 août 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
