Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 26/2022 

le 14 septembre 2022 

Réorganisation des Secteurs voirie et parcs et jardins. 

10.03.02-2209-Comm26-Secteur-espaces-publics.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Suite au départ le 31 juillet dernier de M. Stéphane Grand, chef du Secteur parcs et jardins de la 
commune de La Tour-de-Peilz, nommé à la ville de Montreux, la Municipalité a décidé de réorganiser 
ses Secteurs de voirie et parcs et jardins. 
L’objectif était de répondre aux nouveaux défis posés à la gestion des espaces publics de la Commune 
en simplifiant l’organigramme, en accroissant les synergies entre les équipes, en renforçant la présence 
sur le terrain, tout en favorisant les promotions internes. 
Cette réorganisation prend la forme suivante : 
• les deux secteurs actuels sont réunis en un seul nommé Secteur espaces publics placé sous la 
responsabilité de M. Hervé Richoz, jusque-là chef de la voirie ; 
• Mme Virginie Vienet, jusque-là responsable du centre horticole, est nommée adjointe aux espaces 
verts (anciennement parcs et jardins) ; 
• Mme Amandine Pralong, jusque-là employée au centre horticole, est nommée responsable des cultures ; 
• Suite au départ à la retraite de M. Yvan Gabriel, l’adjoint au chef de voirie, un poste d’ajointe·e à la voirie 
a été mis au concours ; 
• Suite à l’économie de poste obtenue grâce à la suppression de la fonction de chef du Secteur parcs et 
jardins, un poste de paysagiste qualifié·e a également été mis au concours ; 
Par ailleurs, compte tenu de l’accroissement des tâches dans le domaine concerné, un poste 
supplémentaire d’employé·e de voirie sera demandé via le budget 2023. 

Adopté par la Municipalité : le 29 août 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
