Postulât A / 2024
Concernant le postulât de M. Yvan Kohli : Moratoire communal sur l'introduction de
nouvelles zones 30 km/h
Rapport de la Commission ad hoc
Madame ta Présidente,
Mesdames les Conseillères et Messieurs les Conseillers,
La commission ad hoc dans le cadre du postulât A / 2024 s'est réunie le 19 juin 2024 de
18h30 à 19h40 et s'est constituée comme suit :
Président : Christophe Stoeri
Membres
Claude Schwab (rapporteur)
Pascale Yoakim
Yvan Kohli
Jean-Christophe Zuchuat
Jacqueline Wassenberg
Romain Belotti
PLR
PSetAllié.e.s
PLR
PLR
Les Vert.e.s
GDI
ELU
18h30à
19h40
x
x
x
x
x
x
x
Préambule
Suite au dépôt du postulât de M. Yvan Kohli : Moratoire communal sur l'introduction de
nouvelles zones 30 km/h lors de la séance du 28 mai 2024, le conseil communal a décidé de
« renvoyer la proposition à une commission chargée de préaviser sur la prise en considération
et le renvoi à la municipalité » (Art. 65 du règlement du conseil communal).
La commission s'est réunie en présence de M. Thierry George, conseiller municipal.
Le but de la séance est donc de préaviser quant à la décision du conseil. Quant à la forme,
aucune disposition du postulât ne contredit le droit supérieur, dans la mesure où elle reprend
des éléments de la motion Schilliger, conseiller national (« consolider la hiérarchie du réseau
routier à l'intérieur comme à Pextérieur des localités ») acceptée par les deux chambres, ainsi
que la motion analogue du député Berthoud au Grand conseil vaudois, renvoyée en
commission. Le Conseil communal devra prendre une décision sur la prise en considération
ou non de ce postulât.
La commission pose au représentant de la municipalité les questions suivantes :
• Quels sont les coûts de la mise en œuvre du 30km/h pour la traversée de Saint-Légier
- La Chiésaz ?
Les coûts déjà engagés sont ceux des frais d'étude (ingénieur civil, mobilité), qui sont
modiques. La grande partie des coûts sont constihiés par le marquage et la
1/2,

/'•/'^"<^\
[••/• "• ^
.A.
signalisation, d'autant que cela ne concerne pas seulement la route cantonale, mais les
routes et chemins adjacents. Le tout est évalué à 70'000 CHF.
«> Si le 30 km/h est mis en œuvre avec conséquence de supprimer les limitations de
routes aux riverains, est-il possible de les rétablir ?
Selon les informations actuelles, un retour en arrière n'est pas possible. La question
d'un avis de droit sur la question est posée.
® La motion prévoit une exception au moratoire « si la sécurité l'exige ». Comment
évaluer les risques sécuritaires ?
La municipalité doit analyser les considérants de la commission cantonale consultative
sur les vitesses
Si le postulât est transmis à la municipalité, la commission souhaite qu'il y ait une
information sur les zones accidentogènes de nos routes.
Analyse
Un tour de table fait apparaître des opinions divergentes/ que l'on peut reporter de la
manière suivante.
Pour les partisans de la prise en considération et du renvoi à la municipalité :
• La notion de sécurité est importante, mais elle doit être argumentée de manière
concrète, en documentant les points sensibles et les mesures à prendre
• La notion de sécurité doit être concordante avec celle de la fluidité du trafic
® Le moratoire permet d'éviter un gros travail de mise en œuvre d'une limitation de
vitesse qui pourrait être défait selon les changements possibles suite à révolution du
droit supérieur
* II s'agit d'un postulât et non d'une motion, ce n'est donc pas contraignant pour la
municipalité
® Le postulât respecte la loi/ même en ce qui concerne la sécurité, dans la mesure où
une exception y est prévue
® Le postulât demande simplement un rapport et un investissement à retirer
® Le postulât vise à éviter de déstabiliser la population avec des mesures de limitation
qui pourraient être abolies par la suite (comme la suppression du « riverains
autorisés » du chemin du Château).
• Le postulât accorderait à la municipalité un délai supplémentaire afin que cette
dernière puisse se prononcer sur la pertinence de nouvelles zones à 30km/h dans
notre commune en tenant compte de la sécurité en général, des zones
accidentogènes, de la santé de nos citoyens, la fluidité du trafic et la bonne harmonie
entre tous les usagers de la route.
Pour les opposants à la prise en considération et au renvoi à la municipalité :
• Le postulât est en contradiction avec des intérêts d'ordre supérieur/ en particulier
quant à la sécurité, qui doit primer (risque d'accidents graves réduit de 6x)
• Les données avérées du BPA (Bureau de prévention des accidents) sur l'impact des
limitations de vitesse devraient figurer dans le rapport
• Un autre intérêt supérieur est celui du bruit. Une réduction de 3 db est importante
pour la santé (diminution de 50% du bruit perçu par les riverains)
• La question de limitation de vitesse ne devrait pas être prise en otage par la politique
politicienne : les démarches fédérales, cantonales, puis communales font apparaître
un divage de ce genre
2/2,

• La municipalité est déjà chargée par de nombreux dossiers, un rapport de plus serait
du travail pour rien parce que redondant du fait des nombreux rapports qui seront
établis aux niveaux fédéral et cantonal
» La prise en considération donnerait un signal fort que, dans notre commune, les
questions de sécurité et de santé n'auraient pas la priorité.
La question d'un vœu est discutée. Il s'agirait d'avoir un avis de droit concernant l'obligation
qui serait faite à la commune de rétablir une limitation de vitesse supérieure en cas de
changement de législation. Y a-t-il maintien de droits et dispositions acquises ?
La majorité de la commission refuse ce vœu par cinq voix contre deux, considérant qu'un
avis de droit serait difficile à obtenir sur des décisions de droit supérieur non encore établies.
Après délibération, la commission recommande au conseil la prise de considération du
postulât et son renvoi à la municipalité, avec quatre voix pour et trois voix contre.
Il n'y aura pas de rapport de minorité dans la mesure où les arguments des uns et des autres
sont résumés dans ce rapport.
Conclusions
Ainsi, Madame la Présidente, Mesdames les Conseillères et Messieurs les Conseillers, la
commission ad hoc vous propose, à la majorité, de
• recommander au conseil la prise en considération du postulât et son renvoi à la
municipalité
Blonayje25/juin2024
Pour la Commission
Le Président Le Rapporteur
/:</^
^
l. Christoph Stoeri M. Claude Schwab
3,^
