COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 10 décembre 2025 à 20:15 

Salle des Remparts

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 31 de la séance du 29 octobre 2025

Communications du bureau du Conseil communal

Assermentations

Elections - Nominations

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations

Réponses aux interpellations
8.1. Réponse municipale N° 3/2025 – Interpellation de Mme Véronique Ansermet (LV) « Modifications d’ordonnances fédérales en matière de limitation de vitesse : quels effets sur les projets communaux et quel positionnement de la commune ? »

Préavis
9.1. Préavis municipal N° 34/2025 – Demande d’un crédit de construction de Fr. 8'900'000.- pour l’entretien et la rénovation du château de La Tour-de-Peilz, l’installation d’un restaurant au rez-de-chaussée du corps de logis et d’un édicule de service sur l’esplanade

Rapports
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de M. Pierre Fontana (LV) « Quand un souffle nous casse les oreilles, il nous pousse à agir. Luttons contre le bruit pour un meilleur vivre ensemble »
10.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 27/2025 – Budget 2026 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences secondaires Riviera-Villeneuve
10.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 28/2025 – Budget 2026 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL)
10.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 29/2025 – Budget 2026 du Fonds culturel Riviera
10.5. Rapport de la Commission des finances chargée d’étudier le préavis municipal N° 30/2025 – Budget 2026 de la Commune de La Tour-de-Peilz
10.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 31/2025 – Demande d’un crédit de réalisation de Fr. 4'630'000.- pour le renouvellement des infrastructures souterraines et le réaménagement de l’avenue de la Gare, de l’allée Gertrude Montet Girard et d’une partie des avenues de Traménaz et du Clos-d’Aubonne
10.7. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 32/2025 – Demande d’un crédit de Fr. 3'660'000.- pour le réaménagement, le remplacement des équipements d’éclairage public et la réfection de collecteurs aux chemins des Murs-Blancs et de Vassin, ainsi qu’à l’avenue de la Perrausaz du N° 2a au N° 32
10.8. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 33/2025 – Demande d’un crédit de Fr. 864'000.- pour le réaménagement et la renaturation de la plage de la Maladaire, le remplacement d’un exutoire d’eaux claires et divers travaux d’aménagements extérieurs

Communications municipales
11.1. Communication municipale N° 20/2025 – Préavis N° 3/2022 – Demande d’un crédit de Fr. 2'525'000.- pour l’assainissement et la mise en séparatif de l’avenue du Clos-d’Aubonne ainsi que le remplacement des équipements d’éclairage public et le renouvellement de la chaussée – Décompte final
11.2. Communication municipale N° 21/2025 – Préavis N° 38/2024 – Demande d’un crédit de Fr. 379'000.- pour le renouvellement de la place de jeux du parc Fesquet – Décompte final
11.3. Communication municipale N° 22/2025 – Préavis N° 8/2020 – Demande d’un crédit de Fr. 4'210'000.- pour l’assainissement de la rue d’Entre-deux-Villes et la route de St-Maurice (Maladaire) ainsi que le remplacement des équipements d’éclairage public et la remise à niveaux des feux de signalisation – Décompte final
11.4. Communication municipale N° 23/2025 – Préavis N° 19/2024 – Demande d’un crédit de Fr. 46'000.- pour l’assainissement du bruit routier et la mise en place d’une limitation à 30 km/h de nuit sur certains axes du réseau routier communal – Décompte final
11.5. Communication municipale N° 24/2025 – Préavis N° 26/2024 – Demande d’un crédit de Fr. 52'000.- pour l’aména-gement d’une zone 30 km/h sur les avenues de Traménaz, de Sully, des Mousquetaires, de la Paix et sur le chemin du Crêt-à-l’Aigle – Décompte final

Questions, propositions individuelles et divers

Le Président : Yvan Krähenbühl
La Secrétaire : Carole Dind
