COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 25 juin 2025 à 19:00 

Maison Hugonin, Salle du Conseil communal

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 28 de la séance du 14 mai 2025

Communications du bureau du Conseil communal

Elections du bureau 2025-2026
4.1. Présidence
4.2. 1re vice-présidence
4.3. 2e vice-présidence
4.4. Scrutateurs et scrutateurs-suppléants

Assermentations

Elections – Nominations

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations

Réponses aux interpellations
9.1. Réponse municipale N° 2/2025 – Interpellation de Mme Gabrielle Heller (LV) – Que contient l’assiette de nos cantines subventionnées ?

Préavis
10.1. Préavis municipal N° 18/2025 – Approbation d’un nouveau plan concernant la sécurisation de la mobilité douce au chemin de Béranges
10.2. Préavis municipal N° 19/2025 – Réponse au postulat de Mme Sophie Blank Barbezat (PLR) « Un accès à la baignade au lac pour tous »
10.3. Préavis municipal N° 20/2025 – Stratégie de végétalisation des espaces publics, demande de crédit de Fr. 62'000.- pour la réalisation d’une microforêt au cimetière de Vassin et réponse au postulat du groupe PLR « Une autre façon de lutter contre les îlots de chaleur »
10.4. Préavis municipal N° 21/2025 – Réponse au postulat de M. Alessio Grutta (PLR) « Soutenons nos étudiants boélands ! »
10.5. Préavis municipal N° 22/2025 – Indemnité de remplacement lors d’absences de longue durée au sein de la Municipalité pour la législature 2021-2026
10.6. Préavis municipal N° 23/2025 – Fixation du traitement des membres de la Municipalité pour la législature 2026-2031

Rapports
11.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 5/2025 – Gestion et comptes 2024 du Fonds culturel Riviera (FCR)
11.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 6/2025 – Gestion et comptes 2024 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman (CIEHL)
11.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 7/2025 – Dépenses imprévisibles et exceptionnelles (intégré au rapport de la COGEST)
11.4. Rapport de la Commission de gestion chargée d’étudier le préavis relatif à la gestion et aux comptes de la Commune pour l’exercice 2024 et réponses de la Municipalité aux observations et aux vœux de la commission
11.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 9/2025 – Réponse au postulat de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Un Noël différent »
11.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 12/2025 – Demande de crédit de Fr. 96'500.- pour le renouvellement du parc d’horodateurs
11.7. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 13/2025 – Projet de modification du règlement sur le stationnement de La Tour-de-Peilz de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts
11.8. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 14/2025 – Demande d’un crédit de Fr. 1'850'000.- pour le réaménagement et la mise en séparatif du chemin des Bulesses du N° 2a au N° 16 ainsi que la mise en séparatif et le remplacement des équipements d’éclairage public de l’avenue des Baumes, du chemin de Muraz et du chemin du Levant
11.9. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 15/2025 – Réponse aux postulats de Mme Geneviève Pasche (LV) et consorts « Un plan climat pour répondre à l’urgence climatique » et de M. Nicolas Bastard (PS) « Déclarer l’urgence climatique et agir à La Tour-de-Peilz » et demande d’un crédit de réalisation de Fr. 120'000.- pour le développement et la mise en place de la plateforme participative CLIMAXION
11.10. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 16/2025 – Demande d’un crédit de construction de Fr. 256'000.- destiné à l’entretien préventif et curatif pour la conservation des vestiges du donjon médiéval au Château de La Tour-de-Peilz
11.11. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 17/2025 – Comptes 2024 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences secondaires Riviera-Villeneuve

Communications municipales
12.1. Communication municipale N° 10/2025 – Préavis N° 13/2024 – Aménagements visant à améliorer l’ombrage sur la place des Anciens-Fossés – Décompte final

Questions, propositions individuelles et divers

La Présidente :
Manon Roethlisberger
