COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 05 février 2025 à 20:15 

Maison Hugonin, Salle du Conseil communal

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour.

Adoption du procès-verbal N° 25 de la séance du 11 décembre 2024

Communications du bureau du Conseil communal

Assermentation de nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mme Anna Fenini (LV) et MM. Alois Raemy (LCIVL) et François Vodoz (PLR)

Elections – Nominations
4.1. Nomination d’un membre au Conseil intercommunal de l’Association sécurité Riviera en remplacement de M. Jean-Pierre Schwab
4.2. Nomination d’un membre à la délégation à la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera en remplacement de M. François Vodoz (PLR)

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations
7.1. Postulat de Mme Valentine Python (LV) - Prévenir le coup de soleil numérique ; pour une stratégie communale de bon usage des nouveaux outils numériques

Réponses aux interpellations

Préavis
9.1. Préavis municipal N° 1/2025 – Restructuration du réseau centre et ouest des VMCV
9.2. Préavis municipal N° 2/2025 – Demande de crédit extrabudgétaire de Fr. 187'000.- pour la création d’un poste de chef de projet entre 80 % et 100 % et d’un poste dessinateur architecte à 60 % au sein du Service domaines & bâtiments
9.3. Préavis municipal N° 3/2025 – Ediction d’un règlement communal sur la protection du patrimoine arboré

Rapports
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 36/2024 – Achat d’une balayeuse électrique pour le Secteur espaces publics
10.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 37/2024 – Demande de crédit de réalisation de Fr. 650'000.- pour le remplacement de l’éclairage des bâtiments scolaires
10.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 38/2024 – Demande d’un crédit de réalisation de Fr. 379'000.- pour le renouvellement de la place de jeux du parc Fesquet
10.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 39/2024 – Parcelle N° 897 – Droit de superficie en faveur de la Fondation du centre œcuménique de Vassin – retour des constructions à la Commune avant échéance

Communications municipales
11.1. Communication municipale N° 1/2025 – Etat des motions et postulats en suspens au 31 décembre 2024
11.2. Communication municipale N° 2/2025 – Mise à l’enquête publique du projet de réaménagement du tronçon inférieur du chemin des Bulesses (N° 2a à 16)

Questions, propositions individuelles et divers

La Présidente : 
Manon Röthlisberger

Annexe :

Agenda du Conseil communal 2025-2026
