COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 10 septembre 2025 à 20:15 

Maison Hugonin, Salle du Conseil communal

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 29 de la séance du 25 juin 2025

Communications du bureau du Conseil communal

Assermentations de nouveaux membres du Conseil en remplacement de MM. Philippe Neyroud (PSDG) & Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL), démissionnaires

Elections – Nominations
5.1. Election d’un membre à la Commission de recours en matière d’impôts en remplacement de M. Yvan Krähenbühl (PLR), démissionnaire
5.2. Election d’un membre à la délégation variable de l’Association sécurité Riviera en remplacement de M. Yvan Krähenbühl (PLR), démissionnaire
5.3. Election à la 1re vice-présidence du Conseil communal en remplacement de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL), démissionnaire
5.4. Election d’un membre à la Commission de gestion en remplacement de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL, siégeant pour l’UDC), démissionnaire
5.5. Election au poste d’huissier du Conseil communal

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations

Réponses aux interpellations

Préavis
9.1. Préavis municipal N° 24/2025 – Octroi d’un cautionnement en garantie d’un emprunt unique de Fr. 465'000.- pour la Société coopérative du Manège de Villard destiné aux travaux de modernisation de ses installations
9.2. Préavis municipal N° 25/2025 – Demande d’un crédit d’étude de Fr. 300'000.- destiné à l’organisation d’un concours d’architecture pour le développement d’une Maison des Aînés à la rue du Collège
9.3. Préavis municipal N° 26/2025 – Demande d’un crédit de Fr. 765'000.- pour la modernisation du parc d’éclairage public et l’assainissement des systèmes lumineux obsolètes sur le territoire communal

Rapports
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 10/2025 – Adoption du volet stratégique de la Stratégie régionale de gestion des zones d’activités Rivelac (SRGZA)
10.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 11/2025 – Réponse au postulat de Mme Nicole Rivet (PSDG) & consorts « Pour la réalisation commune à Villeneuve, Veytaux, Montreux, La Tour-de-Peilz et Vevey d’une voie cycliste sûre et fluide le long du lac »
10.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 18/2025 – Approbation d’un nouveau plan concernant la sécurisation de la mobilité douce au chemin de Béranges
10.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 19/2025 – Réponse au postulat de Mme Sophie Blank Barbezat (PLR) « Un accès à la baignade au lac pour tous »
10.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 20/2025 – Stratégie de végétalisation des espaces publics, demande de crédit de Fr. 62'000.- pour la réalisation d’une microforêt au cimetière de Vassin et réponse au postulat du groupe PLR « Une autre façon de lutter contre les îlots de chaleur »
10.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 21/2025 – Réponse au postulat de M. Alessio Grutta (PLR) « Soutenons nos étudiants boélands ! »
10.7. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 22/2025 – Indemnité de remplacement lors d’absences de longue durée au sein de la Municipalité pour la législature 2021-2026
10.8. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 23/2025 – Fixation du traitement des membres de la Municipalité pour la législature 2026-2031

Communications municipales
11.1. Communication municipale N° 13/2025 – Organisation de l’administration communale - Consultation
11.2. Communication municipale N° 14/2025 – Nouveau réseau VMCV – Mise à l’enquête publique des arrêts de bus
11.3. Communication municipale N° 15/2025 – Plage de la Maladaire – Renaturation de la rive et agrandissement de la plage de galets
11.4. Communication municipale N° 16/2025 – Préavis N° 25/2024 – Installation de tableaux et écrans interactifs dans les classes du collège des Marronniers – Décompte final
11.5. Communication municipale N° 17/2025 – Préavis N° 12/2023 – Installation de panneaux photovoltaïques sur les toitures des immeubles locatifs à l’av. des Baumes 22-24 et au ch. de Béranges 74 – Décompte final

Questions, propositions individuelles et divers

Le Président : Yvan Krähenbühl
