COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 19 mars 2025 à 20:15 

Maison Hugonin, Salle du Conseil communal

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 26 de la séance du 5 février 2025

Communications du bureau du Conseil communal

Assermentations

Elections – Nominations
5.1. Commission pour l’étude du préavis portant sur l’adoption du volet stratégique de la Stratégie régionale de gestion des zones d’activités (SRGZA) Communication N° 4/2025

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations

Réponses aux interpellations
8.1. Réponse municipale N° 1/2025 – Interpellation de M. Roger Urech (PLR) – Zone 50 ? Oui, dans une zone 30 km/h !

Préavis
9.1. Préavis municipal N° 4/2025 – Réponse au postulat de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Des casiers pour éviter des vols »

Rapports
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 1/2025 – Restructuration du réseau centre et ouest des VMCV
10.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 2/2025 – Demande de crédit extrabudgétaire de Fr. 187'000.- pour la création d’un poste de chef de projet entre 80 % et 100 % et d’un poste de dessinateur architecte à 60 % au sein du Service domaines & bâtiments
10.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 3/2025 – Édiction d’un règlement communal sur la protection du patrimoine arboré

Communications municipales
11.1. Communication municipale N° 3/2025 – Projet de modification du Règlement sur le stationnement déposé par M. Jean Etienne Holzeisen (LTDPL) – Délai de dépôt d’un préavis municipal
11.2. Communication municipale N° 4/2025 – Agglomération Rivelac – Stratégie régionale de gestion des zones d’activité (SRGZA) - Calendrier d’adoption par le Conseil communal
11.3. Communication municipale N° 5/2025 – Collège Courbet – Dégât d’eau et inondation au sous-sol en 2022, poursuite des interventions

Questions, propositions individuelles et divers

La Présidente :
Manon Roethlisberger

Annexes :

Rapport d’activités 2024 de la Commission consultative régionale pour l’agglomération du territoire (CORAT)

Rapport d’activité 2024 et comptes de la Commission prévention Riviera
