COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 29 octobre 2025 à 20:15 

Maison Hugonin, Salle du Conseil communal

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 30 de la séance du 10 septembre 2025

Communications du bureau du Conseil communal

Assermentation d’un nouveau membre du Conseil en remplacement de Mme Alix Chamberland (LV)

Élections – Nominations
5.1. Election d’un membre à la Commission de gestion en remplacement de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL, siégeant pour l’UDC), démissionnaire

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations :
7.1. Interpellation de Mme Véronique Ansermet (LV) « Modifications d’ordonnances fédérales en matière de limitation de vitesse : quels effets sur les projets communaux et quel positionnement de la commune ? »
7.2. Postulat de M. Pierre Fontana (LV) « Quand un souffle nous casse les oreilles, il nous pousse à agir. Luttons contre le bruit pour un meilleur vivre ensemble »

Préavis
8.1. Préavis municipal N° 27/2025 – Budget 2026 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences secondaires Riviera-Villeneuve
8.2. Préavis municipal N° 28/2025 – Budget 2026 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL)
8.3. Préavis municipal N° 29/2025 – Budget 2026 du Fonds culturel Riviera
8.4. Préavis municipal N° 30/2025 – Budget 2026 de la Commune de La Tour-de-Peilz
8.5. Préavis municipal N° 31/2025 – Demande d’un crédit de réalisation de Fr. 4'630'000.- pour le renouvellement des infrastructures souterraines et le réaménagement de l’avenue de la Gare, de l’allée Gertrude Montet Girard et d’une partie des avenues de Traménaz et du Clos-d’Aubonne
8.6. Préavis municipal N° 32/2025 – Demande d’un crédit de Fr. 3'660'000.- pour le réaménagement, le remplacement des équipements d’éclairage public et la réfection de collecteurs aux chemins des Murs-Blancs et de Vassin, ainsi qu’à l’avenue de la Perrausaz du N° 2a au N° 32.
8.7. Préavis municipal N° 33/2025 – Demande d’un crédit de Fr. 864'000.- pour le réaménagement et la renaturation de la plage de la Maladaire, le remplacement d’un exutoire d’eaux claires et divers travaux d’aménagements extérieurs

Rapports
9.1. Rapports de majorité et minorité de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 24/2025 – Octroi d’un cautionnement en garantie d’un emprunt unique de Fr. 465'000.- pour la Société coopérative du Manège de Villard destiné aux travaux de modernisation de ses installations
9.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 25/2025 – Demande d’un crédit d’étude de Fr. 300'000.- destiné à l’organisation d’un concours d’architecture pour le développement d’une Maison des Aînés à la rue du Collège
9.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 26/2025 – Demande d’un crédit de Fr. 765'000.- pour la modernisation du parc d’éclairage public et l’assainissement des systèmes lumineux obsolètes sur le territoire communal

Communications municipales
10.1. Communication municipale N° 18/2025 – Préavis N° 36/2024 – Demande d’un crédit de Fr. 257'000.- pour l’achat d’une balayeuse électrique pour le Secteur espaces publics – Décompte final
10.2. Communication municipale N° 19/2025 – Refus de la délivrance d’un permis de construire pour 8 villas individuelles au chemin du Gregnolet – parcelle N° 2881

Questions, propositions individuelles et divers

Le Président : Yvan Krähenbühl
La Secrétaire : Carole Dind
