COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 14 mai 2025 à 20:15 

Maison Hugonin, Salle du Conseil communal

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 27 de la séance du 19 mars 2025

Communications du bureau du Conseil communal

Assermentations

Elections - Nominations

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations
7.1. Interpellation de Mme Gabrielle Heller (LV) – Que contient l’assiette de nos cantines subventionnées ?

Réponses aux interpellations

Préavis
9.1. Préavis municipal N° 5/2025 – Gestion et comptes 2024 du Fonds culturel Riviera
9.2. Préavis municipal N° 6/2025 – Gestion et comptes 2024 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman (CIEHL
9.3. Préavis municipal N° 7/2025 – Dépenses imprévisibles et exceptionnelles
9.4. Préavis municipal N° 8/2025 – Gestion et comptes 2024 de la Commune de La Tour-de-Peilz
9.5. Préavis municipal N° 9/2025 – Réponse au postulat de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Un Noël différent »
9.6. Préavis municipal N° 10/2025 – Adoption du volet stratégique de la Stratégie régionale de gestion des zones d’activités Rivelac (SRGZA)
9.7. Préavis municipal N° 11/2025 – Réponse au postulat de Mme Nicole Rivet (PSDG) & consorts « Pour la réalisation commune à Villeneuve, Veytaux, Montreux, La Tour-de-Peilz et Vevey d’une voie cycliste sûre et fluide le long du lac »
9.8. Préavis municipal N° 12/2025 – Demande de crédit de Fr. 96'500.- pour le renouvellement du parc d’horodateurs
9.9. Préavis municipal N° 13/2025 – Projet de modification du règlement sur le stationnement de La Tour-de-Peilz de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts
9.10. Préavis municipal N° 14/2025 – Demande d’un crédit de Fr. 1'850'000.- pour le réaménagement et la mise en séparatif du chemin des Bulesses du N° 2a au N° 16 ainsi que la mise en séparatif et le remplacement des équipements d’éclairage public de l’avenue des Baumes, du chemin de Muraz et du chemin du Levant
9.11. Préavis municipal N° 15/2025 – Réponse aux postulats de Mme Geneviève Pasche (LV) et consorts « Un plan climat pour répondre à l’urgence climatique » et de M. Nicolas Bastard (PS) « Déclarer l’urgence climatique et agir à La Tour-de-Peilz » et demande d’un crédit de réalisation de Fr. 120'000.- pour le développement et la mise en place de la plateforme participative CLIMAXION
9.12. Préavis municipal N° 16/2025 – Demande d’un crédit de construction de Fr. 256'000.- destiné à l’entretien préventif et curatif pour la conservation des vestiges du donjon médiéval au Château de La Tour-de-Peilz
9.13. Préavis municipal N° 17/2025 – Comptes 2024 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences secondaires Riviera-Villeneuve

Rapport
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 4/2025 – Réponse au postulat de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Des casiers pour éviter des vols »

Communications municipales
11.1. Communication municipale N° 6/2025 – Mise à l’enquête publique du projet de réaménagement des chemins des Murs-Blancs et de Vassin
11.2. Communication municipale N° 7/2025 – Mise en consultation de l’horaire 2026 des transports publics
11.3. Communication municipale N° 8/2025 – Détection des faux documents d'identité à l'Office de la population
11.4. Communication municipale N° 9/2025 – Nouvelles cartes journalières CGN dès le 1er mai 2025

Questions, propositions individuelles et divers

La Présidente :
Manon Roethlisberger

Annexe :

Rapport d’activités 2024 du Service des affaires intercommunales
