Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
greffe@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 34/2023 

le 16 novembre 2023 

Amendement au préavis municipal N° 12/2023 – Demande de crédit de Fr. 260'000.- pour l’installation 
de panneaux photovoltaïques – Avis de la Préfecture 

10.03.02-2311-Comm34-Preavis-12-Amendement.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Le 1er novembre dernier, votre Conseil a approuvé le préavis municipal N° 12/2023 relatif à une demande 
de crédit de Fr. 260'000.- pour l’installation de panneaux photovoltaïques sur les toitures des immeubles 
locatifs à l’av. des Baumes 22-24 et au ch. de Béranges 74. 
Ce préavis a été adopté avec un amendement ainsi libellé par M. Guy Chervet (PLR) : « Le Conseil 
communal demande à la Municipalité de pratiquer la vente des kWh de panneaux photovoltaïques au prix Terre 
Suisse de Romande Energie, GRD de La Tour-de-Peilz, y compris le timbre pour l'approvisionnement. » 
Consulté et se référant à l’art 44 de la Loi sur les communes, M. le préfet Roland Berdoz nous a indiqué 
que l’amendement devait être considéré comme un vœu car il portait sur une compétence de la 
Municipalité. Les conclusions votées sont donc modifiées et l’amendement supprimé. Suivant la même 
logique, l’amendement de Mme Geneviève Pasche (LV), finalement non voté, aurait été lui aussi 
considéré comme irrecevable. 
S’agissant de la problématique en lien avec cet amendement, il convient de préciser que l’énergie 
produite par les installations solaires sera facturée par le propriétaire (fournisseur) aux locataires 
(consommateurs) des immeubles. Les conditions de facturation doivent faire l'objet d'un contrat ad hoc 
à l'interne du regroupement des consommateurs, sur la base de l'art. 16 de l'Ordonnance sur l'énergie. 
Selon cette dernière, entrée en vigueur au 1er janvier 2023, le prix du kWh facturé aux locataires 
correspondra, pour la part soutirée du réseau, au montant qui serait facturé sans installation solaire et, 
pour la part provenant du solaire, à un prix correspondant aux coûts de production effectifs (y inclus 
l’amortissement de l’investissement subventions déduites, y.c. intérêts et coûts d’exploitation et d’entretien) 
additionnés des coûts de mesure, gestion et facturation, mais au minimum à 80% du prix du kWh TTC 
qui serait facturé sans installation solaire. Cependant, il ne pourra pas dépasser le tarif appliqué sur 
le réseau. 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 34/2023 
2|2 

021 977 01 11 
greffe@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Vu la complexité du comptage et de la facturation, il est prévu de sous-traiter cette prestation à un tiers 
(Romande Energie, par exemple) qui s'occupera de la mesure de l'énergie, du décompte, de la 
facturation et de l'encaissement des frais d'électricité et qui versera son dû à la Commune selon un 
contrat encore à négocier. 

Adopté par la Municipalité : le 13 novembre 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
