Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 15/2023 

le 1er novembre 2023 

Indexation du traitement des membres de la Municipalité. 

10.03.02-2309-Preavis-15-Traitement-Municipalite.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet l’indexation du traitement des membres de la Municipalité, lequel n’a pas 
été réadapté depuis le 1er janvier 2011. 
2. Rapport 
En approuvant le préavis N° 13/2010, votre Conseil a fixé la rémunération de la Municipalité de la 
manière suivante 
- 
Fr. 92'700.- à un taux d’activité de 75% pour la syndique ; 
- 
Fr. 61'800.- à un taux d’activité de 50% pour la conseillère et les conseillers municipaux. 
A ce montant s’ajoute une indemnité forfaitaire annuelle de Fr. 10'000.-. 
Ces chiffres sont restés inchangés depuis lors. 
L’actuelle Municipalité est entrée en fonction le 1er juillet 2021. La réapparition d’une forte indexation 
a constitué une surprise, contrastant avec les dix dernières années marquées par une stagnation, voire 
une diminution de l’indice suisse des prix à la consommation (IPC). 
Depuis cette date, le renchérissement s’est élevé à 5,3 %. Une situation qui a conduit la Municipalité à 
proposer à votre Conseil une indexation des salaires du personnel communal de 3 % en 2023 et de 2 % 
en 2024. 
La rémunération des membres de la Municipalité n’est pas liée à celle de l’administration, comme c’est 
parfois le cas dans d’autres communes. Par ailleurs, le préavis municipal N° 13/2010 ne mentionnait 
pas la problématique de l’indexation. 
Compte tenu de ce qui précède, la Municipalité propose, par le présent préavis, une indexation du 
traitement de ses membres qui soit identique à celle accordée au personnel communal en 2023 et 2024, 
à savoir 5 % (sous réserve de la décision du Conseil concernant le budget) avec effet au 1er janvier 2024. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 15/2023 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Le montant de l’indemnité forfaitaire restera inchangé. Par ailleurs, il est proposé que ce mécanisme 
soit reconduit, si nécessaire, pour les prochaines années. 
La Municipalité précise par ailleurs qu’elle déposera au printemps 2025 un préavis modifiant le mode 
de traitement des membres de la Municipalité pour la prochaine législature. 
3. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• vu le préavis municipal N° 15/2023, 
• ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’adapter le traitement des membres de la Municipalité à l’évolution de l’indice des prix à la 
consommation au même taux que celui accordé au personnel communal pour les années 2023 et 2024, 
avec effet au 1er janvier 2024 ; 
2. de reconduire ce dispositif pour les années suivantes. 

Déléguée municipale : Mme Sandra Pasquier 
Adopté par la Municipalité : le 11 septembre 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
