FONDS CULTUREL RIVIERA 

RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALE DE GESTION 
CHARGÉE DE L’EXAMEN DU BUDGET DU FCR POUR L’EXERCICE 2024 
SÉANCE DU MERCREDI 8 NOVEMBRE 2023, À 19H00, À MONTREUX 
HÔTEL BRISTOL 

Mesdames et Messieurs les Président·e·s, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
La Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera s’est réunie le mercredi 
8 novembre 2023, à 19h00, à Montreux et a examiné avec attention le budget 2024. 
La Commission était composée de : 
Présent·e·s 
Mesdames et Messieurs : 
Blonay - Saint-Légier 
Claude 
Nicolet 
membre 

Evelyne 
Chevallaz Belotti 
membre 

Barbara 
Kool 
suppléante 
Chardonne 
Jean-David 
Pelot 
membre 
Corseaux 
Roberto 
Trüb 
membre 
Corsier 
Mireille 
Roth 
suppléante 
Jongny 
Corinne 
Ansermoz 
suppléante 
Montreux 
Pierre-André 
Spahn 
membre 

Philippe 
Morier-Genoud 
membre 
La Tour-de-Peilz 
François 
Vodoz 
membre 

André 
Gruaz 
membre 
Vevey 
Carole 
Meyer 
membre 
Veytaux 
Marco 
Strebel 
suppléant 
Excusé·e·s 
Chardonne 
Romain 
Gillieron 
suppléant 
Corseaux 
Arnaud 
Gantenbein 
suppléant 
Corsier 
Margrith 
Bussy 
membre 
Jongny 
Dominique 
Durussel 
membre 
Montreux 
Christian 
Fürst 
suppléant 
La Tour-de-Peilz 
Anne-Marie 
Arnaud 
suppléante 
Vevey 
Patrick 
Fleury 
membre 

Guillaume 
Pilloud 
suppléant 
Veytaux 
Valérie 
Passera 
membre 

ORDRE DU JOUR 
1. Accueil 
2. Liste de présences 
3. Budget 2024 et préavis type y relatif 
4. Divers 
5. Prochaine séance 

2
1. ACCUEIL 
M. Philippe Morier-Genoud, Conseiller communal à Montreux et membre de la commission, accueille 
l'assemblée et lui souhaite la bienvenue. Il informe qu’il présidera la séance, et que M. Jean-David 
Pelot, Conseiller communal à Chardonne et membre de la commission, rédigera le rapport. 
Le Conseil administratif du Fonds culturel Riviera (FCR) est représenté par Mme Alexandra 
Melchior, Vice-présidente et Conseillère municipale à Vevey, ainsi que par M. Bernard Schär, 
membre et Conseiller municipal à Corsier. Sont également présent·e·s, M. Emanuele Ferrara, 
adjoint au Service des finances de la Ville de Vevey, ainsi que Mmes Laurence Meyer de 
Stadelhofen, cheffe de service a.i. et Nathalie Rapin-Pezzoli, adjointe, au Service des affaires 
intercommunales de la Riviera (SAI). 
2. LISTE DE PRÉSENCES 
M. Morier-Genoud procède à l’appel (cf. liste de présence page 1). 
3. BUDGET 2024 ET PRÉAVIS TYPE Y RELATIF 
M. Morier-Genoud invite les délégués du FCR à commenter le budget présenté. 
M. Schär indique que le budget 2024 présenté est dans la ligne d’un exercice ordinaire, sans rien 
de particulier à signaler et propose aux commissaires de poser leurs questions. 
M. Claude Nicolet pose quelques questions relatives à l’agenda régional, notamment quel est le 
montant qui lui est dévolu. Mme Laurence Meyer de Stadelhofen ci-après LMS lui répond que le 
coût est d’environ CHF 145'000.- à fin 2023. Toutefois, le montant mis au budget est de 
CHF 160'000.- pour disposer d’une marge par rapport aux coûts en forte augmentation (coût du 
papier / taxe énergétique / etc.). Sur demande de M. Nicolet toujours, elle répond que l’agenda est 
tiré à environ 45'000 exemplaires par numéro, qu’il est distribué tout-ménage et publié 6 fois par an. 
Mme Corinne Ansermoz se réfère au 2ème paragraphe relatif aux charges du budget 2024 (p.2 du 
préavis) qui indique qu’une provision de CHF 64'000.- a été effectuée et pose la question de savoir 
quelles sont les informations manquantes relatives aux institutions. LMS répond que cela est dû au 
fait que le budget est établi au mois d’août et que le FCR n’a pas encore reçu l’ensemble des 
demandes des institutions bénéficiaires à cette période (les institutions déposent un dossier de 
demande de subvention chaque année). Le budget est donc établi sur la base des éléments connus 
mais que, pour les mêmes raisons que ci-dessus, il y a un certain nombre d’inconnues qui justifie 
une provision supplémentaire. 
M. François Vodoz prend la parole pour regretter que, selon lui, « on vote un budget dans le vide », 
n’ayant pas le détail de ce qui est versé aux institutions, s’interrogeant sur le rôle de la Cogest. A 
cela, il lui est répondu que les chiffres figurent dans les comptes qui sont adoptés en début d’année 
et non pas dans le budget, les décisions relatives à la répartition des subventions entre les 
institutions bénéficiaires étant prises en décembre seulement, et sont du ressort du Conseil 
Administratif et non pas des délégués de la Cogest du FCR. Il est précisé que dite répartition est 
réalisée sur la base d’une analyse de fond établie par le SAI. Les conseils communaux votent un 
budget basé sur une contribution des communes de CHF 47.- / hab., il ne s’agit donc pas d’un 
« chèque en blanc ». Le rôle de la commission fait l’objet de discussions récurrentes, et M. Pelot qui 
y siège depuis de nombreuses années, atteste que plusieurs propositions de la Cogest ont été prises 
en considération par le Conseil administratif du Fonds depuis sa création. 
Mme Evelyne Chevallaz Belotti pose la question de savoir sur quelle base le montant des 
contributions est arrêté. Un bref rappel historique est fait à ce sujet depuis 2003, rappel qui figure 
dans le préavis relatif au budget 2024 du Fonds Culturel Riviera (p.1). En synthèse, la convention 
fixe la contribution des communes entre CHF 45.- et 50.- / hab. et a été fixée à CHF 48.- / hab. 
jusqu’en 2017, puis baissée, le FCR invitant alors les communes à attribuer le différentiel à la culture 
locale. 

3
M. Philippe Morier-Genoud souhaite que les membres du Conseil administratif du FCR présents 
rappellent comment est gérée la question des éventuelles parts du Fonds qui ne sont pas utilisées. 
M. Schär lui répond que le FCR contrôle la situation de chaque institution sur la base des comptes 
qu’elles lui transmettent, afin de s’assurer que la subvention versée est en adéquation avec les 
charges artistiques effectives. Le FCR ne thésaurise pas, et en règle générale, il n’y a pas de 
restitution aux communes au vu du solde à disposition, à la notoire exception de la période de Covid-
19. Sinon, l’argent est distribué quasiment dans son entier chaque année. En effet, le Fonds soutient 
les charges artistiques et celles-ci ont plutôt tendance à augmenter d’année en année. 
Mme Corinne Ansermoz pose la question de savoir si la fermeture de l’Auditorium Stravinski a une 
influence pour les institutions qui s’y produisent habituellement et sur le budget. LMS lui répond que 
oui car les modèles de programmation de différentes institutions bénéficiaires sont appelés à 
changer, du fait qu’il n’y a pas d’autre salle de cette taille sur la Riviera. M. Pelot ajoute que cela a 
aussi une implication sur le budget de ces institutions, qui vont notamment consacrer plus de temps 
sur des solutions de programmation et de salles. Le FCR analysera chaque demande 
individuellement. 
Mme Evelyne Chevallaz Belotti se pose la question de savoir si des surcoûts induits par une situation 
comme celle de la fermeture de l’Auditorium Stravinski impliquent que les subventions sont 
augmentées. LMS lui répond que cela n’est pas forcément le cas, les décisions du Conseil 
Administratif sont prises au cas par cas. Elle donne l’exemple du Montreux Choral Festival qui doit 
se réinventer après avoir dû annuler 3 éditions de suite, dont 2 en raison du Covid-19. 
M. Claude Nicolet a une question d’ordre rédactionnel au sujet du nombre d’institutions bénéficiaires 
du FCR (préavis p.2). M. Schär répond qu’en haut de la page 2 du préavis, les 21 institutions 
bénéficiaires correspondent à la situation 2023 et qu’au chapitre du budget 2024 – charges, il est 
tenu compte de l’intégration d’une nouvelle institution (Association des Amis du Dansomètre), qui 
porte le total à 22 institutions bénéficiaires pour l’année 2024. 
Partant de l’hypothèse qu’il pourrait y avoir une nouvelle institution, voire un lieu de culture créé sur 
la nouvelle commune fusionnée de Blonay-Saint-Légier, M. Claude Nicolet demande comment se 
ferait dès lors la répartition entre les institutions bénéficiaires. M. Schär rappelle que la répartition 
entre les institutions bénéficiaires est de la compétence du Conseil administratif du FCR. Cela étant, 
la contribution des communes peut évoluer de CHF 45.- à 50.- par habitant·e, ce qui permet une 
adaptation d’année en année, si les besoins semblent dépasser la croissance démographique. 
Depuis sa création, le FCR a connu une progression du montant à disposition en lien avec la 
croissance de la population. Par ailleurs, toute demande d’intégration d’une nouvelle institution fait 
l’objet d’une analyse selon un certain nombre de critères et doit être validée par le Conseil 
Administratif dans un premier temps, puis par les 9 municipalités à l’unanimité, dans un second 
temps. Les dossiers sont examinés au cas par cas. Il est encore précisé que le FCR est attentif à 
ce que l’intégration d’une nouvelle institution ne prétérite pas les institutions bénéficiaires, il ne s’agit 
pas d’un principe de « vases communicants ». 
Comme l’a ajouté M. François Vodoz, le FCR peut aussi octroyer des aides à la création et soutiens 
ponctuels, mais il est précisé que cela dépend du solde disponible et pour autant que les projets 
obtiennent également un soutien de la commune site. 

A l'issue de la discussion, le président passe au vote. Le budget 2024 du Fonds culturel 
Riviera est accepté à l'unanimité par l'assemblée. 
4. DIVERS 
Au vu des nombreuses questions et réponses ci-dessus, aucun divers n’est traité. 

4
5. PROCHAINE SÉANCE 
La prochaine séance de la Commission intercommunale de gestion relative à l'examen des comptes 
2023 aura lieu le mercredi 1er mai 2024, à 19h00, à Montreux (salle à préciser en temps voulu). 
Un bref point de situation est fait sur le tournus de la Cogest, qui a été transmis en annexe de la 
convocation « Commission Intercommunale de Gestion - tournus ». Ainsi, pour l’année législative 
2024-2025, la présidence sera assurée par Jongny, la vice-présidence par La Tour-de-Peilz et la 
rédaction du rapport par Corseaux. 

CONCLUSIONS 
En conclusion de ce qui précède, c’est à l’unanimité que la Commission intercommunale de gestion 
du Fonds culturel Riviera vous propose, Mesdames et Messieurs les Présidentes et Présidents, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers : 
- 
d’adopter le budget 2024 du Fonds culturel Riviera. 
Au nom de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera 

Le président : 
Le rapporteur : 

Philippe Morier-Genoud 
Jean-David Pelot 

Chardonne - le 15 novembre 2023 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2023 

le 1er novembre 2023 

Budget 2024 du Fonds Culturel Riviera 

10.03.02-2310-Preavis-17-Budget-2024-FCR.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour adoption le budget 2024 du Fonds Culturel 
Riviera. La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera. Rappelons que le 
budget et les comptes du fonds sont adoptés par les conseils communaux, sur proposition municipale. 
Les décisions sont prises à la majorité qualifiée des 4/5e des communes partenaires. 
2. Cadre général 
Créé sous la forme d’une entente intercommunale au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les 
communes, le Fonds culturel Riviera (FCR) est entré en vigueur le 19 juillet 2003, une fois la convention 
approuvée par le Conseil d’Etat, préalablement adoptée par les dix conseils communaux de la Riviera. 
Il a pour but de soutenir les institutions culturelles de portée régionale en participant aux charges 
artistiques de ces dernières, ainsi qu’aux frais d’édition de l’Agenda Riviera (art. 2 de la convention). 
Selon le règlement sur la comptabilité des communes, les comptes et le budget du FCR sont soumis au 
contrôle de l'Etat. 
Il est géré par un conseil administratif, formé d’un délégué pour chacune des neuf municipalités. 
3. Fonctionnement et évolution du Fonds depuis 2003 
Conformément à l’art. 18 de la convention, le fonds est alimenté par les contributions annuelles des 
communes dans une fourchette fixée de Fr. 45.- à Fr. 50.- par habitant. 
Durant la première législature de fonctionnement du fonds, soit 2003-2006, le FCR subventionnait 
annuellement 11 institutions de portée régionale, ainsi que l'Agenda régional, et le montant des 
contributions communales était fixé à Fr. 48.- / habitant. 
De 2007 à 2017, le montant desdites contributions a été maintenu à Fr. 48.- / habitant, permettant ainsi 
l'intégration de nouvelles institutions et l'octroi de soutiens ponctuels / aides à la création. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2023 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Dès 2018, le Conseil administratif a fixé le montant de la contribution des communes entre Fr. 46.50 et 
Fr. 47.- / habitant·e, souhaitant se recentrer sur le but du fonds, soit le soutien aux institutions 
bénéficiaires et aux frais d'édition de l'Agenda Riviera. 
Conformément à l'art. 5 de la convention, il appartient au Conseil administratif du fonds de procéder 
à l'attribution des subventions annuelles aux institutions bénéficiaires, dans le cadre du budget global 
adopté par les conseils communaux. En décembre 2023, le Conseil administratif procédera donc à la 
répartition des subventions pour 2024. 
Outre l’agenda régional, les institutions bénéficiaires en 2023 sont au nombre de 21, comme en 2022. La 
liste desdites institutions est rappelée ci-dessous : 
Association Concours Clara Haskil, Association du Festival des artistes de rue – Vevey, Association La Lanterne 
Magique Vevey-Montreux, Association Live in Vevey, Association des Musées de la Riviera Vaudoise, 
Association Nouvel Espace Dancers (NED), Association Nox Orae, Association Oriental Vevey - Théâtre de 
l'Oriental, Association Semaine internationale de piano, Association du Théâtre de Poche de la Grenette, 
Association Les Trois-Quarts, Association Tous Artistes Confondus – Rocking Chair (RKC), Association Vevey 
International Funny Film Festival, Fondation des Arts & Spectacles - Le Reflet - Théâtre de Vevey, Fondation 
Festival du Rire de Montreux -Montreux Comedy Festival, Montreux Jazz Artists Foundation, Fondation 
Montreux Choral Festival, Fondation Maison Visinand - Théâtre Montreux-Riviera (TMR), Fondation de la 
Saison Culturelle de Montreux, Fondation du Septembre Musical Montreux-Vevey, Fondation Vevey ville 
d’images - Festival Images. 
4. Budget 2023 
4.1. Charges 
Le poste principal des charges du budget 2024 demeure celui du montant global des subventions aux 
institutions bénéficiaires du FCR, qui comprend également les charges relatives à l’Agenda régional. 
Le Conseil administratif du fonds ainsi que les neuf municipalités de la Riviera, ont décidé à l’unanimité 
d’intégrer une nouvelle institution dès 2024 (Association des Amis du Dansomètre), portant à 22 le 
nombre d’institutions bénéficiaires. Le montant global de ce poste s’élève à CHF 3'767'200.-. Il 
correspond à une estimation des besoins en l’état des connaissances du Conseil administratif. 
Le budget 2024 comprend une provision pour adaptations aux institutions bénéficiaires / aides à la 
création / soutiens ponctuels de CHF 64'000.-, afin de permettre au FCR de tenir compte des précisions 
attendues de la part de certaines institutions d’ici fin 2023, où la répartition des subventions sera décidée 
par le Conseil administratif. En dehors des institutions touchées par la fermeture du 2m2c, beaucoup 
d’entre elles sont impactées par le contexte de crise et l’augmentation des charges artistiques d’un certain 
nombre de postes budgétaires. D’autre part, dans la mesure où les disponibilités financières le 
permettent, le Conseil administratif pourra aussi octroyer des aides à la création / soutiens ponctuels. 
Enfin, comme chaque année, les charges d’administration et de gestion du Fonds (forfait SAI / contrôle 
des comptes par une fiduciaire agréée) représentent un montant total de Fr. 35'600.-. 
Le montant global des charges s’élève à Fr. 3'866'800.-. 
4.2. Recettes 
Les recettes correspondent à la contribution des communes de Fr. 47.- / habitant sur la base de la 
population au 31.12.2022 (sans augmentation projetée), et de la contribution de la Commission 
intercommunale de la taxe de séjour de Fr. 12'000.- pour l’Agenda régional. 
Le total des revenus s’élève à Fr. 3'867'128.-. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2023 
3|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Ainsi, le solde prévisible au 31 décembre 2024 est de Fr. 328.-. 
Le budget présenté est conforme au but de la convention du Fonds, visant prioritairement le soutien des 
institutions bénéficiaires du Fonds. 
Les communes sont invitées à soutenir les institutions culturelles locales avec le Fr. 1.- / habitant qui résulte 
de la différence entre le budget 2024 à Fr. 47.- / habitant et les Fr. 48.- / habitant fixés jusqu’en 2017. 
5. Conclusion 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• vu le préavis municipal N° 17/2023, 
• ouï le rapport de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera chargée 
d'étudier cet objet, 
• considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 d'adopter le budget 2024 du Fonds culturel Riviera. 

Annexe : 
• 
Budget 2024 du Fonds culturel Riviera 

Adopté par la Municipalité : le 9 octobre 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

REVENUS
Contribution des communes Fr. 47.00 / habitant·e
Population au
31-12-2022
Montant
Blonay - Saint-Légier
12'123
569'781.00
Chardonne
3'192
150'024.00
Corseaux
2'307
108'429.00
Corsier
3'366
158'202.00
Jongny
1'842
86'574.00
Montreux
26'081
1'225'807.00
La Tour-de-Peilz
12'400
582'800.00
Vevey
19'743
927'921.00
Veytaux
970
45'590.00
Total contributions des communes
82'024
3'855'128.00
3'855'128.00
Contribution de la Commission intercommunale de la Taxe de séjour à l'Agenda Riviera
12'000.00
TOTAL REVENUS
3'867'128.00
CHARGES
Subventions aux institutions bénéficiaires du FCR
3'767'200.00
Provision pour adaptation institutions bénéficiaires / éventuelles intégrations
64'000.00
Administration et gestion du FCR - Prestations du SAI (forfait)
35'000.00
Contrôle des comptes (fiduciaire)
600.00
TOTAL CHARGES
3'866'800.00
SOLDE PREVISIBLE AU 31 DECEMBRE 2024
328.00
Vevey - 13 septembre 2023 / SAI - LMS/NRP
FONDS CULTUREL RIVIERA
BUDGET 2024 - BASE 0
FONDS CULTUREL RIVIERA SERVICE DES AFFAIRES INTERCOMMUNALES DE LA RIVIERA
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey ) 021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch
