Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 5/2023 

le 22 mars 2023 

Réponse à la motion de M. Yvan Krähenbühl (PLR) « Du matériel sportif accessible pour tous » 

10.03.02-2303-Preavis-05-Motion-Kraehenbuhl-Materiel-sportif.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de répondre à la motion de M. Yvan Krähenbühl (PLR) « Du matériel sportif 
pour tous », déposée lors de la séance du Conseil communal du 15 septembre 2021 et renvoyée 
directement à la Municipalité. 
2. Préambule 
La Municipalité partage les objectifs du motionnaire, à savoir proposer du matériel sportif accessible à 
l’ensemble de la population, dans différents lieux du territoire communal. Elle porte une attention 
particulière à l’activité physique pour tous. Raison pour laquelle, le Service famille, jeunesse, sport et 
culture (SFJSC) étudiait déjà la possibilité de mettre en place le type d’installations proposées par le 
motionnaire avec pour objectif de développer encore son offre qui, toute proportion gardée, lutte 
également contre la sédentarité de la population. 
3. Situation actuelle 
Si une partie des utilisateurs des espaces sportifs ou de loisirs communaux apportent leur propre 
matériel, nombreux sont ceux qui se retrouvent dans les différents espaces de loisirs ou de sport sans 
les supports nécessaires à une activité correspondant au lieu. L’installation d’armoires connectées offre 
donc à la population un panel plus large d’activités, soit sous forme de découverte, soit en adéquation 
avec le mobilier sportif ou ludique présent. Elle permet également plus de spontanéité en lui offrant la 
possibilité sur l’instant de pratiquer une activité ludique ou sportive dans les différents lieux choisis. 
A titre d’exemple : les tables de jeux entre la place des Anciens-Fossés et le préau du collège des 
Marronniers ne sont jamais utilisées dans ce but, puisqu’aucun matériel n’est à disposition. La mise en 
place de ce type d’armoires permettrait, notamment, de remédier à cette situation. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 5/2023 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Différents prestataires en lien avec la mise à disposition de matériel sportif pour la population ont été 
rencontrés. Le choix s’est dirigé sur une start-up vaudoise qui, depuis, a fait ses preuves au-delà des 
frontières cantonales. L’ancrage local, l’autonomie de ses installations, le prix ainsi que le dynamisme 
de cette jeune équipe ont fait l’unanimité. 
4. Proposition de mesures 
Au vu de ce constat, la Municipalité a décidé d’installer 3 armoires connectées mobiles sur les 
emplacements suivants : 
- 
le préau du collège des Marronniers 
- 
le verger du Château 
- 
le jardin Roussy 
D’autres lieux sont également à l’étude et pourront être testés puisque ces armoires sont mobiles. Des 
essais seront donc faits pour déterminer l’endroit le plus adéquat tout en s’insérant le mieux possible 
dans l’espace choisi. 
De plus, ce système permet de déterminer facilement la fréquence d’utilisation du matériel utilisé et 
ainsi de remplacer ou changer le matériel non utilisé. 
Le Musée du jeu a été approché pour définir ensemble les synergies possibles quant à ces propositions 
d’activités ludiques. 
En outre, au vu de cette première expérience, la Municipalité analysera si d’autres emplacements 
s’avèrent pertinents pour y augmenter l’offre. 

Une personnalisation est prévue pour le visuel des armoires. 
5. Conséquences financières 
L’achat des différents éléments de mobilier urbain est financé par le budget courant. C’est pourquoi ce 
préavis ne traite pas de conséquences financières particulières. Le budget de fonctionnement 2023 
prévoit l’installation des premières armoires connectées sur le territoire communal. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 5/2023 
3|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
6. Personnel communal 
L’installation et la gestion de ces armoires connectées n’engendrent pas de surcroît de travail pour le 
personnel communal. L’état du matériel mis à disposition est signalé par les utilisateurs eux-mêmes et 
le remplacement éventuel organisé par le fournisseur. 
7. Développement durable 
7.1. Social 
Ce projet favorise la qualité de vie de la population et l’encourage à prendre soin de sa santé, au sens 
large du terme. Les retours donnés par les différentes communes où ces armoires sont installées 
démontrent la plus-value intéressante qu’offrent ces nouvelles possibilités. 
7.2. Economique 
L’impact économique est absorbé par le budget de fonctionnement. Le matériel de remplacement est 
également fourni par le fournisseur et fait partie de l’offre. 
7.3. Environnement 
Ces armoires connectées sont complètement autonomes (panneau solaire) et ne nécessitent donc pas 
d’installation électrique, ni de consommation électrique continue. 
8. Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir 
voter la conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 5/2023, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
 
de prendre acte que le présent préavis répond à la motion de M. Yvan Krähenbühl (PLR) 
« Du matériel sportif pour tous ». 

Annexe : Motion de M. Yvan Krähenbühl (PLR) « Du matériel sportif accessible pour tous » 
Délégué municipal : M. Vincent Bonvin 
Adopté par la Municipalité le 6 mars 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
