Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2023 

le 1er novembre 2023 

Budget 2024 du Fonds Culturel Riviera 

10.03.02-2310-Preavis-17-Budget-2024-FCR.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour adoption le budget 2024 du Fonds Culturel 
Riviera. La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera. Rappelons que le 
budget et les comptes du fonds sont adoptés par les conseils communaux, sur proposition municipale. 
Les décisions sont prises à la majorité qualifiée des 4/5e des communes partenaires. 
2. Cadre général 
Créé sous la forme d’une entente intercommunale au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les 
communes, le Fonds culturel Riviera (FCR) est entré en vigueur le 19 juillet 2003, une fois la convention 
approuvée par le Conseil d’Etat, préalablement adoptée par les dix conseils communaux de la Riviera. 
Il a pour but de soutenir les institutions culturelles de portée régionale en participant aux charges 
artistiques de ces dernières, ainsi qu’aux frais d’édition de l’Agenda Riviera (art. 2 de la convention). 
Selon le règlement sur la comptabilité des communes, les comptes et le budget du FCR sont soumis au 
contrôle de l'Etat. 
Il est géré par un conseil administratif, formé d’un délégué pour chacune des neuf municipalités. 
3. Fonctionnement et évolution du Fonds depuis 2003 
Conformément à l’art. 18 de la convention, le fonds est alimenté par les contributions annuelles des 
communes dans une fourchette fixée de Fr. 45.- à Fr. 50.- par habitant. 
Durant la première législature de fonctionnement du fonds, soit 2003-2006, le FCR subventionnait 
annuellement 11 institutions de portée régionale, ainsi que l'Agenda régional, et le montant des 
contributions communales était fixé à Fr. 48.- / habitant. 
De 2007 à 2017, le montant desdites contributions a été maintenu à Fr. 48.- / habitant, permettant ainsi 
l'intégration de nouvelles institutions et l'octroi de soutiens ponctuels / aides à la création. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2023 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Dès 2018, le Conseil administratif a fixé le montant de la contribution des communes entre Fr. 46.50 et 
Fr. 47.- / habitant·e, souhaitant se recentrer sur le but du fonds, soit le soutien aux institutions 
bénéficiaires et aux frais d'édition de l'Agenda Riviera. 
Conformément à l'art. 5 de la convention, il appartient au Conseil administratif du fonds de procéder 
à l'attribution des subventions annuelles aux institutions bénéficiaires, dans le cadre du budget global 
adopté par les conseils communaux. En décembre 2023, le Conseil administratif procédera donc à la 
répartition des subventions pour 2024. 
Outre l’agenda régional, les institutions bénéficiaires en 2023 sont au nombre de 21, comme en 2022. La 
liste desdites institutions est rappelée ci-dessous : 
Association Concours Clara Haskil, Association du Festival des artistes de rue – Vevey, Association La Lanterne 
Magique Vevey-Montreux, Association Live in Vevey, Association des Musées de la Riviera Vaudoise, 
Association Nouvel Espace Dancers (NED), Association Nox Orae, Association Oriental Vevey - Théâtre de 
l'Oriental, Association Semaine internationale de piano, Association du Théâtre de Poche de la Grenette, 
Association Les Trois-Quarts, Association Tous Artistes Confondus – Rocking Chair (RKC), Association Vevey 
International Funny Film Festival, Fondation des Arts & Spectacles - Le Reflet - Théâtre de Vevey, Fondation 
Festival du Rire de Montreux -Montreux Comedy Festival, Montreux Jazz Artists Foundation, Fondation 
Montreux Choral Festival, Fondation Maison Visinand - Théâtre Montreux-Riviera (TMR), Fondation de la 
Saison Culturelle de Montreux, Fondation du Septembre Musical Montreux-Vevey, Fondation Vevey ville 
d’images - Festival Images. 
4. Budget 2023 
4.1. Charges 
Le poste principal des charges du budget 2024 demeure celui du montant global des subventions aux 
institutions bénéficiaires du FCR, qui comprend également les charges relatives à l’Agenda régional. 
Le Conseil administratif du fonds ainsi que les neuf municipalités de la Riviera, ont décidé à l’unanimité 
d’intégrer une nouvelle institution dès 2024 (Association des Amis du Dansomètre), portant à 22 le 
nombre d’institutions bénéficiaires. Le montant global de ce poste s’élève à CHF 3'767'200.-. Il 
correspond à une estimation des besoins en l’état des connaissances du Conseil administratif. 
Le budget 2024 comprend une provision pour adaptations aux institutions bénéficiaires / aides à la 
création / soutiens ponctuels de CHF 64'000.-, afin de permettre au FCR de tenir compte des précisions 
attendues de la part de certaines institutions d’ici fin 2023, où la répartition des subventions sera décidée 
par le Conseil administratif. En dehors des institutions touchées par la fermeture du 2m2c, beaucoup 
d’entre elles sont impactées par le contexte de crise et l’augmentation des charges artistiques d’un certain 
nombre de postes budgétaires. D’autre part, dans la mesure où les disponibilités financières le 
permettent, le Conseil administratif pourra aussi octroyer des aides à la création / soutiens ponctuels. 
Enfin, comme chaque année, les charges d’administration et de gestion du Fonds (forfait SAI / contrôle 
des comptes par une fiduciaire agréée) représentent un montant total de Fr. 35'600.-. 
Le montant global des charges s’élève à Fr. 3'866'800.-. 
4.2. Recettes 
Les recettes correspondent à la contribution des communes de Fr. 47.- / habitant sur la base de la 
population au 31.12.2022 (sans augmentation projetée), et de la contribution de la Commission 
intercommunale de la taxe de séjour de Fr. 12'000.- pour l’Agenda régional. 
Le total des revenus s’élève à Fr. 3'867'128.-. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2023 
3|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Ainsi, le solde prévisible au 31 décembre 2024 est de Fr. 328.-. 
Le budget présenté est conforme au but de la convention du Fonds, visant prioritairement le soutien des 
institutions bénéficiaires du Fonds. 
Les communes sont invitées à soutenir les institutions culturelles locales avec le Fr. 1.- / habitant qui résulte 
de la différence entre le budget 2024 à Fr. 47.- / habitant et les Fr. 48.- / habitant fixés jusqu’en 2017. 
5. Conclusion 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• vu le préavis municipal N° 17/2023, 
• ouï le rapport de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera chargée 
d'étudier cet objet, 
• considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 d'adopter le budget 2024 du Fonds culturel Riviera. 

Annexe : 
• 
Budget 2024 du Fonds culturel Riviera 

Adopté par la Municipalité : le 9 octobre 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

REVENUS
Contribution des communes Fr. 47.00 / habitant·e
Population au
31-12-2022
Montant
Blonay - Saint-Légier
12'123
569'781.00
Chardonne
3'192
150'024.00
Corseaux
2'307
108'429.00
Corsier
3'366
158'202.00
Jongny
1'842
86'574.00
Montreux
26'081
1'225'807.00
La Tour-de-Peilz
12'400
582'800.00
Vevey
19'743
927'921.00
Veytaux
970
45'590.00
Total contributions des communes
82'024
3'855'128.00
3'855'128.00
Contribution de la Commission intercommunale de la Taxe de séjour à l'Agenda Riviera
12'000.00
TOTAL REVENUS
3'867'128.00
CHARGES
Subventions aux institutions bénéficiaires du FCR
3'767'200.00
Provision pour adaptation institutions bénéficiaires / éventuelles intégrations
64'000.00
Administration et gestion du FCR - Prestations du SAI (forfait)
35'000.00
Contrôle des comptes (fiduciaire)
600.00
TOTAL CHARGES
3'866'800.00
SOLDE PREVISIBLE AU 31 DECEMBRE 2024
328.00
Vevey - 13 septembre 2023 / SAI - LMS/NRP
FONDS CULTUREL RIVIERA
BUDGET 2024 - BASE 0
FONDS CULTUREL RIVIERA SERVICE DES AFFAIRES INTERCOMMUNALES DE LA RIVIERA
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey ) 021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch
