Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 5/2023 

le 22 mars 2023 

Réponse à la motion de M. Yvan Krähenbühl (PLR) « Du matériel sportif accessible pour tous » 

10.03.02-2303-Preavis-05-Motion-Kraehenbuhl-Materiel-sportif.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de répondre à la motion de M. Yvan Krähenbühl (PLR) « Du matériel sportif 
pour tous », déposée lors de la séance du Conseil communal du 15 septembre 2021 et renvoyée 
directement à la Municipalité. 
2. Préambule 
La Municipalité partage les objectifs du motionnaire, à savoir proposer du matériel sportif accessible à 
l’ensemble de la population, dans différents lieux du territoire communal. Elle porte une attention 
particulière à l’activité physique pour tous. Raison pour laquelle, le Service famille, jeunesse, sport et 
culture (SFJSC) étudiait déjà la possibilité de mettre en place le type d’installations proposées par le 
motionnaire avec pour objectif de développer encore son offre qui, toute proportion gardée, lutte 
également contre la sédentarité de la population. 
3. Situation actuelle 
Si une partie des utilisateurs des espaces sportifs ou de loisirs communaux apportent leur propre 
matériel, nombreux sont ceux qui se retrouvent dans les différents espaces de loisirs ou de sport sans 
les supports nécessaires à une activité correspondant au lieu. L’installation d’armoires connectées offre 
donc à la population un panel plus large d’activités, soit sous forme de découverte, soit en adéquation 
avec le mobilier sportif ou ludique présent. Elle permet également plus de spontanéité en lui offrant la 
possibilité sur l’instant de pratiquer une activité ludique ou sportive dans les différents lieux choisis. 
A titre d’exemple : les tables de jeux entre la place des Anciens-Fossés et le préau du collège des 
Marronniers ne sont jamais utilisées dans ce but, puisqu’aucun matériel n’est à disposition. La mise en 
place de ce type d’armoires permettrait, notamment, de remédier à cette situation. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 5/2023 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Différents prestataires en lien avec la mise à disposition de matériel sportif pour la population ont été 
rencontrés. Le choix s’est dirigé sur une start-up vaudoise qui, depuis, a fait ses preuves au-delà des 
frontières cantonales. L’ancrage local, l’autonomie de ses installations, le prix ainsi que le dynamisme 
de cette jeune équipe ont fait l’unanimité. 
4. Proposition de mesures 
Au vu de ce constat, la Municipalité a décidé d’installer 3 armoires connectées mobiles sur les 
emplacements suivants : 
- 
le préau du collège des Marronniers 
- 
le verger du Château 
- 
le jardin Roussy 
D’autres lieux sont également à l’étude et pourront être testés puisque ces armoires sont mobiles. Des 
essais seront donc faits pour déterminer l’endroit le plus adéquat tout en s’insérant le mieux possible 
dans l’espace choisi. 
De plus, ce système permet de déterminer facilement la fréquence d’utilisation du matériel utilisé et 
ainsi de remplacer ou changer le matériel non utilisé. 
Le Musée du jeu a été approché pour définir ensemble les synergies possibles quant à ces propositions 
d’activités ludiques. 
En outre, au vu de cette première expérience, la Municipalité analysera si d’autres emplacements 
s’avèrent pertinents pour y augmenter l’offre. 

Une personnalisation est prévue pour le visuel des armoires. 
5. Conséquences financières 
L’achat des différents éléments de mobilier urbain est financé par le budget courant. C’est pourquoi ce 
préavis ne traite pas de conséquences financières particulières. Le budget de fonctionnement 2023 
prévoit l’installation des premières armoires connectées sur le territoire communal. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 5/2023 
3|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
6. Personnel communal 
L’installation et la gestion de ces armoires connectées n’engendrent pas de surcroît de travail pour le 
personnel communal. L’état du matériel mis à disposition est signalé par les utilisateurs eux-mêmes et 
le remplacement éventuel organisé par le fournisseur. 
7. Développement durable 
7.1. Social 
Ce projet favorise la qualité de vie de la population et l’encourage à prendre soin de sa santé, au sens 
large du terme. Les retours donnés par les différentes communes où ces armoires sont installées 
démontrent la plus-value intéressante qu’offrent ces nouvelles possibilités. 
7.2. Economique 
L’impact économique est absorbé par le budget de fonctionnement. Le matériel de remplacement est 
également fourni par le fournisseur et fait partie de l’offre. 
7.3. Environnement 
Ces armoires connectées sont complètement autonomes (panneau solaire) et ne nécessitent donc pas 
d’installation électrique, ni de consommation électrique continue. 
8. Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir 
voter la conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 5/2023, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
 
de prendre acte que le présent préavis répond à la motion de M. Yvan Krähenbühl (PLR) 
« Du matériel sportif pour tous ». 

Annexe : Motion de M. Yvan Krähenbühl (PLR) « Du matériel sportif accessible pour tous » 
Délégué municipal : M. Vincent Bonvin 
Adopté par la Municipalité le 6 mars 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, 
La commission chargée d’examiner l’objet en titre s’est réunie le lundi 27 mars 2023 à 19h30 en Salle 2 
de la Maison de Commune. Elle était composée de Mesdames et Messieurs : 
Alix Chamberland (LV) 
Maëlle Le Boudec (LV) 
Maria Luceron (LCIVL) 
Janina Rioux (PLR) 
Héraclès Dellas (UDC) 
Yvan Krähenbühl (PLR) 
Philippe Neyroud (PSDG), président de la commission 
La municipalité était représentée par : 
Monsieur Vincent Bonvin, Conseiller municipal 
Monsieur Daniele Gambazza, chef du Service famille, jeunesse, sport et culture (SFJSC) 
Présentation du projet 
M. Bonvin rappelle que la Municipalité avait déjà pensé à un tel projet avant le dépôt de la motion, et 
passe la parole à M. Gambazza pour la présentation. Celui-ci rappelle le caractère particulier de ce 
préavis, qui répond à une motion, et précise ce qu’il est prévu de réaliser : 
• 
Le projet prévoit des armoires connectées pour la mise à disposition gratuite de matériel d’ordre 
sportif mais aussi ludique, qui permette une offre de loisirs familiale et des activités spontanées sur 
le territoire boéland. Le pari est pris de proposer des armoires mobiles, pour une offre variée et 
modulable, en divers emplacements. 
• 
Le choix du prestataire est le même que celui suggéré par le motionnaire : la start-up vaudoise 
BoxUp, qui propose des armoires autonomes, sans alimentation électrique. Leur fonctionnement 
est simple : il suffit de télécharger une application depuis un QR-Code puis de s’inscrire en ligne 
pour bénéficier d’une utilisation gratuite du matériel. A chaque utilisation, une procédure basée 
sur une double authentification et sur l’envoi d’une photo-preuve permet d’ouvrir les casiers et de 
rendre le matériel, et d’enregistrer les mouvements d’utilisation. Une analyse des statistiques 
disponibles permettra de réajuster l’offre en fonction des emplacements. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 5/2023 – Réponse à la 
motion de M. Yvan Krähenbühl « Du matériel sportif accessible pour tous » 

Rapport - Préavis municipal N° 5/2023 
2|3 
• 
Au niveau du budget de fonctionnement, une ligne a déjà été portée au budget 2023 tel que voté, 
qui pourra être reconduite de manière durable. Le prestataire fournit une prestation globale qui 
inclut le matériel et sa gestion. Celui-ci pourra être livré et mis à disposition au mois de mai 2023 
déjà en cas d’acceptation du présent préavis. 
Le projet propose 3 emplacements lors de la première phase : 
1. Dans la partie haute du verger du Château, à côté de la rampe d’escaliers menant aux grills dans sa 
partie basse. Cet emplacement permettra des synergies avec le Musée du Jeu. 
2. Dans la section orientale du Jardin Roussy, à proximité de l’édicule WC publics. 
3. Dans le préau du Collège des Marronniers, à proximité de l’escalier d’accès au parking. Cet 
emplacement mettra à disposition des pièces de jeu utilisables sur les tables fixes déjà existantes. 
Les autres emplacements envisagés sont situés à proximité de la cour du Collège des Mousquetaires, vers 
les emplacements sportifs voisins des Portakabin ; et sur le complexe sportif de Bel-Air. 
M. Gambazza présente enfin les esquisses d’habillage graphique de ces armoires, dont l’objectif sera de 
rendre l’offre attrayante. 
Réponses aux questions des commissaires 
Quel revêtement pour la pose de ces armoires ? 
Il suffira de surfaces aplanies, sur lesquelles seront posées des dalles lourdes pour la fixation des 
armoires. 
Quel sera leur contenu, y aura-t-il une offre spécifique pour les écoliers·ères sur l’emplacement 3 par exemple ? 
Le contenu sera adapté en fonction de l’emplacement choisi : à proximité des terrains de basket, en tout 
cas une offre de ballon de basket. A l’écoute des utilisateurs·rices, la commune fera remonter les 
informations de terrain par le personnel social de proximité et s’appuiera sur l’analyse des statistiques 
mises à disposition par le système connecté du prestataire pour adapter son offre. 
L’application permettra-t-elle de retracer les utilisateurs·rices, et leur offrira-t-elle la possibilité de donner leur 
avis ? 
Oui, le service du prestataire permet de gérer l’utilisation du matériel et de dialoguer avec les 
utilisateurs·rices. 
Et les utilisateurs·rices dépourvu·e·s de smartphone, comme les plus jeunes enfants ? 
Ils et elles devront confier la responsabilité d’utiliser le matériel à un·e propriétaire de smartphone. 
Que se passe-t-il si le matériel n’est pas rendu ? 
Le prestataire est responsable de la gestion des prêts et retours du matériel. Le prêt est basé sur une 
limite d’utilisation standard fixée à 3 heures ; si le matériel n’est pas rendu, le prestataire prend contact 
avec le/la dernier·ère responsable du matériel selon les données enregistrées via l’application. En 
d’autres lieux du canton, l’offre est déjà disponible et toutes les expériences montrent que la 
responsabilisation des utilisateurs·rices fonctionne de manière très positive. 
Quel est le coût du matériel ? 
Cela fait aussi partie du contrat de prestation, qui inclut un nombre limité de remplacements de 
matériel en cas de perte, de défaut, d’usure ou autres dégâts. 

Rapport - Préavis municipal N° 5/2023 
3|3 
Comment fonctionne l’alimentation énergétique des armoires connectées ? 
D’une autonomie de 7 jours dans l’obscurité totale, les batteries sont alimentées par des capteurs 
solaires rechargeables lors des périodes de luminosité. A ce jour, le prestataire n’a enregistré aucune 
panne. 
La taille des casiers permettra-t-elle la mise à disposition de matériel plus volumineux comme des paddles ? 
Le prestataire ne propose que du matériel de taille réduite. Pour des questions liées à la sécurité des 
utilisateurs·rices, la commune se refuse à proposer une offre de paddles. 
Qu’en est-il de la durabilité de l’offre ? 
La notion même de partage des objets en prêt gratuit répond à la préoccupation de durabilité. Quant 
au matériau des objets, il n’y pas encore eu de réflexion sur le sujet. 
Délibérations 
Une seule question est débattue : serait-il pertinent de mettre ce matériel à disposition non pas de 
manière gratuite, mais sur la base d’un prix symbolique ? A l’unisson, les commissaires se prononcent 
en faveur d’un système entièrement gratuit. 
Le motionnaire se déclarant comblé par le projet proposé par le préavis, par sa présentation et par les 
réponses obtenues des représentants de la commune, l’ensemble des commissaires partage son 
enthousiasme et décide, à l’unanimité, de la conclusion suivante : 
Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Conseillères 
et Conseillers, de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 5/2023, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
de considérer que ce préavis répond à la motion de M. Yvan Krähenbühl « Du matériel sportif accessible 
pour tous ». 

Pour la commission 

Philippe Neyroud, Président rapporteur 
La Tour-de-Peilz, le 28 mars 2023 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 10 mai 2023 

Présidence : M. José Espinosa 

Préavis municipal N° 5/2023 – Réponse à la motion de M. Yvan Krähenbühl (PLR) - « Du matériel 
sportif accessible pour tous » 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 5/2023, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
de considérer que le préavis municipal N° 5/2023 répond à la motion de M. Yvan Krähenbühl - « Du 
matériel sportif accessible pour tous ». 

Ainsi adopté à une très large majorité (deux abstentions). 

La Tour-de-Peilz, le 11 mai 2023 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
