Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2023 

le 13 septembre 2023 

Révision du statut du personnel communal – Adoption du nouveau règlement 

Preavis-14-Revision-statut-personnel-VCC.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
L’actuel statut du personnel communal est entré en vigueur le 5 mars 2003, il y a plus de 20 ans. Il consacrait 
en particulier le passage au droit privé et la suppression du statut de fonctionnaire. Le présent préavis a 
pour but d’abroger et de remplacer le statut en vigueur par un règlement renvoyant de manière plus 
explicite au droit privé. Il s’agit également d’insérer les nouvelles dispositions du droit fédéral et 
d’introduire des éléments de politique du personnel, ainsi que des notions qui ont pris de l’importance au 
cours des dernières années comme la flexibilisation du temps de travail ou la prévention du harcèlement. 
2. Préambule 
Les principales évolutions par rapport à l’ancien texte peuvent être listées de la façon suivante : 
• 
Introduction de principes de politique du personnel (art. 4) 
• 
Précision sur les conditions et motifs de résiliation (chap. 3) 
• 
Introduction du droit d’être entendu (art. 15) 
• 
Flexibilisation du cadre et des règles de travail (art. 41) 
• 
Renforcement des chapitres consacrés aux droits et obligations du personnel (chap. 4) 
• 
Accent mis sur la prévention du harcèlement (art. 34) 
• 
Mise en exergue des responsabilités de la hiérarchie (art. 35) 
• 
Octroi d’une 5e semaine de vacances (art. 42) 
• 
Mise en place d’un congé maternité de 20 semaines (art. 45) et d’un congé de paternité ou d’adoption 
de 4 semaines (art. 46 et 47) 
• 
Introduction et/ou adaptation des congés pour enfant malade et proche-aidant (art. 48 et 49) 
• 
Suppression du délai de résiliation de 6 mois pour les chef·fe·s de service (anc. art. 11) 
• 
Révision du principe de compensation des heures supplémentaires renvoyé à une directive (anc. art. 42) 
• 
Suppression de la participation au paiement de la prime de l’assurance maladie privée pour le 
personnel gagnant moins de Fr. 70'000.- par année sous réserve du droit acquis (anc. art. 51) 
La révision du règlement ne porte pas sur la grille salariale qui reste inchangée. Toutefois, la 
Municipalité se réserve la possibilité d’ouvrir également ce chantier avant la fin de la législature. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2023 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
3. Commentaires article par article 
Plus qu’une révision du statut existant, la Municipalité propose un nouveau règlement du personnel. Il 
n’est donc pas possible de présenter l’ancienne et la nouvelle version sous forme de miroir. Le règlement 
est donc présenté en version commentée avec renvoi aux articles de l’ancien texte. (cf. en annexe) 
4. Directives 
De compétences municipales, les directives suivantes remplacent les anciennes dispositions 
d’application. Elles portent sur les thèmes suivants et figurent en annexes : 
1. Rémunération 
2. Gestion du temps de travail 
3. Entretiens annuels 
4. Formation 
5. Mobbing-harcèlement 
6. Outils informatiques et téléphonie 
7. Chef·fes de service 
5. Procédure 
Conformément à son programme de législature, la Municipalité a décidé de réviser le statut du 
personnel communal, tâche confiée au Bureau des ressources humaines avec l’accompagnement d’un 
conseil juridique, spécialiste du droit du travail. 
Ces documents ont été soumis à deux reprises à la Municipalité, aux chefs de service et à la délégation 
du personnel communal qui a consulté le personnel et recueilli ses questions. Une assemblée générale 
du personnel a été réunie le 22 juin au cours de laquelle le projet a été présenté. Il a suscité une large 
adhésion. Après approbation par la Municipalité en séance du 10 juillet, le projet et les directives ont 
été transmises à la Direction générale des affaires institutionnelles et des communes pour examen 
préalable. Les remarques du Canton n’ayant conduit qu’à des modifications de détail, la Municipalité, 
dans sa séance du 28 août, a approuvé la version qui est soumise à votre Conseil. 
L’art. 15 ch. 9 du règlement du Conseil stipule que celui-ci délibère sur « le statut des employés 
communaux et la base de leur rémunération ». Le Conseil communal approuve donc le règlement et 
prend connaissance des directives de compétence municipale. Le règlement adopté par le Conseil sera 
soumis au Canton pour approbation définitive. 
6. Planning 
Le règlement entre en vigueur au 1er janvier 2024 après avoir été approuvé par le Canton. 
7. Conséquences financières 
L’octroi d’une 5e semaine de vacances fait perdre 1'969 heures de travail à l’administration, soit 
l’équivalent de 0,93 ETP, ou un peu moins d’un poste de travail. Il concerne 66 personnes âgées entre 
20 et 50 ans au prorata du taux d’activité. Compensée intégralement, cette mesure coûterait Fr. 100'000.- ; 
elle sera toutefois absorbée par les différents services et ne générera pas de poste supplémentaire. 
Les coûts effectifs du nouveau règlement du personnel se répartissent de la manière suivante : 
• 
Allocations familiales 

Fr. 35'000.- 
• 
Indemnités et salaires 

Fr. 22'000.- 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2023 
3|3 
021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch
8. Personnel communal
Le présent projet a fait l’objet d’une large consultation auprès des chefs de service et de la délégation 
du personnel communal qui l’ont approuvé. Il a été présenté en assemblée générale du personnel et n’a 
pas suscité d’opposition. 
Le règlement a pour effet de clarifier les relations entre l’employeur et le personnel communal. Il 
favorise une gestion des ressources humaines correspondant aux critères actuels. L’octroi d’une 
5e semaine de vacances ainsi que les mesures visant à une flexibilisation du cadre de travail (horaires 
variables et télétravail) répondent aux attentes d’une large partie des personnes concernées et rendent 
la commune de La Tour-de-Peilz plus attractive sur le marché du travail. 
9. Conclusions
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
•
vu le préavis municipal N° 14/2023,
•
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier,
•
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour,
décide : 
d’approuver le nouveau règlement du personnel communal avec entrée au vigueur au 1er janvier 2024.
Annexes : 
•
règlement commenté
•
grille salariale 2023
•
directives municipales
•
présentation résumée
•
statut du personnel 2003
Déléguée municipale : Mme Sandra Pasquier 
Adopté par la Municipalité : le 28 août 2023 
AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 
La syndique : 
Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Nouveau règlement 
CHAPITRE 1 – DISPOSITIONS 
GÉNÉRALES 
Article 1 – Objet et champ d’application 
Le présent règlement du personnel s’applique 
aux collaboratrices et collaborateurs de la 
Commune de La Tour-de-Peilz. 
Est collaboratrice ou collaborateur au sens du 
présent règlement toute personne engagée en 
cette qualité par la Municipalité pour exercer, à 
temps complet ou partiel, une activité de durée 
déterminée ou indéterminée au service de la 
Commune sur la base d’un contrat de travail. 
Le présent règlement ne s’applique pas au 
personnel auxiliaire, soit aux personnes qui 
travaillent de manière temporaire non régulière, 
essentiellement sur appel, et au bénéfice d’un 
salaire horaire. Elles font l’objet d’un contrat de 
travail de droit privé, selon le Code des 
obligations (CO). 
Article 2 – Droit applicable 
Les relations de travail sont régies par le contrat 
entre la Commune et le membre du personnel 
communal, le présent règlement, les articles 319 
et suivants du Code des obligations (CO), les 
dispositions de droit public en matière de 
protection des travailleurs et les directives 
d’application édictées par la Municipalité. 
Demeurent 
réservées 
les 
conditions 
d’engagement particulières pour les personnes 
occupant des postes régis par des législations 
spéciales ou sous contrat d’apprentissage. 
Article 3 – Compétences 
La Municipalité est en charge de la gestion de 
l’ensemble du personnel. Elle est compétente 
pour édicter, sous forme de directives, les 
dispositions d’application qui concrétisent le 
règlement. 
Le Conseil communal adopte le règlement relatif 
aux 
conditions 
de 
travail 
du 
personnel 
communal et la base de sa rémunération. 
Commentaires 

Article 1 – Anc. art. 1 al. 1 & 2 
Le terme de « statut », reliquat de l’ancien droit 
public qui a échappé à la révision de 2003, est 
remplacé par celui de règlement, de même que 
celui de « fonction » au profit de « poste ». La 
notion de collaboratrice ou collaborateur est 
précisée. Les auxiliaires sont soumis directement 
au droit privé. 

Article 2 – Anc. art. 1 al. 3 
Sont mentionnés les postes régis par des 
législations spéciales. 

Article 3 – Nouveau 
Les domaines de compétence de la Municipalité 
et du Conseil communal sont rappelées. 

Article 4 – Principes et politique du 
personnel 
La Municipalité définit la politique du personnel. 
Celle-ci est orientée en fonction des prestations à 
fournir à l’ensemble de la population et des 
prestataires de la Commune ainsi que des 
besoins du personnel. Elle se fonde notamment 
sur les principes suivants : 
• elle contribue à la bonne administration 
des biens communaux et à la délivrance 
de prestations performantes et proches de 
la population, tout en tenant compte de la 
capacité financière de la Commune ; 
• elle recrute et fidélise le personnel 
compétent, 
responsable, 
coopératif, 
orienté qualité et sensible au service à la 
population ; 
• à compétence égale, elle favorise la 
promotion interne et/ou la diversité dans 
les effectifs, notamment pour les postes à 
responsabilités ; 
• elle soutient la conciliation entre la vie 
professionnelle et la vie familiale et 
promeut dans la mesure du possible des 
formes flexibles de travail et de temps de 
travail ; 
• elle protège la santé des collaboratrices et 
collaborateurs, incite à la tolérance et 
empêche toute forme de discrimination ; 
• elle garantit une communication ouverte 
et veille à une information adéquate et 
transparente ; 
• elle offre des places d’apprentissage et de 
formation 
par 
le 
biais 
de 
stages 
professionnels ; 
• elle veille à intégrer des places de travail 
à caractère social. 
CHAPITRE 2 – ENGAGEMENT, 
PROMOTION, MUTATION 
Article 5 – Mise au concours 
Tout poste permanent est mis au concours par le 
biais des canaux jugés adéquats, excepté lors de 
promotions ou de réorganisations internes. 

Article 4 – Nouveau 

La politique de gestion des ressources humaines 
suivie par la Municipalité est intégrée au 
règlement. 

Article 5 – Anc. art. 4 
Cette disposition permet de s’adapter aux 
nouveaux modes de communication, tout en 
maintenant le principe de la mise au concours. 

Article 6 – Autorité d’engagement 
L’engagement d’un membre du personnel est du 
ressort de la Municipalité, qui peut toutefois, par 
écrit, déléguer cette compétence. 
Article 7 – Engagement 
Tout engagement doit être confirmé par un 
contrat qui précise le poste, la date d’entrée en 
service, le salaire initial et les éventuelles clauses 
dérogatoires au règlement. Le règlement du 
personnel est joint en annexe et le descriptif de 
poste fait partie intégrante du contrat de travail. 
Selon le poste, certains documents peuvent ou 
doivent être exigés de la candidate ou du 
candidat pressenti, tels qu’un extrait du casier 
judiciaire, de l’office des poursuites ou une 
attestation médicale. Dans un tel cas, le contrat 
n’entrera en vigueur qu’au moment où tous les 
documents auront été remis et la personne 
concernée ne commencera pas son activité au 
préalable. 
Article 8 – Période d’essai 
La période d’essai est de trois mois durant 
laquelle chacune des parties peut résilier en tout 
temps, par écrit, les rapports de travail, en 
respectant un préavis de sept jours calendaires. 
La période d’essai ne peut être prolongée sauf si 
le travail est interrompu par suite de maladie, 
d’accident ou d’un service obligatoire. 
Au terme de la période d’essai et sur la base d’un 
préavis positif de la hiérarchie, l’engagement est 
confirmé par écrit. 
Article 9 – Emploi de courte durée et 
auxiliaires 
Un emploi de courte durée fait l’objet d’un 
contrat de durée déterminée, conformément à 
l’article 334 CO ou d’un contrat de durée 
maximale. 
Un emploi payé à l’heure, à la tâche ou à la 
mission est considéré comme un contrat 
d’auxiliaire, selon l’article 1 alinéa 3. 

Article 6 – Anc. art. 5 
Sans changement 

Article 7 – Anc. art. 6 
La lettre d’engagement devient contrat de travail 
dont le contenu et les documents qui doivent 
éventuellement être produits sont précisés. La 
mention du lieu d’habitation disparaît qui relève 
de la responsabilité de la personne concernée. 

Article 8 – Anc. art. 7 
Les conditions de prolongation ou de résiliation 
du contrat de travail durant la période d’essai 
sont précisées. 

Article 9 – Anc. art. 10 

La notion de contrat à durée maximale est 
introduite ainsi que celle d’auxiliaires qui 
renvoie à une directive municipale. 

Article 10 – Affectation à un nouveau poste 
et promotion 
L’affectation à un nouveau poste ainsi que la 
promotion à un poste supérieur font l’objet d’une 
modification du contrat, dûment signée par les 
deux parties. Les prestations découlant de 
l’ancienneté sont préservées. 
Article 11 – Assermentation 
Les membres du personnel qui détiennent 
d’office ou par délégation une partie de l’autorité 
publique sont assermentés par la Municipalité. 

CHAPITRE 3 – FIN DES 
RELATIONS DE TRAVAIL 
Article 12 – Résiliation ordinaire, 
dispositions générales 
Les rapports de travail prennent fin 
automatiquement dans les cas suivants : 
• décès 
• limite d’âge ou retraite 
• invalidité, dès la décision d’octroi d’une 
rente entière 
• démission 
• licenciement 
• suppression du poste 
Après la période d’essai, le contrat peut être 
résilié par chacune des parties pour la fin d’un 
mois moyennant les délais de congé ordinaires 
suivants : 
• 1 mois pendant la première année de 
service ; 
• 2 mois de la deuxième à la neuvième 
année de service ; 
• 3 mois ultérieurement. 
La résiliation intervient en la forme écrite et peut 
être adressée par courrier recommandé ou dont 
la distribution au destinataire peut être établie. 
La résiliation peut également être remise en 
mains propres contre signature ou devant 
témoin. 
En cas de résiliation du contrat de travail par 
l’employeur, la Municipalité peut libérer la 
personne de l’obligation de travailler. 

Article 10 – Anc. art. 8 

La notion de « décision municipale » est 
remplacée par celle de « nouveau contrat ». Les 
prestations découlant de l’ancienneté sont 
préservées, conformément à la pratique actuelle. 

Article 11 – Anc. art. 9 
Sans changement. 

Article 12 – Anc. art. 11 

Les causes d’une résiliation ordinaire sont listées. 
La notion de libération de l’obligation de 
travailler est introduite, conformément à la 
pratique actuelle. La clause selon laquelle le délai 
de résiliation des chefs de service est de 6 mois 
est supprimée. 

Article 13 – Limite d’âge, retraite 
Le contrat de travail prend automatiquement fin 
à l’échéance du mois qui suit la survenance de la 
limite d’âge ouvrant le droit aux prestations de 
l’assurance vieillesse et survivants (AVS). 
Selon les circonstances et en cas d’accord entre les 
parties, la Municipalité peut conclure un 
nouveau contrat de travail avec le rentier AVS. 
Article 14 – Retraite anticipée 
Les membres du personnel peuvent résilier leur 
contrat de travail et faire valoir leurs droits à une 
retraite anticipée conformément aux statuts de la 
caisse de pension, moyennant les délais de congé 
ordinaires. 
La Municipalité peut résilier le contrat de travail 
d’un membre du personnel en vue de sa mise à 
la retraite anticipée, dès l’âge minimum fixée par 
la caisse pension, moyennant un préavis de 6 
mois et pour autant que la personne bénéficie 
d’un droit à une pleine retraite. 
Article 15 – Droit d’être entendu 
La fin des relations de travail est précédée d’un 
entretien durant lequel le membre du personnel 
peut s’exprimer sur les remarques dont il fait 
l’objet. La personne doit être entendue par la 
Municipalité ou une délégation de celle-ci 
préalablement à la prise d’une décision. 
Le membre du personnel peut se faire assister 
d’une 
personne 
de 
son 
choix 
dont 
il 
communiquera l’identité à la Municipalité avant 
l’exercice du droit d’être entendu. Cette personne 
peut être membre de la délégation du personnel. 
Le droit d’être entendu s’exerce en principe 
oralement dans le cadre d’une audition, mais 
selon 
les 
circonstances 
(absence, 
crainte 
objectivée d’une attitude contraire au droit, 
notamment) il sera considéré comme respecté s’il 
intervient par écrit dans le délai raisonnable fixé 
à cet effet par la Municipalité. 

Article 13 – Nouveau 
La possibilité de conclure un contrat de travail 
avec un rentier AVS est expressément prévue. 

Article 14 – Nouveau 
Si une personne est retraitée de manière anticipée 
tout en bénéficiant d’une pleine retraite, son 
contrat peut être résilié moyennant certaines 
conditions. 

Article 15 – Nouveau 
Le droit d’être entendu n’était pas prévu dans 
l’ancien statut mais largement pratiqué. Le 
règlement l’introduit formellement et en précise 
les modalités. 

Article 16 – Démission 
Le 
membre 
du 
personnel 
qui 
entend 
démissionner doit l’annoncer par écrit, en 
respectant la forme et le délai de congé applicable 
en fonction de son ancienneté. Il peut être libéré 
de son obligation de travailler mais ne peut 
exiger de prendre son solde de vacances pendant 
le délai de congé. 
Article 17 - Résiliation 
L’employeur peut résilier le contrat de travail 
d’un membre du personnel par écrit, en 
respectant le délai de congé applicable en 
fonction de l’ancienneté. 
Sont réservées les dispositions du code des 
obligations sur la résiliation en temps inopportun 
(articles 336c et 336d CO). 
En cas de résiliation abusive, les articles 336 à 
336b CO seront applicables. 
Article 18 - Motifs de résiliation par 
l’employeur 
Les motifs de congé pourront notamment, mais 
non exclusivement, consister en la violation des 
devoirs légaux ou contractuels, l’inaptitude 
avérée ou la disparition durable des conditions 
d’engagement fixées dans le contrat de travail. 
Constituent 
également 
des 
motifs 
de 
licenciement tout manquement aux devoirs de 
service et tout comportement incompatible avec 
la charge d’employé communal, notamment : 
• un comportement portant atteinte aux 
droits des collègues, des autorités ou des 
administrés ; 
• une qualité du travail insuffisante ; 
• une incompatibilité avec l’emploi au sein 
de la Commune ; 
• un manque de discrétion ou la violation 
d’obligations de confidentialité ; 
• la 
mauvaise 
volonté, 
l’absence 
de 
collaboration ou le refus d’accomplir un 
autre 
travail 
pouvant 
être 
raisonnablement exigé du personnel. 
À la demande de la personne licenciée, la 
Municipalité motivera par écrit le congé déjà 
signifié. 

Article 16 – Anc. art. 11 
Il est précisé que la libération de l’obligation de 
travailler lorsqu’elle est appliquée ne peut être 
cumulée avec le solde du droit aux vacances, 
conformément au cadre légal. 

Article 17 – Anc. art. 11 
Les conditions de résiliation sont précisées. Il est 
fait référence aux dispositions du Code des 
obligations concernant la résiliation abusive. 

Article 18 – Anc. art. 11 et 12 

Les motifs de résiliation sont désormais listés de 
façon 
non 
exhaustive. 
Les 
notions 
d’avertissement et de recadrage sont introduites. 

Le renvoi peut être précédé, à l’appréciation de la 
Municipalité, d'un avertissement écrit ou d‘un 
recadrage 
confirmé 
par 
écrit. 
Aucun 
manquement grave ne pourra être sanctionné 
d’un simple avertissement. 
Article 19 - Résiliation avec effet immédiat 
pour justes motifs 
La Municipalité et le personnel peuvent en tout 
temps résilier le contrat pour justes motifs, avec 
effet immédiat, au sens de l'article 337 CO. 
Sont considérés comme justes motifs toutes les 
circonstances qui ne permettent pas d’exiger de 
la partie qui s’en prévaut la continuation des 
rapports de travail jusqu’à la prochaine échéance. 
Le membre du personnel, qui peut être 
accompagné de son représentant légal, est 
entendu préalablement à son renvoi. Le droit 
d’être entendu de la personne absente est exercé 
par écrit, dans un bref délai. 
La résiliation du contrat avec effet immédiat pour 
justes motifs ne peut intervenir qu’après 
l’exercice du droit d’être entendu, sauf si la 
personne, dûment informée de ses droits, y 
renonce valablement. 
Article 20 – Certificat de travail 
Le membre du personnel a droit en tout temps à 
un certificat de travail. Le certificat mentionne la 
fonction, la description des tâches, la durée du 
rapport de travail et qualifie avec objectivité les 
prestations et le comportement de la personne. 
Sur demande expresse, le certificat ne porte que 
sur la nature et la durée du rapport de travail. 

Article 19 - Anc. art. 12 

L’ancien article 12 est développé, notamment par 
la notion du droit d’être entendu. 

Article 20 - Nouveau 
Les notions de certificats et d’attestations de 
travail sont introduites. 

CHAPITRE 4 – DROITS ET 
OBLIGATIONS DU PERSONNEL 
A) DROITS ACCORDÉS AU 
PERSONNEL 
Article 21 – Droits accordés au personnel 
Les membres du personnel disposent vis-à-
vis de la Commune des droits suivants : 
• droit 
au 
paiement 
du 
salaire, 
notamment en cas de maladie ou 
accident (cf. chapitre 7) ; 
• droit à des périodes de congé et à des 
congés payés (cf. chapitre 6) ; 
• droit 
à 
la 
protection 
de 
leur 
personnalité (cf. chapitre 5) ; 
• droit de représentation collective (cf. 
chapitre 5) ; 
• droit d’obtenir le matériel nécessaire 
pour exercer leur activité ; 
• droit au certificat de travail. 

B) OBLIGATIONS DU PERSONNEL 
Article 22 – Devoir de fidélité et secret de 
fonction 
Dans toute son activité, le personnel est tenu 
d’agir 
conformément 
aux 
intérêts 
de 
la 
Commune. 
Le personnel est tenu de respecter le secret de 
fonction, soit de garder le secret sur les faits, 
informations ou affaires en cours, futures, 
actuelles et passées, dont il a connaissance dans 
le 
cadre 
de 
son 
activité 
au 
sein 
de 
l’administration communale. 
Le personnel est tenu de traiter de manière 
confidentielle tous les documents mis à sa 
disposition pour l’exécution de son travail. Sans 
autorisation expresse de la Municipalité, il lui est 
interdit de disposer, d’utiliser ou de conserver 
par-devers lui des documents de l’administration 
communale, en original ou en copie, sur quelque 
support que ce soit, que les documents aient été 
établis par lui-même ou par d’autres personnes, 
y compris des personnes tierces à la Commune. 

Article 21 – Nouveau 
Les droits du personnel mentionnés dans 
l’ancien statut se résumaient à la portion congrue 
(droit d’association et de réunion à l’art. 23). Ils 
sont désormais listés, conformément à la 
pratique en cours. 

Article 22 – Anc. art. 16 

Les notions de fidélité et de secrets de fonction 
sont précisées. 

Le secret de fonction perdure même après la 
cessation des rapports de travail. 
Toute violation du secret de fonction pourra 
donner lieu à la résiliation des rapports de 
travail, même avec effet immédiat. 
Article 23 – Exercice de l’activité 
Le personnel est tenu de remplir ses obligations 
avec diligence, compétence et efficacité. Son 
attitude vis-à-vis de la population et des autres 
membres du personnel doit toujours être 
exemplaire et empreinte de courtoisie. 
Il est interdit de fumer dans les locaux et les 
véhicules communaux. La consommation de 
boissons alcoolisées est interdite, sauf en cas 
d’événements 
ponctuels 
autorisés 
par 
la 
hiérarchie (anniversaires, départs, etc.) et sous 
réserve de la bonne marche du service. 
Article 24 – Descriptif de poste et 
instructions 
Les obligations et responsabilités du personnel 
découlent du contrat de travail et sont explicitées 
dans un descriptif de poste. 
Il doit se conformer aux instructions et directives 
reçues. Il doit également renseigner sa hiérarchie 
de tout élément utile au bon fonctionnement de 
l’administration. 
Lorsque les besoins du service l’exigent, le 
personnel doit, dans la mesure de ses capacités, 
apporter son aide au bon fonctionnement du 
service, si nécessaire en remplaçant ses collègues 
ponctuellement, sans pouvoir prétendre de ce 
fait à un dédommagement ou augmentation de 
traitement. 
Lorsque l’intérêt de l’administration le justifie, 
les membres du personnel peuvent être déplacés 
ou chargés de travaux extérieurs à leur poste, 
dans la limite de leurs compétences et aptitudes. 
Article 25 – Utilisation des ressources 
informatiques 
Le personnel concerné est soumis à la directive 
municipale « Utilisation des outils informatiques 
et téléphonie ». 

Article 23 – Anc. art. 13 et 18 
Il s’agit d’anciennes dispositions auxquelles est 
ajoutée l’interdiction de fumer dans les locaux et 
véhicules communaux. 

Article 24 – Anc. art. 13 al. 5 

La notion de description de poste avec ses 
contraintes et son application est développée. 

Article 25 – Nouveau 

Cette disposition nouvelle renvoie à une 
directive municipale. 

Article 26 – Horaires de travail 
Le personnel est tenu de respecter son horaire de 
travail ainsi que les pauses légales. 
L’horaire de travail dépend des lieux et de 
l’activité. Il est mentionné dans le contrat de 
travail et conformément à la directive municipale 
« Gestion du temps de travail ». 
Article 27 – Empêchement de travailler : 
annonce et certificat médical 
Tout empêchement de travailler ou arrivée 
tardive doit être annoncé à la personne 
responsable sans retard. Un certificat médical est 
exigé 
lorsque 
l’absence 
dépasse 
3 
jours 
calendaires. Dans certains cas, la présentation 
d’un certificat médical dès le 1er jour d’absence 
peut 
être 
demandée, 
notamment 
en 
cas 
d’absences répétées. La personne concernée en 
est informée au préalable. 
Article 28 – Occupations accessoires 
L’exercice d’activités accessoires rémunérées est 
soumis à autorisation préalable, expresse et écrite 
de la Municipalité qui en déterminera les 
conditions. 
Celle-ci est accordée pour autant que l’exercice 
de l’activité ne porte pas atteinte aux intérêts de 
la Commune, qu’elle soit compatible avec 
l’activité professionnelle de la personne et que la 
planification et la qualité des tâches ne s’en 
trouvent pas affectées. Elle peut être soumise à 
des conditions. 
Les tâches liées à une activité accessoire ne 
peuvent être exercées pendant le temps de travail 
ou en utilisant les ressources de la Commune, 
notamment ses équipements, sauf si elle s’exerce 
au profit immédiat de la Commune et que la 
Municipalité donne son accord préalable par 
écrit. 
Article 29 – Charges publiques 
Les charges publiques consistent en l’exercice de 
tâches non obligatoires au bénéfice de la 
collectivité publique. L’exercice d’une charge 
publique est soumis à l’autorisation préalable et 
écrite de la Municipalité qui pourrait s’y opposer 
si la charge publique est incompatible avec 

Article 26 – Anc. art. 17 
L’article renvoie à la directive municipale sur le 
temps de travail. 

Article 27 – Anc. art. 17 

La notion de certificat médical et les règles y 
afférant sont introduites dans le règlement. 

Article 28 – Anc. art. 19 
Il 
s’agit 
d’une 
nouvelle 
rédaction 
sans 
modification sur le fond. 

Article 29 – Anc. art. 24 
La nouvelle formulation offre plus latitude à la 
Municipalité pour favoriser l’exercice d’une 
charge publique. En revanche, conformément à 
l’art. 28 de la Loi sur les communes, les chef·fe·s 
de service de la commune ne peuvent siéger au 
conseil communal de La Tour-de-Peilz. 

l’aptitude au travail, l’activité professionnelle ou 
le poste occupé. Les dispositions légales 
cantonales contraires et impératives demeurent 
réservées. 
Est réputée charge publique toute activité en 
qualité de membre d’une autorité administrative, 
législative ou judiciaire, d’un établissement de 
droit public de la Confédération, d’un canton ou 
d’une commune, ou impliquant l’exécution de 
tâches assorties de la puissance publique. 
Le personnel n’a pas droit au remplacement des 
jours de vacances ou de congés utilisés pour 
l’exercice d’une charge publique. 
Article 30 – Dons et autres avantages 
Il est interdit au personnel de solliciter, de se faire 
promettre ou d’accepter en raison de leur poste, 
pour eux ou pour un tiers, des dons ou autres 
avantages, ou de prendre un intérêt direct ou 
indirect aux soumissions, adjudications et 
ouvrages pour le compte de la Commune. 
Seuls de simples attentions ou cadeaux dont la 
valeur n’excède pas Fr. 100.- peuvent être 
exceptionnellement acceptés par le personnel. 
Tout don ou autre avantage en espèces, quel que 
soit leur montant et quelles que soient les 
circonstances, est strictement interdit. 
En cas de doute ou lorsque les avantages, 
cadeaux et invitations ne sont pas de faible 
importance mais qu’ils ne peuvent pas être 
refusés, pour des raisons de politesse, le 
personnel doit spontanément en informer la 
Municipalité, qui décidera de leur destination. 
Article 31 – Équipement et habits de travail 
Si le port d’équipement et d’habits spécifiques à 
l’activité est exigé, ils sont alors fournis et payés 
par la Commune. 
Article 32 – Ressources mises à dispositions 
pour l’accomplissement du travail 
Le personnel doit traiter avec le plus grand soin 
l’outillage, 
l’équipement, 
le 
matériel, 
les 
machines, les véhicules et tous les objets et 
ressources qui lui sont confiés pour l’exécution 
de ses tâches. Il répond de toute perte ou 
dommage causé intentionnellement ou par 
négligence. 

Article 30 – Anc. art. 15 
Les conditions auxquelles des dons doivent être 
refusés ou peuvent être acceptés sont précisées. 

Article 31 – Nouveau 
Cet article est conforme à la pratique. 

Article 32 – Nouveau 

Mentionne la responsabilité du personnel vis-à-
vis des outils de travail. 

CHAPITRE 5 – PRINCIPES 
APPLICABLES AUX RELATIONS 
PROFESSIONNELLES 
Article 33 – Principes généraux 
La Municipalité fournit au personnel un 
environnement de travail apte à lui permettre 
d’exercer son activité de manière sécure dans le 
respect de la personnalité ainsi que de la 
protection de la santé et de l’intégrité corporelle 
de chacune et chacun. En toute occasion, les 
partenaires 
privilégient 
le 
dialogue, 
la 
communication et la clarification immédiate de 
sources de tension et malentendus. Tout membre 
du personnel peut solliciter un entretien auprès 
de sa hiérarchie ou des Ressources humaines. Il 
peut demander à être accompagné. 
La Commune garantit à son personnel l’exercice 
des libertés et droits fondamentaux dans la limite 
du devoir de fidélité dû à l’employeur. 
Article 34 – Prévention du harcèlement 
La Municipalité ne tolère aucune forme de 
harcèlement, de discrimination ou tout autre 
comportement pouvant porter atteinte à la 
personnalité. 
La Municipalité prend toutes les mesures 
nécessaires pour protéger l’intégrité personnelle, 
prévenir les conflits et le harcèlement sur le lieu 
de travail. Des personnes de confiance sont à 
disposition, 
gratuitement 
et 
de 
manière 
confidentielle, 
des 
collaboratrices 
et 
collaborateurs qui rencontrent des difficultés 
relationnelles sur leur lieu de travail. 
Les membres du personnel sont tenus de 
respecter en toutes circonstances la personnalité 
de leurs collègues, subordonnés ou supérieurs. 
Ils 
s’abstiennent 
en 
particulier 
de 
tout 
comportement susceptible de porter atteinte à 
l’intégrité physique ou psychique de quiconque, 
membre du personnel de la Commune ou tiers. 
Sont en particulier considérés comme des 
comportements harcelants et, dès lors, prohibés 
les remarques à caractère sexuel, les propos 
déplacés, la présentation ou l’affichage de 
documents à caractère pornographique sur 

Article 33 – Nouveau 
Les notions développées dans cet article 
apparaissaient dans le seul article 25 du statut 
sous le titre devoir des supérieurs. Elles sont 
rassemblées et développées ici. 

Article 34 – Nouveau 
Cet article est conforme à l’évolution du droit et 
des sensibilités en la matière. 

quelque support que ce soit, les gestes, messages 
et invitations non souhaités. 
Toute 
personne 
qui 
s’estime 
victime 
de 
harcèlement physique, sexuel ou psychologique 
doit en informer sa hiérarchie, les Ressources 
humaines ou une personne de confiance. Pour 
prévenir les conflits et les situations de 
harcèlement, 
entre 
autres 
mesures, 
la 
Municipalité propose au membre du personnel 
qui rencontre des difficultés relationnelles sur 
son lieu de travail de consulter gratuitement et de 
manière 
confidentielle 
une 
personne 
de 
confiance. 
Les comportements harcelants feront l’objet de 
sanctions proportionnées à la gravité de la 
situation. 
La procédure est précisée par la directive 
« Mobbing et harcèlement ». 
Article 35 – Devoirs des responsables 
hiérarchiques 
Les 
membres 
du 
personnel, 
qui, 
selon 
l’organigramme établi par la Municipalité, 
assument des responsabilités hiérarchiques, 
doivent notamment : 
• en montrant l’exemple, appliquer et faire 
appliquer le présent règlement ; 
• répartir les tâches de manière équitable et 
définir clairement leurs attentes en termes 
de missions, de tâches et d’objectifs ; 
• donner 
à 
leurs 
collaboratrices 
et 
collaborateurs toutes les instructions 
utiles et favoriser la motivation nécessaire 
à la réalisation de leurs tâches ; 
• déterminer l’organisation du travail, en 
évaluer la charge et adapter les horaires à 
la bonne marche du secteur concerné ; 
• informer régulièrement la Municipalité 
ou leur hiérarchie sur la marche de 
l’entité dont ils ont la charge ; 
• prendre les mesures nécessaires pour 
faire face à des situations exceptionnelles 
dues à des absences, des empêchements 
ou des tâches supplémentaires ; 
• procéder à un entretien annuel avec les 
personnes qui leur sont subordonnées ; 

Article 35 – Anc. art. 25 

L’ancien article 25 est développé. Les attentes vis-
à-vis des cadres de l’administration sont listées 
de façon détaillées, y compris l’exercice de 
l’évaluation annuelle. 

• établir, à l’issue de la période d’essai, un 
rapport relatif à l’activité des personnes 
qui leur sont directement subordonnées. 
Article 36 – Ressources humaines 
Les Ressources humaines ont pour mission de 
• soutenir la Municipalité dans la définition 
et la mise en œuvre de la politique du 
personnel ; 
• conseiller l’ensemble du personnel en 
matière 
de 
gestion 
des 
ressources 
humaines ; 
• veiller à l’application uniforme du 
présent règlement. 
Article 37 – Délégations du personnel et à 
la CIP 
Les membres du personnel désignent une 
délégation choisie en leur sein et composée au 
minimum de cinq personnes représentant au 
mieux les différents métiers de l’administration. 
Cette délégation est élue au début de chaque 
législature et pour la durée de celle-ci, lors d'une 
assemblée générale, convoquée et présidée par la 
ou le secrétaire municipal. La délégation 
communique son organisation à la Municipalité. 
Lors de la même assemblée, les membres du 
personnel élisent leurs délégués à la Caisse 
intercommunale de pensions (CIP). 
La Municipalité consulte les membres du 
personnel par l'intermédiaire des délégations 
mentionnées ci-dessus sur des questions qui les 
intéressent dans leur ensemble. 
Les membres du personnel, par l'intermédiaire 
de leur délégation, peuvent intervenir auprès de 
la Municipalité sur des questions qui les 
concernent ou lui soumettre des cas individuels 
ou collectifs. 
Tout membre du personnel peut s’adresser 
directement à la Municipalité pour un cas le 
concernant. Il peut se faire assister par la 
délégation du personnel. 
Article 38 – Entretien annuel 
Les membres du personnel ont un entretien 
annuel avec leur responsable hiérarchique qui 
permet de faire le bilan de la période écoulée sur 
leurs 
connaissances, 
leurs 
compétences 

Art 36 – Nouveau 
Le rôle des RH dans le fonctionnement 
communal est formalisé dans le règlement. 

Art. 37 - Anc. art. 58 et 59 

Le rôle, la désignation et le fonctionnement de la 
délégation du personnel est maintenu en l’état. 
La délégation du personnel auprès de la Caisse 
intercommunale de pensions apparaît dans le 
règlement. 

Article 38 – Anc. art. 31 
Le principe de l’entretien annuel est développé et 
l’article renvoie à une directive. 

professionnelles et leur comportement au travail. 
Il permet aux collaboratrices et collaborateurs de 
s’exprimer sur leurs conditions de travail. Il sert 
également à déterminer les objectifs et besoins en 
formation pour l’année suivante. Le processus 
est expliqué dans la directive municipale 
« Entretiens annuels ». 
Article 39 – Formation 
La Municipalité, en collaboration avec les 
Ressources 
humaines 
et 
les 
responsables 
hiérarchiques, assure la formation initiale et 
continue du personnel. Elle encourage, dans les 
limites des budgets à disposition, toute action de 
perfectionnement. 
La formation ou le perfectionnement font l’objet 
d’un accord écrit. Dans la mesure où les 
montants engagés (somme déboursée et/ou 
temps de travail offert) dépassent la limite fixée 
dans la directive municipale « Formation », une 
convention sera établie. 

CHAPITRE 6 – DURÉE DU 
TRAVAIL, VACANCES ET 
CONGÉS 
Article 40 – Durée du travail 
La durée annuelle du travail est fixée par la 
Municipalité 
et 
figure 
dans 
la 
directive 
municipale « Gestion du temps de travail » et 
dans le contrat. 
Les vacances, jours fériés et congés accordés sont 
imputés sur les heures de travail. 
Article 41 – Horaire de travail 
L’horaire de travail dépend des lieux et de 
l’activité. Le contrat de travail précise si l’horaire 
est fixe ou variable. 
Un horaire fixe existe dans les secteurs extérieurs, 
notamment dans l’exploitation. Il est établi par la 
personne responsable. 
Pour les membres du personnel qui bénéficient 
d’un horaire de travail flexible, des plages de 
présence bloquées pourront être imposées, 
conformément à la directive « Gestion du temps 
de travail ». 

Article 39 – Anc. art. 26 
Conformément à la pratique, le règlement 
prévoit des conventions pour des formations 
dépassant un certain seuil de dépenses et de 
temps et dont les principes sont réglés dans une 
directive. 

Article 40 – Anc. art. 40 
La durée du temps de travail (actuellement 41 
heures hebdomadaires) est de la compétence de 
la Municipalité, sans changement. 

Article 41 – Anc. art. 41 
Les notions d’horaire variable, de télétravail et 
d’enregistrement du temps de travail sont 
introduites, les deux dernières renvoyant aux 
directives municipales. 

Les membres du personnel dont l’activité permet 
le télétravail peuvent demander à en bénéficier, 
conformément 
à 
la 
directive 
municipale 
« Gestion du temps de travail ». 
L’enregistrement du temps de travail est régi par 
la directive municipale « Gestion du temps de 
travail ». 
Article 42 – Droit aux vacances 
Le personnel a droit, chaque année, à des 
vacances payées comme suit : 
• 5 semaines (25 jours) de 16 à 55 ans ; 
• 6 semaines (30 jours) pour les personnes 
dès 56 ans et les apprentis. 
Le droit aux vacances prend effet au début de 
chaque 
année 
civile. 
Il 
est 
réduit 
proportionnellement à l’égard des personnes qui 
débutent ou cessent leur activité en cours 
d’année. 
Le droit aux vacances est calculé au prorata du 
taux d’activité. 
En 
cas 
d’incapacité 
de 
travail 
certifiée 
médicalement pendant les vacances et dans la 
mesure où l’objectif de se reposer des vacances 
n’a pas pu être atteint, les jours de maladie ou 
accident peuvent être pris ultérieurement. 
Lorsque le cumul des absences au cours d’une 
même année civile atteint un mois, le droit aux 
vacances sera réduit de 1/12e par mois d’absence 
complet, si le personnel est en faute. Lorsque les 
absences 
relèvent 
de 
maladie, 
accident, 
accomplissement d’une obligation légale ou 
exercice d’une fonction publique, donc ne sont 
pas imputables à une faute du collaborateur, le 
premier 
mois 
complet 
d’absence 
ne donne pas lieu à une réduction du droit aux 
vacances 
conformément 
aux 
dispositions 
de l’article 329b CO. 
Article 43 – Planification des vacances 
Le personnel a l’obligation de prendre deux 
semaines consécutives au minimum chaque 
année. 
Le 
droit 
aux 
vacances 
doit 
être 
exercé 
entièrement au cours de l’année civile qui y 
donne droit sauf circonstances particulières. 

Article 42 - Anc. art. 43 
Une 5e semaine de vacances est introduite pour 
tout le personnel (actuellement 4 semaines 
jusqu’à 49 ans), la 6e semaine étant accordée dès 
56 ans comme aujourd’hui. 

Article 43 – Anc. art. 43 
Sans changement. 

Le report des vacances peut être autorisé 
jusqu’au 30 avril de l’année suivante, en accord 
avec la hiérarchie. 
Article 44 – Jours fériés et congés 
Sont considérés comme jours fériés: 
• 
1er et 2 janvier 
• 
Vendredi Saint et lundi de Pâques 
• 
Jeudi de l’Ascension 
• 
Lundi de Pentecôte 
• 
1er août 
• 
Lundi du Jeûne fédéral 
• 
25 décembre 
Le personnel engagé à temps partiel a droit à 
chacun des jours fériés énumérés ci-dessus, au 
prorata du taux d’activité. 
Sont considérés comme jours de congé offerts : 
• 
Le pont de fin d’année du 26 au 31 
décembre 
• 
Le vendredi de l’Ascension 
Les heures effectuées par le personnel obligé de 
travailler 
les 
jours 
susmentionnés 
seront 
considérées comme heures supplémentaires et 
éventuellement majorées selon la directive 
« Gestion du temps de travail ». 
Article 45 – Congé maternité 
La Municipalité accorde à la collaboratrice, dès la 
date de naissance de son enfant, un congé 
maternité payé de 20 semaines, qu’elle allaite son 
enfant ou non. 
Aux conditions de l’article 329f CO, la 
collaboratrice peut demander la prolongation du 
congé maternité, en cas d’hospitalisation du 
nouveau-né. 
L’intégralité de ce congé est comptée comme 
temps de service et rétribuée aux conditions de 
l’article 66 du présent règlement. 
Article 46 – Congé paternité 
Le membre du personnel qui devient le père légal 
d’un enfant ou acquiert cette qualité dans les 6 
mois dès la naissance a droit à un congé de 20 
jours ouvrables, au pourcentage d’activité 
contractuel. Le droit au congé débute le jour de la 
naissance et s’éteint au plus tard à l’échéance du 

Article 44 – Anc. art. 45 
La disposition - selon laquelle, la veille des jours 
fériés, le travail cesse une heure plus tôt que 
l’horaire du moment - est supprimée. Le Pont de 
Noël, octroyé au personnel depuis plusieurs 
années, est inscrit dans le règlement. 

Article 45 – Anc. art. 47 
Le congé maternité passe de 16 à 20 semaines, 
congé d’allaitement compris, sans obligation de 
présenter un certificat médical. Le Code des 
obligations prévoit un minimum de 14 semaines. 

Article 46 – Anc. art. 46 e 
L’ancien statut prévoyait deux jours, la loi a 
imposé 10 jours, la Municipalité propose 20 jours. 
Le congé paternité concerne également les 
partenaires de couple de même sexe. 

délai-cadre de 6 mois après la naissance de 
l’enfant. 
Le congé peut être pris sous forme de semaines 
ou de journées séparées. 
L’intégralité de ce congé est comptée comme 
temps de service et rétribué aux conditions de 
l’article 67 du présent règlement. 
Article 47 – Congé d’adoption 
Le membre du personnel qui accueille un enfant 
de moins de 4 ans en vue de son adoption a droit 
à un congé d’adoption de 30 jours ouvrables au 
pourcentage d’activité contractuel, à prendre 
dans l’année qui suit l’accueil de l’enfant sous 
forme de journées séparées ou de semaines. 
En cas d’adoption conjointe, le congé est réduit 
auprès de chaque employeur et les deux parents 
ne 
peuvent 
en 
principe 
le 
prendre 
simultanément. 
Le 
membre 
du 
personnel 
bénéficiera dans ce cas d’un congé payé 
équivalent au double du nombre de jours pour 
lequel l’employeur reçoit des allocations perte de 
gain. 
Si les deux parents travaillent au sein de la 
Commune, le congé n’est accordé que jusqu’à 
concurrence de 30 jours ouvrables au maximum. 
La personne bénéficiaire du congé informera la 
Municipalité de la manière dont elle entend le 
prendre. 
L’intégralité de ce congé est comptée comme 
temps de service et rétribuée aux conditions de 
l’article 68 du présent règlement. 
Article 48 – Congé pour enfant gravement 
atteint dans sa santé 
Le membre du personnel parent d’un enfant 
gravement atteint dans sa santé en raison d’une 
maladie ou d’un accident, qui est porteur d’un 
certificat médical attestant de l’état de l’enfant, 
bénéficie d’un congé de 14 semaines (70 jours 
ouvrables) sur une période de 18 mois pour la 
prise en charge de cet enfant, aux conditions de 
la loi fédérale sur les allocations perte de gain 
(LAPG). 

Article 47 – Anc. art. 48 
Selon l’ancien statut, la Municipalité pouvait 
accorder à bien plaire un congé de 6 semaines 
maximum. Le nouveau règlement fixe 30 jours 
dans tous les cas. 

Article 48 – Nouveau 
Conformément à l’art. 329g CO. 

Si les deux parents travaillent au sein de la 
Commune, le congé n’est accordé que jusqu’à 
concurrence de 14 semaines au maximum. 
La personne bénéficiaire du congé informera la 
Municipalité de la manière dont elle entend le 
prendre. 
Ce congé est compté comme temps de service et 
rétribué aux conditions de l’article 69 du présent 
règlement. 
Article 49 – Congé proche aidant 
Il est accordé un congé payé jusqu’à concurrence 
de 3 jours par cas (affection), mais pour un 
maximum de 12 jours par année, pour le temps 
nécessaire à la fourniture d’aide ou de soins à un 
proche parent en ligne directe ascendante ou 
descendante (conjoint, partenaire enregistré, 
personne en ménage commun depuis au moins 5 
ans, enfant, enfant d’un autre lit, père, mère, 
sœur et frère, beaux-parents) atteint dans sa santé 
et nécessitant son assistance ou prise en charge. 
Un 
certificat 
médical 
attestant 
le 
besoin 
d’assistance de la personne malade ou accidentée 
peut être exigé par les Ressources humaines. 
Pour les personnes à temps partiel, le congé sera 
calculé en heures au prorata du taux d’activité. 
Article 50 – Congé jeunesse 
Le membre du personnel qui remplit les 
conditions de l’article 329e CO pourra bénéficier 
d’un congé jeunesse d’une semaine de travail au 
maximum. 
Ce congé ne sera pas rémunéré, à l’exception du 
cas des apprentis qui continueront à percevoir 
leur salaire. 
Article 51 – Congés spéciaux 
La Municipalité accorde au personnel un congé 
spécial, payé, de 
• 5 jours en cas de mariage ; 
• 5 jours en cas de décès d’un enfant ou du 
conjoint ; 
• 3 jours en cas de décès du père, de la 
mère, d’un frère ou d’une sœur ou d’un 
autre parent vivant dans le ménage ; 
• 1 jour en cas de décès de beaux-parents 
et grands-parents ; 

Article 49 – Anc. art. 46 
Le dispositif est repris sans changement par 
rapport à la modification du statut décidée par le 
Conseil communal en 2020 (postulat Rithener). 

Article 50 – Nouveau 
Conformément à l’art. 329 e CO. 

Article 51 – Anc. art. 46 h 
La seule modification à relever dans cet article 
par rapport à la situation existante est la 
diminution de nombre de jours accordés en cas 
de déménagement - qui passe de 2 à 1- compte 
tenu de la mobilité actuelle du personnel. 

• 1 jour en cas de déménagement ; 
• 1 heure pour un rendez-vous médical, 
mais au maximum 4 heures par mois. Le 
cumul de la journée de travail et du 
temps du rendez-vous médical ne doit 
pas dépasser la durée d’une journée de 
travail normale ; 
• le temps nécessaire pour les obsèques 
d’un collègue. Le cumul de la journée de 
travail et du temps pour la cérémonie ne 
doit pas dépasser la durée d’une journée 
de travail normale. 
Les congés énumérés ci-dessus sont accordés 
indépendamment du taux d’activité, mais 
doivent 
être 
pris 
en 
jours 
successifs 
et 
uniquement au moment de l’évènement. 
Les congés suivants sont examinés de cas en cas 
et 
peuvent 
être 
accordés 
avec 
ou 
sans 
compensation financière : 
• le temps nécessaire pour accomplir 
l’exercice d’une tâche publique qui ne 
constitue pas un service obligatoire ; 
• un congé sabbatique d’une année au 
maximum ; 
• un congé parental d’une année au 
maximum. 
Article 52 – Heures supplémentaires 
Le 
personnel 
n’exécute 
pas 
d’heures 
supplémentaires en dehors des horaires réguliers 
qui lui sont contractuellement assignés, sous 
réserve de cas particuliers. 
Les 
heures 
supplémentaires 
doivent 
être 
nécessaires, justifiées, réalisées en accord avec la 
personne responsable et après validation par les 
Ressources humaines. Elles ne doivent pas causer 
de surmenage physique ni psychique et la durée 
du travail et du repos quotidien doit être 
respectée. 
Article 53 – Compensation et majoration 
des heures supplémentaires 
Les heures supplémentaires réalisées dans les 
conditions prévues ci-dessus sont compensées 
par des congés d’une durée équivalente ou 
parfois majorées d’un pourcentage mentionné 

Article 52 – Anc. art. 41 
Le principe de l’accomplissement des heures 
supplémentaires est maintenu sans changement. 

Article 53 – Anc. art. 42 

Le régime des heures supplémentaires est revu et 
traité désormais dans le cadre d’une directive 
municipale. 

dans la directive municipale « Gestion du temps 
de travail », selon le poste occupé. 

CHAPITRE 7 – RÉMUNÉRATION 
Article 54 – Salaire 
Le droit au salaire prend naissance le jour de 
l’entrée en poste et s’éteint au moment de la fin 
des rapports de travail. Selon les conditions 
d’engagement, 
la 
rémunération 
annuelle 
comprend un salaire mensuel de base, versé 12 
fois l’an, un 13e salaire ainsi que d’éventuelles 
indemnités liées au poste, selon la directive 
municipale « Rémunération ». 
Si l’engagement ou la fin des rapports de travail 
a lieu en cours d’année, le 13e salaire est versé au 
prorata du temps passé pendant l’année en cours. 
En cas de départ en cours d’année, le 13e salaire 
est versé au plus tard un mois après la fin des 
rapports de travail. 
Article 55 – Emplois de durée indéterminée 
durant les périodes scolaires uniquement 
Le salaire des emplois exercés uniquement 
pendant les périodes scolaires est calculé en 
multipliant le nombre d’heures auquel le droit 
aux vacances a été ajouté, par 38 semaines de 
travail. Le montant est divisé par 12. Il 
correspond au salaire mensuel, qui est payé 13 
fois l’an. 
Les principes et le calcul de la rémunération, y 
compris celle des vacances, sont fixés dans le 
contrat de travail. 
Article 56 – Grille salariale 
Dans le cadre d’une grille salariale (cf. annexe) 
dont la base est approuvée par le Conseil 
communal, 
la 
Municipalité 
établit 
une 
classification des postes et l’échelle des salaires 
pour chacun des postes occupés par le personnel 
communal. Pour chacun d’entre eux, elle fixe les 
montants annuels minimal et maximal. 
La Municipalité colloque chaque poste au regard 
de l’échelle des salaires en tenant compte de la 
formation, des connaissances, des aptitudes, de 

Article 54 – Anc. art. 27 
Les notions de droit au salaire et de 13e salaire, 
absentes du précédent statut, sont introduites. 
Les conditions de versement du salaire en cas de 
départ sont également mentionnées. Pour le 
reste, il est renvoyé à une directive municipale. 

Article 55 – Nouveau 

Cet article nouveau correspondant à la pratique 
existante précise le mode de calcul pour les 
postes liés aux périodes scolaires. Concerne 
conseiller école-famille, réfectoires scolaires, 
surveillant arrêts scolaires et devoirs surveillés. 

Article 56 – Anc. art. 27 et annexes 
La base de la grille salariale est de compétence du 
Conseil communal, conformément à l’art. 15 
chiffre 9 du règlement du Conseil communal. Le 
dispositif permettant l’évolution du salaire du 
personnel est en revanche de la compétence de la 
Municipalité. L’article mentionne également la 
collocation des fonctions. Grille salariale et liste 
des fonctions figurent dans les annexes. 

l’expérience et de la responsabilité qu’exige le 
poste concerné. 
Certains postes désignés par la Municipalité ne 
sont pas concernés par l’échelle des salaires, 
conformément à la directive « Rémunération ». 

Article 57 – Indexation 
Sur proposition de la délégation du personnel, la 
Municipalité peut adapter les salaires le 1er 
janvier de chaque année en tenant compte de 
l’indice suisse des prix à la consommation (IPC), 
l’indice de référence étant celui du mois 
d’octobre de l’année précédente. 
Si l’indice des prix à la consommation au 31 
octobre est inférieur à celui du 31 octobre de 
l’année précédente, mais que le salaire du 
personnel n’est pas indexé à la baisse, la 
Municipalité pourra se réserver de ne pas 
compenser 
une 
hausse 
ultérieure 
jusqu’à 
concurrence du dernier taux ayant conduit à 
l’adaptation des salaires. 
Article 58 – Modification du traitement 
Toute modification à la baisse du traitement se 
fera sous la forme d’un congé-modification. Un 
blocage d’annuité fera l’objet d’un avenant au 
contrat de travail, dûment signé par le membre 
du personnel concerné. 
Article 59 – Prime de remplacement dans 
un poste supérieur 
La personne qui, pendant plus de 60 jours 
consécutifs, est désignée par la Municipalité à 
un poste supérieur au sien a droit à une 
indemnité 
correspondant 
à 
1/12e 
de 
la 
rémunération de la classe de base du poste 
remplacé dès le 1er jour du remplacement et 
durant toute la période de celui-ci. 
La prime est versée au prorata du taux d’activité. 
Article 60 – Gratification 
En fin d’année, la Municipalité peut octroyer aux 
personnes 
particulièrement 
méritantes 
qui 
auront accompli des tâches supplémentaires 
extraordinaires ou un travail exceptionnel pour 
le bien de la Commune, une prime unique dans 
le cadre du budget. Les modalités sont précisées 
dans la directive municipale « Rémunération ». 

Article 57 – Anc. art. 28 
L’ancien statut évoquait une négociation avec la 
délégation du personnel sur la question de 
l’indexation. Le nouveau règlement stipule que 
la 
délégation 
fait 
une 
proposition 
à 
la 
Municipalité qui décide. Par ailleurs, le nouvel 
article précise que la Municipalité tient compte 
de l’indice de référence et le dispositif mis en 
place en cas de recul celui-ci. Ces nouveautés 
correspondent à la pratique en vigueur. 

Article 58 – Nouveau 
La conclusion d’un nouveau contrat en cas 
d’adaptation 
à 
la 
baisse 
du 
traitement 
correspond à la pratique en vigueur et au cadre 
légal. 

Article 59 – Anc. art. 32 
Le montant de la rémunération accordée lors 
d’un remplacement dans poste supérieur de plus 
de 60 jours consécutifs est stipulée dans le 
règlement et non plus dans les dispositions 
d’application. 

Article 60 – Anc. art. 35 
L’article renvoie à une directive. Il est précisé que 
les cadres n’ont pas droit aux primes, compte 
tenu de leur rémunération et de leur niveau de 
responsabilités. La prime ne constitue pas un 
droit acquis. 

Ces primes ne sont pas versées aux cadres 
supérieurs. 
Elles ne fondent aucun droit acquis et sont 
attribuées dans le respect de l’égalité de 
traitement. 

Article 61 – Prime de fidélité 
La Municipalité verse une prime aux personnes 
comptant 10 ans de service puis tous les 5 ans 
supplémentaires. Les montants sont définis dans 
la directive municipale « Rémunération ». 
Sur demande du personnel, ces primes peuvent 
être converties tout ou partiellement en congé 
pour autant que la bonne marche du service soit 
assurée. 
Article 62 – Allocations familiales et/ou de 
naissance 
Les ayants droit sont mis au bénéfice des 
allocations familiales et/ou de naissance selon la 
législation en vigueur. 
Les ayants droit ont l’obligation d’annoncer toute 
modification de situation personnelle qui a ou 
pourrait avoir des conséquences sur le droit aux 
allocations ou sur leur montant. 
La Municipalité fixe le montant et les modalités 
du 
versement 
de 
l’allocation 
familiale 
communale et de naissance, conformément à la 
directive municipale « Rémunération ». 
Article 63 – Salaire en cas de maladie 
Pendant le temps d’essai, le membre du 
personnel empêché de travailler du fait de 
maladies non professionnelles attestées par 
certificat médical sera rémunéré pour un temps 
maximum de 3 semaines, conformément à 
l’échelle bernoise. 
La Municipalité conclut une assurance collective 
indemnité journalière en cas de maladie pour son 
personnel, qui prend effet après le temps d’essai. 
Le contrat d’assurance et les conditions générales 
font seules foi des conditions et de l’étendue de 
la couverture, des risques assurés et des 
prestations, notamment en lien avec l’âge et les 
conditions de santé préexistantes (maladies ou 
rechutes). 

Article 61 – Anc. art. 34 
Sur proposition de la délégation du personnel et 
compte tenu de la mobilité plus grande du 
personnel communal, la Municipalité a introduit 
le principe d’une prime dès 10 et 15 ans. Cette 
nouveauté et les primes prévues par le statut dès 
20 ans de service figurent désormais dans une 
directive. 

Article 62 – Anc. art. 33 

La nouvelle rédaction de cet article n’apporte 
aucun changement à la situation actuelle et 
renvoie à une directive. 

Article 63 – Anc. art. 38 
Cet article introduit une disposition limitative 
concernant le paiement du salaire en cas de 
maladie non professionnelle durant le temps 
d’essai. Les conditions de versement du salaire 
après le temps d’essai sont identiques à la 
situation 
actuelle. 
Il 
est 
mentionné 
que 
l’employeur conclut une assurance collective 
indemnité journalière en cas de maladie pour son 
personnel qui prend effet après le temps d’essai. 
Des précisions sont apportées sur le versement 
du salaire si le médecin conseil de la Commune 
ou celui de l’assurance considère la personne 
absente apte au travail. Est traité également la 
situation qui prévaut lorsque l’assurance refuse 
de verser les prestations compte tenu des 

Le personnel participe au paiement des primes 
selon la directive municipale « Rémunération ». 
Après le temps d’essai, lorsque la personne est 
empêchée de travailler pour cause de maladie 
non professionnelle justifiée par un certificat 
médical, la Municipalité lui verse son salaire à 
100 % durant les 12 premiers mois d’incapacité 
de travail, puis à 80 % durant les 3 mois suivants. 
Ultérieurement, la personne ne touchera plus que 
les prestations de l’assurance perte de gains à 
raison de 80 % du salaire AVS pour la période 
d’assurance restante. Dans la mesure du salaire 
versé, les prestations d’assurance sont acquises à 
l’employeur. Dans chaque cas de maladie bien 
distinct, on imputera sur la durée maximale des 
prestations les jours d’incapacité payés par 
l’employeur et/ou indemnisés par l’assurance 
pour la maladie et ses rechutes ou extensions. La 
durée maximale des prestations payées par 
l’employeur et/ou indemnisées par l’assurance 
est de 730 jours par cas bien distinct. 
La Municipalité peut faire dépendre le paiement 
du salaire en cas de maladie du résultat d’un 
contrôle effectué par un médecin conseil désigné 
par elle ou par la compagnie d’assurance perte de 
gain. En dérogation à la garantie prévue à l’alinéa 
2 ci-dessus, l’obligation de verser le salaire en cas 
de maladie cesse si et dans la mesure où le 
médecin conseil de l’employeur ou de l’assureur 
a jugé le collaborateur apte au travail. 
La Commune en sa qualité d’employeur d’une 
personne malade est libérée de toute autre 
obligation que celles qui découlent des alinéas 3 
à 5 ci-dessus sous réserve du cas où l’assurance 
refuse de verser les prestations compte tenu des 
conditions générales et du contrat. Dans un tel 
cas, la responsabilité de l’employeur se limite à 
payer le salaire conformément à l’échelle 
bernoise. 
En cas de résiliation du contrat de travail, les 
prestations d’assurance pour les cas ouverts 
avant le terme du contrat de travail peuvent être, 
selon les conditions générales d’assurance, plus 
limitées en particulier après la fin des rapports de 
travail. 
conditions générales et du contrat ainsi que celle 
en cas de résiliation du contrat de travail. 

Les dispositions qui précèdent s’appliquent par 
analogie à la personne qui reprend le travail à un 
taux inférieur à celui convenu. 
Le droit au salaire prend fin en tous les cas dès la 
cessation de l’activité pour cause d’invalidité 
définitive. 
Article 64 – Salaire en cas d’accident ou de 
maladie professionnels 
La Municipalité assure le personnel contre les 
accidents professionnels et non professionnels 
ainsi 
que 
les 
maladies 
professionnelles, 
conformément aux dispositions de la législation 
fédérale. 
La Municipalité assume l’intégralité de la prime 
accident et maladie professionnels et fixe le 
pourcentage de la cotisation accidents non-
professionnels à charge du collaborateur. 
En cas d’absence pour cause de maladie 
professionnelle, 
d’accident 
professionnel 
et 
d’accident non professionnel, la rémunération est 
assurée à hauteur de 100 % tant que dure 
l’incapacité de travail attestée par un médecin ou 
jusqu’à une décision de rente d’invalidité totale 
ou partielle. 
Le personnel à temps partiel occupé à moins de 8 
heures par semaine n’est pas assuré contre les 
accidents non professionnels. 
Lorsque l’assureur rend une décision de 
réduction des prestations pour faute grave ou 
pour entreprise téméraire, cette réduction est 
mise à la charge de la personne concernée et la 
Municipalité 
peut 
réduire 
le 
salaire 
conformément aux dispositions légales dans la 
même mesure. 
Article 65 – Salaire en cas de service 
obligatoire 
En cas d’absence pour cause de service militaire 
obligatoire dans l’armée suisse, de service civil, 
de service de défense incendie et de protection 
civile, le salaire est versé intégralement. 
Les prestations des caisses de compensation sont 
acquises à la Commune dans la mesure du salaire 
versé. 
Font exception à la règle de l’alinéa 1 les cas 
d’écoles de recrues, service d’avancement ou 

Article 64 – Anc. art. 38 

Les dispositions de cet article sont nouvelles mais 
conformes à la pratique. 

Article 65 – Anc. art. 39 

Cet article ne comporte aucun changement par 
rapport à la situation existante. 

école de service civil pour lesquels l’indemnité 
pour perte de gain selon la LAPG est complétée 
par 
la 
Commune 
dans 
les 
limites 
de 
l’art. 324b CO. 
Font également exception à la règle de l’alinéa 1 
les périodes de service imposées/prolongées en 
raison de l’attitude du membre du personnel 
(indiscipline ou négligence de remplir ses 
obligations en temps utile) pour lesquelles le 
collaborateur ne recevra que l’indemnité pour 
perte de gain. 
Le droit à une rémunération pendant un service 
obligatoire prend fin dans tous les cas à 
l’expiration des rapports de travail. 
Article 66 – Salaire en cas de maternité 
Pendant le congé de maternité, (20 semaines, 
article 45), la collaboratrice reçoit son salaire à 
100 % et la Commune perçoit les indemnités 
journalières selon le régime de la LAPG 
(98 indemnités à 80 %). 
Si le congé est prolongé en raison de 
l’hospitalisation du nouveau-né, la collaboratrice 
recevra son salaire pendant la prolongation, les 
indemnités journalières de la LAPG étant 
acquises à la Commune. 
Article 67 – Salaire en cas de paternité 
Pendant le congé de paternité du collaborateur 
(article 46), à prendre dans les 6 premiers mois de 
vie d’un enfant, son salaire lui est acquis à 100 %. 
L’indemnité journalière (APG) de 80 % est 
acquise à la Commune. 
Article 68 – Salaire en cas d’adoption 
Pendant le congé d’adoption (article 47), à 
prendre dans la première année de l’accueil d’un 
enfant, le salaire est acquis à 100 % pendant 30 
jours ouvrables au maximum. L’indemnité 
journalière (APG) de 80 % est acquise à la 
Commune. 
En cas d’adoption conjointe, les deux membres 
du personnel bénéficieront de leur salaire à 100 
% pendant un nombre de jours égal au double de 
ceux pour lesquels la Commune touche des 
indemnités journalières selon la LAPG. 

Art. 66 à 69 – Anc. art. 47 
Ces articles indiquent la rémunération accordée 
lors des congés mentionnés au chapitre 6 et, si 
nécessaire, renvoient aux directives municipales. 

Article 69 – Salaire en cas de congé pour 
enfant gravement atteint dans sa santé 
Pendant le congé de prise en charge d’un enfant 
gravement atteint dans sa santé pour cause de 
maladie ou d’accident (article 48), le parent 
touche le 100 % de son salaire. L’indemnité 
journalière (APG) de 80 % est acquise à la 
Commune. 
Si les deux parents travaillent pour des 
employeurs distincts, le membre du personnel 
qui satisfait aux conditions du congé pour enfant 
gravement atteint dans sa santé selon la LAPG 
percevra son salaire sans réduction pour tous les 
jours donnant droit à une indemnité journalière, 
laquelle sera acquise à la Commune. 
Article 70 – Frais liés à l’exercice de 
l’activité professionnelle 
Les 
frais 
liés 
à 
l’exercice 
de 
l’activité 
professionnelles 
sont 
remboursés 
par 
la 
Commune sur présentation de justificatifs 
validés 
par 
la 
personne 
responsable, 
conformément 
à 
la 
directive 
municipale 
« Rémunération ». 
Article 71 – Caisse de pension 
Le personnel est affilié à une caisse de pension en 
application des dispositions de la loi fédérale sur 
la 
prévoyance 
professionnelle 
(LPP). 
La 
Commune prend à sa charge les contributions 
qui lui incombent, en application des statuts de 
la 
caisse. 
Le 
financement 
est 
acquitté 
mensuellement par les membres du personnel, 
dont la part est prélevée sur le montant du salaire 
brut. 
Le membre du personnel dont le salaire annuel 
n’atteint pas le seuil d’entrée de la LPP peut 
demander à être affilié à la caisse pour les 
prestations minimales LPP. La Commune prend 
à sa charge les contributions qui lui incombent 
conformément aux statuts de la caisse et retient 
les cotisations sur le salaire du personnel. 
Les statuts de l’institution de prévoyance 
définissent seules les conditions d’affiliation 
ainsi que les droits et devoirs des assurés. 

Article 70 – Anc. art. 36 

Une 
directive 
municipale 
remplace 
les 
dispositions d’application. 

Article 71 – Anc. art. 50 
Le nom de la caisse de pension n’est plus 
mentionné. Les règles restent les mêmes. 

Article 72 – Compensation de créance 
La Municipalité est en droit de compenser ses 
créances contre un membre du personnel avec le 
montant des salaires et indemnités dus, dans la 
mesure de leur saisissabilité et en cas de 
dommages causés intentionnellement 
Article 73 – Prestations aux survivants 
En cas de décès d’un membre du personnel, le 
salaire est dû, à partir du jour du décès, pour un 
mois. 
Si le membre du personnel laisse un conjoint, un 
partenaire enregistré (Lpart) ou des enfants 
mineurs, ou, à défaut, d’autres personnes en 
faveur desquelles il remplissait une obligation 
d’entretien, une indemnité correspondant à trois 
mois de salaire est versée. Cette indemnité 
comprend, outre le salaire de base, le treizième 
salaire et les différents avantages en nature. Elle 
n’est pas soumise aux cotisations sociales. Seul 
l’éventuel impôt à la source doit être prélevé. 

CHAPITRE 8 – MESURES 
DISCIPLINAIRES 
Article 74 – Principe 
La Municipalité peut prononcer une sanction 
contre la personne qui enfreint ses devoirs 
intentionnellement ou par négligence. 
Le prononcé d’une sanction par l’employeur ne 
diminue pas la responsabilité civile et pénale du 
membre du personnel. 
Article 75 – Mesure temporaire 
La Municipalité peut, aux fins d’éclaircir un état 
de fait susceptible d’appeler une sanction, 
prendre des mesures temporaires d’éloignement, 
de modification de poste et /ou de descriptif de 
poste ou de déplacement à l’encontre du membre 
du personnel suspecté d’enfreindre ses devoirs. 
Article 76 – Sanctions 
La Municipalité peut prendre les sanctions 
suivantes : 
• l’avertissement écrit ; 
• le blocage 
de 
l’annuité sous forme 
d’avenant au contrat de travail ; 

Article 72 – Anc. art. 56 
L’article précise dans quelles conditions le salaire 
peut être saisi. 

Article 73 – Anc. art. 54 
Sans changement. 

Articles 75 à 77 
Les articles sont nouveaux mais conformes à la 
pratique en vigueur. 

• le changement de poste sous forme de 
congé-modification. 
La Municipalité peut, en lieu et place de 
sanctions, décider de licencier le membre du 
personnel, avec effet immédiat en cas de justes 
motifs ou en respectant le délai de congé. 
Article 77 – Responsabilité 
La responsabilité civile du personnel est réglée 
par la loi vaudoise sur la responsabilité de l'Etat, 
des communes et de leurs agents (LRECA). 
La personne actionnée en responsabilité par un 
tiers en lien avec une activité exercée dans le 
cadre de ses fonctions doit en informer 
immédiatement la Municipalité, qui décidera 
notamment de l’opportunité de prendre en 
charge les frais de défense. 
La personne attaquée pénalement ou qui fait 
l’objet d’une procédure administrative pour une 
faute commise dans l'exercice de ses fonctions 
doit en informer immédiatement la Municipalité. 
La personne qui fait l’objet d’une sanction pénale 
ou administrative pour des faits privés en 
informera la Municipalité au plus tard au 
moment où la sanction sera définitive. 
Le personnel est responsable vis-à-vis de la 
Commune de toute violation de ses obligations 
contractuelles et de tout dommage qu’il cause 
intentionnellement ou par négligence grave. 
La Commune se réserve d’exiger la réparation du 
dommage. 

CHAPITRE 9 – DISPOSITIONS 
FINALES 
Article 78 – Clause abrogatoire 
Le présent règlement entre en vigueur le 1er 
janvier 2024. Il annule et remplace toutes les 
dispositions antérieures. 
Article 79 – Droits acquis et dispositions 
transitoires 
La Municipalité règle les cas particuliers 
résultant du passage au nouveau règlement, de 
sorte 
à 
ne 
pas 
pénaliser 
de 
manière 

Article 77 – Anc. art. 55 
Les dispositions figurant dans l’ancien statut sont 
détaillées. 

Art. 78 – Anc. art. 61 

Art. 79 – Droits acquis 

L’article consacre les droits acquis et sera 
appliqué notamment suite à l’abrogation de l’art. 
51 accordant une participation à la prime 

disproportionnée le personnel qui aurait, jusqu’à 
fin 2023, bénéficié de droits spécifiques. 
Article 80 – Dispositions d’application 
La Municipalité est compétente pour édicter sous 
forme 
de 
directives 
des 
dispositions 
d’application destinées à préciser le présent 
règlement et à concrétiser les principes de la 
gestion du personnel. 
Article 81 – Voies de droit 
Tout litige découlant des rapports de travail entre 
la Commune et des membres de son personnel 
relève de la compétence exclusive des autorités 
civiles prévues par la législation vaudoise en 
matière de juridiction du travail. 
Le for est au domicile/siège du défendeur ou au 
lieu où le membre du personnel exerce 
habituellement son activité professionnelle. 
Article 82 – Entrée en vigueur 
La Municipalité fixe la date de l’entrée en 
vigueur du présent règlement après adoption 
par le Conseil communal et approbation par le 
chef du département concerné. 

L’article 94 al. 2 de la loi du 28 février 1956 sur 
les communes est réservé. 

d’assurance maladie du personnel dont la 
rémunération se situe en-dessous d’un certain 
plafond. 

A
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
46.70
47.75 1.40%
0
3'342
3'391
3'439
3'487
3'535
3'583
3'631
3'679
3'728
3'775
0.82%
1
3'823
3'872
3'920
3'968
4'016
4'064
4'112
4'160
4'209
4'256
1.11%
2
4'304
4'353
4'401
4'449
4'497
4'545
4'593
4'641
4'690
4'737
3
4'785
4'834
4'882
4'930
4'978
5'026
5'074
5'122
5'171
5'218
70%
4
5'266
5'315
5'363
5'411
5'459
5'507
5'555
5'603
5'652
5'699
70.51%
5682
B
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
58.55
59.70 1.40%
0
4'179
4'239
4'300
4'360
4'421
4'481
4'541
4'601
4'662
4'722
0.82%
1
4'782
4'843
4'903
4'964
5'023
5'084
5'144
5'205
5'264
5'325
1.11%
2
5'385
5'446
5'506
5'566
5'627
5'687
5'747
5'807
5'868
5'928
3
5'988
6'049
6'109
6'170
6'229
6'290
6'350
6'411
6'470
6'531
70%
4
6'592
6'652
6'713
6'772
6'833
6'893
6'954
7'013
7'074
7'134
70.72%
7104
C
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
73.10
74.65 1.40%
0
5'225
5'300
5'376
5'451
5'526
5'601
5'677
5'753
5'828
5'903
0.82%
1
5'978
6'053
6'129
6'204
6'279
6'355
6'430
6'505
6'581
6'656
1.11%
2
6'731
6'806
6'881
6'957
7'032
7'108
7'183
7'258
7'334
7'409
3
7'484
7'559
7'634
7'710
7'785
7'861
7'936
8'011
8'087
8'162
70%
4
8'237
8'312
8'387
8'462
8'538
8'614
8'689
8'764
8'839
8'915
70.61%
8883
D
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
90.95
93.30 1.39%
0
6'531
6'625
6'719
6'812
6'906
7'000
7'094
7'187
7'281
7'375
0.82%
1
7'468
7'561
7'655
7'749
7'842
7'936
8'030
8'124
8'217
8'311
1.11%
2
8'405
8'499
8'592
8'686
8'780
8'873
8'967
9'061
9'155
9'248
3
9'341
9'435
9'529
9'622
9'716
9'810
9'903
9'997
10'091
10'185
70%
4
10'278
10'372
10'466
10'560
10'653
10'747
10'841
10'934
11'028
11'122
70.29% 11103
E
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
113.60 116.63 1.39%
0
8'164
8'281
8'398
8'515
8'631
8'749
8'866
8'983
9'100
9'216
0.82%
1
9'334
9'451
9'568
9'685
9'801
9'919
10'036
10'153
10'270
10'387
1.10%
2
10'504
10'621
10'738
10'855
10'972
11'089
11'206
11'323
11'440
11'557
3
11'674
11'791
11'908
12'025
12'142
12'259
12'376
12'493
12'610
12'727
70%
4
12'844
12'962
13'078
13'195
13'312
13'429
13'547
13'663
13'780
13'897
70.22% 13878
Grille salariale 2023 - indexation 3% comprise

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, 
La commission chargée d’examiner l’objet en titre s’est réunie le jeudi 14 septembre 2023 à 20h en Salle 2 
de la Maison de Commune. Elle était composée de Mesdames et Messieurs : 
• 
Guy Chervet (PLR) 
• 
Kurt Egli (PLR) 
• 
Marisa Pralong (PSDG) 
• 
Piero Negro (PSDG) 
• 
Diego Pasquali (LV) 
• 
Nicolas Fardel (UDC), excusé 
• 
Maria Luceron (LCIVL), présidente de la commission 
La Municipalité était représentée par : 
• 
Madame la Syndique Sandra Pasquier 
• 
Monsieur Pierre-André Dupertuis (secrétaire municipal et chef du personnel) et Madame Nathalie 
Modoux (responsable du bureau RH) 
La Municipalité précise qu’ils ont contacté Monsieur Fardel, absent dans la séance de commission, et 
qu’ils sont à disposition dans le cas où il aurait des questions. 
Présentation du projet 
Mme la Syndique explique que l’actuel statut du personnel communal est entré en vigueur le 5 mars 2003, 
il y a plus de 20 ans. Il consacrait en particulier le passage au droit privé et la suppression du statut de 
fonctionnaire. Le présent préavis a pour but d’abroger et de remplacer le statut en vigueur par un règlement 
renvoyant de manière plus explicite au droit privé. Il s’agit également d’insérer des nouvelles dispositions 
du droit fédéral pour clarifier les relations entre employeur et employés, et d’introduire des éléments de 
politique du personnel qui ont pris de l’importance au cours des dernières années comme la flexibilisation 
du temps de travail, avances sociales, congés, la prévention du harcèlement et le droit d’être entendu. Mme 
la Syndique précise aussi que les communes de Vevey et Montreux, les deux ont un cadre salarial plus 
avantageux que la commune à La Tour-de-Peilz. 
M. Dupertuis rappelle que le nouveau règlement a aussi pour but d’améliorer l’image de la commune 
comme employeur. 
M. Dupertuis mentionne que Mme Modoux a un brevet de spécialiste RH et c’est elle la personne qui a 
travaillé dans le règlement avec l’accompagnement d’un conseil juridique, spécialiste du droit du travail. 
Elle rappelle la procédure depuis mars 2023 pour valider le projet. Les documents ont été soumis à deux 
reprises à la Municipalité, aux chefs de service et à la délégation du personnel communal qui a consulté le 
personnel et recueilli ses questions. Avant l’été la commune avait fait une étude de satisfaction du personnel 
qui dans les grandes lignes a été très satisfaisant. La demande qui sortait en plus c’était la 5eme semaine de 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 14/2023 – « Révision du 
statut du personnel communal – Adoption du nouveau règlement » 

Rapport - Préavis municipal N° 14/2023 
2|3 
vacances pour ceux qui ne l’avaient pas encore. Ensuite une assemblée générale du personnel a été réunie 
le 22 juin au cours de laquelle le projet a été présenté. Ils ont constaté une forte adhésion du personnel 
communal au projet. Après le document a été envoyé au Canton pour examen préalable. Les remarques de 
Canton n’ayant conduit qu’à des modifications de détail, la Municipalité, dans sa séance du 28 août, a 
approuvé la version qui est soumise à l’approbation du Conseil et approuvé le préavis. 
La Municipalité commente les thèmes principaux dans le nouveau règlement. Le droit d’être entendu et 
la prévention du harcèlement étaient bien sur déjà pratiquées avant, mais maintenant il est nécessaire de 
les inclure dans le règlement. C’est également important que les éléments constitutifs sur la prévention 
du harcèlement détaillent quels éléments sont cause d’harcèlement et quels éléments ne le sont pas. 
Concernant les heures supplémentaires le nouveau statut réduit le droit aux heures supplémentaires 
majorées pour le personnel qui bénéficie d’horaires flexibles, mais il n’y a pas de raison de faire des heures 
supplémentaires tenant compte la flexibilité d’horaires que les employées ont. 
Pour les entretiens d’évaluation c’est nécessaire de garder une certaine souplesse, car ce n’est pas possible 
de définir à l’avance les personnes qui feront l’entretien. 
La 5ème semaine de vacances était déjà octroyée pour les employés qui ont plus de 50 ans. La commune a 
160 employées, pour 105 équivalents plein temps. La 5ème semaine de vacances additionnel sera octroyée 
pour 75 employées qui ont entre 20 et 50 ans. 
Réponses aux questions des commissaires 
Les commissaires ont décidé à l’unanimité que la Municipalité soit présente pendant la délibération 
pour pouvoir répondre aux questions. Ensuite les commissaires ont parcouru le nouveau règlement, 
article par article, et soulevé les questions suivantes : 
Est-ce que le questionnaire de satisfaction avant l’été était focalisé sur le règlement ? Non, il n’était 
pas focalisé sur le règlement. Mais les demandes qui sont sorties du questionnaire ont été considérées 
pour l’adaptation du règlement. 
Concernant l’attractivité du poste, comment le nombre de 5 jours pour formation a été établi ? Les 
5 jours sortent d’une analyse basée dans le vécu. 
Article 7 : Quel type d’attestation médicale ? L’attestation médicale est demandée dépendant de la 
fonction. En principe la personne s’engage à témoigner qu’elle est en bonne santé, on ne lui demande 
pas une visite médicale. 
Article 8 : Serait-il possible de prolonger d’un mois le période d’essai ? Légalement, le temps d’essai 
minimum est d’un mois, maximum 3. Il ne peut pas être prolongé au-delà de 3 mois. De manière 
pragmatique, quand la période d’essai ne se passe pas bien, il vaut mieux prendre la décision de se 
séparer que de prolonger d’un mois. 
Article 9 : La grille de salaire s’applique-t-elle aux employés de courte durée et auxiliaires ? Non, 
pas du tout. Le taux horaire pour des employées de courte durée et auxiliaires est fixé en fonction des 
métiers et responsabilités. 
Article 12 : Pourquoi le délai de congé de six mois a-t-il été supprimé pour les chefs de service ? Le 
délai de congé de six mois est de plus en plus rare. Dans un cas de séparation, c’est mieux pour les deux 
parties de se séparer au plus vite. 
Article 13 : Doit-on-comprendre par le nouveau règlement que la commune se prépare pour engager 
des rentiers ? On ne va pas se précipiter ci-dessous, mais vue la pénurie pour trouver des gens dans le 
marché, il pourrait y avoir des situations où il faudra engager des rentiers, mieux vaut être préparé. 

Rapport - Préavis municipal N° 14/2023 
3|3 
Article 21 : Concernant la protection de données, êtes-vous soumises à un règlement particulier en 
tant que commune ? Oui, tout à fait. La commune de Pully est très avancée dans ce domaine. On a 
prévu des échanges pour apprendre de leur expérience. 
Article 28 : Est-ce que la commune engage des frontaliers ? Non, la commune n’emploie pas de 
frontaliers à ce jour. Un membre de la commission a clarifié, que si c’était le cas, il faudrait qu’ils 
travaillent au moins 75 % pour la commune selon le règlement du Canton. 
Article 42 : Quel est le droit de vacances pour un apprenti ? Un apprenti, indépendamment de l’âge, 
a le droit actuellement à cinq semaines de vacances et avec le nouveau règlement six semaines de 
vacances. Le Pont de Noël a été accordé à tous les employées depuis 2009, c’est entre 3 ou 5 jours 
dépendant des jours fériés. Le Pont de Noël sont des jours offerts. 
Article 46 : La Municipalité clarifie que la commune de La Tour-de-Peilz donne plus de congé paternité 
que la base légale. 
Article 48 : Comment le congé pour enfant gravement atteint dans sa santé a-t ’il été estimé ? Le congé 
est basé sur la loi fédérale sur l’amélioration de la conciliation entre activité professionnelle et prise en 
charge de proches. L’indemnité est versée quant à elle par le régime des allocations pour perte de gain 
(APG). En revanche le paiement pour les employées de la commune pendant ce congé est de 100%, 
majoré de 20% par rapport au paiement définit par la LAPG. 
Article 56 : Dans la grille salariale il y a quelques tranches de salaire en dessous de 4000 CHF. Est-ce 
que la Municipalité estime que ce salaire est suffisant ? Aucun employé dans la commune gagne 
moins de 4000 CHF, sauf un cas spécial qui est un cas social. Comme clarification, les tranches de salaire 
avec un salaire plus bas de 4000 CHF ne peuvent pas être supprimées, car ça impliquerait une 
augmentation du salaire dans toutes les autres tranches. 
Article 64 : Pourquoi on ne dit pas « maladie » tout court au lieu de « maladie professionnelle » ? 
C’est la définition que les assurances emploient, une maladie professionnelle est considérée comme un 
cas accident par les assurances. 
Délibérations 
Les commissaires signalent que le nouveau règlement est le résultat d’une bonne réflexion, de 
l’application d’une nouvelle loi. C’est tout à fait normal qu’au bout de 20 ans le statut du personnel 
communal soit révisé et actualisé. Le document est bien rédigé et répond bien aux demandes actuelles. 
Vote 
L’adoption du nouveau règlement est acceptée à l’unanimité. 
Conclusions 
Pour les raisons évoquées ci-dessus, et à la suite de son vote, c’est à l’unanimité que la commission vous 
recommande, Mesdames, Messieurs, chères et chers collègues, d’adopter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 14/2023, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
 d’accepter le préavis municipal N° 14/2023 « Révision du statut du personnel communal – Adoption 
du nouveau règlement ». 

Pour la commission 

Maria Luceron, Présidente-rapporteuse 
La Tour-de-Peilz, le 28 septembre 2023 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 1er novembre 2023 

Présidence : M. Julien Costanzo 

Préavis municipal N° 14/2023 – Révision du statut du personnel communal – Adoption du nouveau 
règlement 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 14/2023, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
d’accepter le préavis municipal N° 14/2023 « Révision du statut du personnel communal – Adoption 
du nouveau règlement ». 

Ainsi adopté à la quasi-unanimité (une abstention). 

La Tour-de-Peilz, le 2 novembre 2023 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
