Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
La commission ad hoc sur le préavis 2/2023 (urgent) eu lieu le 28 février 2023 et était composée de : 
Pierre Cavin (PLR) 
Jean-Wilfrid Fils-Aimé (LCIVL) 
Guillaume Jung (UDC) 
Piero Negro (PSDG) 
Salvatore Noto (PLR) 
Valentine Schmidhauser (PSDG) 
Geneviève Pasche (LV), présidente 
Pour la commission des finances : 
Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) 
Ludovic Tirelli (LV) 
La Commission remercie M. Alain Grangier, municipal et M. Yves Roulet, chef de service des Domaines 
et Bâtiments, pour leur présentation, leurs informations et leurs réponses à nos questions. 
Position de la Municipalité 
M. Grangier introduit la séance en nous donnant quelques informations sur le mur de soutènement qui 
se situe en-dessous du parc de jeux. A son arrivée à la Municipalité, M. Grangier a fait arracher les 
bambous qui bordaient le mur de soutènement, ceci pour éviter que les rhizomes robustes de cette plante 
ne dégradent le mur d’autant plus que de nombreux pigeons y avaient élu domicile. Une fois les bambous 
retirés, une cloque est apparue sur ce mur laissant présager un éclatement de celle-ci. L’éclatement s’est 
produit entre Noël 2022 et Nouvel-An 2023. 
Dès lors, il s’avérait nécessaire d’intervenir et le municipal avait espéré alors que ce mur pourrait être 
supprimé et la pente du terrain remaniée. Le service des monuments historiques en a décidé autrement, 
ce mur qui apparaissait sur de vieux plans devait au contraire être maintenu et donc réparé. 
Cette introduction passée, M. Roulet nous explique que le bureau Simond, de renommée nationale dans 
le domaine, constate en janvier 2023 une aggravation de la détérioration des murs autour du château et 
plus particulièrement de ceux inclus dans ce préavis. Aujourd’hui, la dégradation fait craindre des 
accidents de personnes d’autant plus que des espaces de plus en plus nombreux (devant le mur de 
soutènement et entre la tour Nord Est et la maison du jardinier) ont été barricadés en raison de chutes de 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal urgent N° 2/2023 – 
Demande pour un crédit de construction d’un montant du mur de soutènement nord et des murs 
de courtines du château de La Tour-de-Peilz 

Rapport - Préavis municipal urgent N° 2/2023 
2|3 
pierres observées ce qui fait dire aux auteurs du préavis que ces murs sont « en fin de vie » et que les 
travaux ne peuvent plus attendre et deviennent urgents. 
L’urgence des travaux est d’autant plus réelle que ces travaux ne peuvent être réalisés qu’au printemps 
et en automne lorsque la température ambiante est moyenne. En effet, pour que le jointoyage des pierres 
des murs tienne, il faut que le séchage soit progressif ce qui n’est possible ni en hiver quand il fait froid, 
ni en été quand il fait chaud. 
En raison de l’urgence de ces travaux, ils commenceront en avril de cette année et devraient durer 6-7 
mois avec une probable interruption en été en raison de la chaleur. Pour ne pas perdre de temps, un appel 
d’offres a fait l’objet d’une procédure accélérée. Cet appel d’offres groupé puisqu’il concerne l’ensemble 
des murs concernés par ce préavis (les murs côté lac et le long de la rue du Château étant exclus) a permis 
de faire des économies d’échelle. Par ailleurs, le coût de ces travaux sera bien supérieur à celui évalué par 
le bureau Simond en 2019, les prix de la construction ayant pris l’ascenseur entre 2019 et aujourd’hui. 
Questions des commissaires et réponses des représentants de la commune 
Au vu des caprices de la météo (pluie abondante qu’on ne peut exclure ou chaleur dès le mois de juin 
par exemple), les commissaires s’interrogent sur la quantité de travaux à réaliser avant l’été, ceci 
d’autant plus que seule une entreprise est en mesure de faire ce travail minutieux et chronophage. M. 
Roulet nous assure que l’entreprise éligible a reçu le mandat à condition que les équipes d’ouvriers 
soient en suffisance pour réaliser le travail dans les meilleurs délais. 
Pour éviter que les travaux ne soient retardés, M. Roulet va proposer à la Municipalité d’installer les 
échafaudages avant le début d’avril, permettant ainsi aux ouvriers de se mettre au travail sans délai. 
A la question sur le planning exact des différents travaux et au degré d’urgence des parties, aucune 
réponse n’est donnée. On peut s’en étonner puisque, comme nous l’a dit M. Roulet en préambule, ces 
travaux vont durer 6-7 mois et qu’ils devront donc probablement être interrompus durant l’été. M. 
Roulet nous explique par exemple que la face extérieure du mir de la courtine nord est bien moins 
endommagée que la face intérieure. Un degré d’urgence pour chaque partie des murs et courtines ne 
devrait-il pas être établi ? 
Par ailleurs, les commissaires espèrent que de nouvelles urgences entre autres sur les murs non compris 
dans ce préavis ne surviendront ces prochains temps. Ces murs, nous dit-on, sont moins abîmés sont 
moins élevés, même si des plantes s’y sont accrochées et que le jointoyage manque à différents endroits. 
De plus, leur hauteur est moins importante, d’où un moindre risque selon Domaines et Bâtiments. 
Le projet de la réfection du château est en route, nous dit-on. Cependant, aucun planning précis ne nous 
est communiqué si ce n’est qu’en avril tout aura démarré. La commission ne parvient pas à savoir quand 
un ou des préavis seront soumis au conseil. L’entrée en fonction du nouveau directeur du musée semble 
déterminante, la commune comptant sur sa contribution dans les discussions sur la rénovation du site. 
Une des commissaires félicite le municipal d’avoir pensé à poser des nichoirs à martinets sur les 
courtines et de s’être concerté avec un des experts les plus avisés en ornithologie à La Tour-de-Peilz, 
M. Georges Gilliéron, ancien municipal. 
La COFIN constate que la dépense sollicitée figure dans le plan des investissements pour l'année 2023. 
De fait, elle se rallie aux conclusions financières du préavis. Par ailleurs, le montant du compte 
N° 9282.001.00 mentionné au point 4 de la conclusion, à savoir Fr. 21'656'419.17, n'est pas "à ce jour". Ce 
compte est actualisé une fois par an et comme les comptes 2022 ne sont pas encore bouclés, le montant 
qui figure au point 4 des conclusions est celui qui existait le 31 décembre 2021. 

Rapport - Préavis municipal urgent N° 2/2023 
3|3 
Discussion de la commission ad hoc 
Les commissaires ont l’impression d’être mis devant le fait accompli, ils estiment que l’urgence a été trop 
différée et souhaitent que la Municipalité soit à l’avenir plus pro-active dans ce dossier. Un planning 
précis des différentes étapes jusqu’à la rénovation du site devrait être établi. Ce planning devrait en outre 
comporter des délais pour chaque étape et une hiérarchisation des travaux à entreprendre. 
Pour quelques membres de la commission, la Municipalité passée aurait dû, suite au rapport de Simond 
reçu en 2019, insister, lors du préavis 2021/2, sur la priorité sur la réfection des murs et de la maison du 
jardinier et non pas de noyer ces réfections dans un préavis sur l’ensemble du château sans priorisation 
des travaux. 
Pour un des commissaires, c’est la Municipalité actuelle qui n’a pas su reprendre le dossier assez 
rapidement. Il faut cependant rappeler que le fameux préavis 2/2021 a surtout divisé le conseil et figé 
les positions en 2 camps opposés. Toutefois, l’urgence des travaux a toujours été reconnue de tous et 
répétée tout au long des nombreux débats qui ont eu lieu autour de la rénovation du site du château. 
Une démarche participative aurait peut-être probablement évité ou apaisé les positions figées si elle 
était intervenue avant la sortie du préavis en 2021. 
Conclusions 
En conclusion, tous.tes les commissaires se disent favorables à ce préavis et vous proposent Monsieur le 
Président, Mesdames et Messieurs les conseillers.ères, de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal urgent N° 2/2023, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
1. d'accorder à la Municipalité un crédit de construction plafonné à Fr. 483'000.- TTC destiné à l’entretien 
et la rénovation du mur de soutènement nord et des murs de courtines du château de La Tour-de-Peilz 
par le débit du compte 9143.101.00 "Travaux - Rénovation mur nord et courtines Château" ; 
2. d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin des travaux prévus en 2024 ; 
3. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, par 
un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil communal 
lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de Fr. 60'250'883.26 
4. d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement en une fois, l’année suivant la fin des travaux 
par le compte N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs », doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17 ; 
5. d'autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce projet ; 
6. de prendre acte que le présent préavis fait partie du plan des investissements 2021-2026 pour un 
montant global de Fr. 483'000.-. 

Présidente de la commission 

Geneviève Pasche 
La Tour-de-Peilz, le 6 mars 2023 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL URGENT N° 2/2023 

le 22 mars 2023 

Demande pour un crédit de construction d’un montant de Fr. 483'000.- destiné à l’entretien et la 
rénovation du mur de soutènement nord et des murs de courtines du château de La Tour-de-Peilz. 

10.03.02-2302-Preavis-02-urgent-credit-mur-courtines.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet, la demande pour un crédit de construction d’un montant de 
Fr. 483'000.- destiné à l’entretien et la rénovation du mur de soutènement nord (voir annexe 1) et des 
murs de courtines du château de La Tour-de-Peilz (voir annexe 2). Ce montant inclut les expertises du 
spécialiste pour la conservation et la rénovation des murs historiques ainsi que sa participation au suivi 
de la bonne facture des travaux à effectuer dans ce cadre. 
Le traitement urgent du préavis est demandé en raison d’évènements successifs qui ont eu lieu à fin 
décembre 2022, soit l’éboulement partiel du mur de soutènement Nord situés sous la place de jeux et de 
nouvelles chutes de pierres ou de mortier le long des murs de courtines entourant le château. Ces 
situations présentent clairement un risque pour la population et des mesure d’éloignement ont été prises 
à cet effet. Si aucun travail n’est effectué rapidement, une fermeture du site pourrait être envisagée. 
Pour la suite de la rénovation et transformation du site, en réponse à la motion de Mme Geneviève 
Pasche et M. Etienne Balestra « Le château, un programme pour toutes et tous », la Municipalité lancera 
une démarche participative auprès de la population dans le courant du printemps afin de présenter et 
débattre des différentes options qui seront présentées à cette occasion. 
2. Préambule 
La dernière rénovation importante effectuée sur le site du château date de 1991. Après 30 ans 
d'exploitation, certaines parties de l’ensemble du château sont en fin de vie et nécessitent des 
interventions pour leur conservation, un usage approprié et pour assurer la sécurité des lieux. 
Les travaux de rénovation des murs de courtines périphériques étaient prévus dans le crédit de 
rénovation du château présenté dans le cadre du préavis N° 2/2021. Celui-ci ayant été refusé par 
référendum, hormis une surveillance et des mesures d’éloignement des zones de danger, aucuns 
travaux n’ont été entrepris à ce jour. La situation devenant de plus en plus critique, en accord avec la 
section des monuments et sites de l’Etat de Vaud, la Municipalité a mandaté un spécialiste pour établir 

PRÉAVIS MUNICIPAL URGENT N° 2/2023 
2|5 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
une expertise de la situation et préparer un appel d’offre public pour le choix de l’entreprise à qui 
attribuer les travaux pour les réparations nécessaires sur les murs de courtines et le mur de 
soutènement précité. 
3. Situation 
Situé au bord du lac, entre le port et le quai Roussy, le château est emblématique de la commune de 
La Tour-de-Peilz. L’ensemble du site a été classé monument historique par arrêté du 3 juillet 1991. Pour 
cette raison, toutes réparations, modifications ou transformations doivent au préalable recevoir 
l’approbation du Département des infrastructures de l’Etat de Vaud et de sa Direction de l’archéologie 
et du patrimoine. 
Après expertise du mur de soutènement nord et des murs de courtine entourant le château il s’avère 
nécessaire d’intervenir rapidement pour effectuer des réparations et remise en état des éléments précités. 
La Municipalité propose de traiter ce préavis en urgence en raison d’une part de l’accélération des 
dégradations et des risques conséquents et d’autre part en raison de la période des travaux qui doivent 
se réaliser au printemps ou en automne pour assurer une bonne prise de la chaux qui ne supporte pas 
bien les températures élevées en période de carbonatation. 
Si la situation actuelle devait perdurer, une fermeture partielle du site sera probablement nécessaire 
pour éviter tout risque d’accident. 
4. Historique 
Construit au XIIIème siècle par Pierre de Savoie, le château de La Tour-de-Peilz, dans sa configuration 
actuelle, est devenu propriété de la Ville en 1979 pour un montant de Fr. 2.415 millions, inclus frais 
d’acte et droits de mutation. 
Il abrite le Musée suisse du jeu depuis 1987 et a subi des rénovations dans le bâtiment principal en 1991 
pour un montant de Fr. 3.350 millions. 
Déposé en février 2021, le préavis N° 2/2021 pour la demande d’un crédit de construction de 
Fr. 10'000'000.- pour l’entretien et la rénovation du château de La Tour-de-Peilz ainsi que la valorisation 
des vestiges et la création d’un restaurant dans l’ancien donjon a été refusé par référendum populaire 
le 28 novembre 2021. 
Le mur de soutènement qui se trouve au nord du château, sous la place de jeu, montrait des signes de 
faiblesse. Pour cette raison, des barrières de protection avaient été posées préventivement. 
En décembre 2022, un morceau s’est détaché créant un trou dans le mur montrant par la même toutes les 
faiblesses de celui-ci. 
5. Le projet 
L’intervention sur les courtines du périmètre du château consiste en un entretien et une remise en 
valeur de celles-ci selon les principes patrimoniaux et de la conservation historique. A noter qu’il est 
prévu de remplacer à l’identique. Le cahier des charges pour ces travaux a été réalisé par M. Simond, 
expert mandaté à la demande de la Direction générale des immeubles et du patrimoine ainsi que la 
direction de l’archéologie et du patrimoine. 

PRÉAVIS MUNICIPAL URGENT N° 2/2023 
3|5 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Des espaces sont prévus d’être aménagés dans les murs de courtines du château afin de pouvoir 
accueillir des martinets. 
En ce qui concerne le mur de soutènement nord, il s’agit d’effectuer les travaux suivants : 
• 
Elimination de la végétation, des racines et souches engagées dans le parement 
• 
Nettoyage à haute pression 
• 
Assainissement des parements disloqués 
• 
Elimination des jointoiements et crépis au ciment 
• 
Application de crépis à base de chaux sur la base de modèles de crépis anciens sur l’ensemble du 
dispositif 
6. Les coûts 
Le cadre financier total pour la réalisation de l’ensemble du projet travaux est chiffré à Fr 483'000.- TTC 
par le bureau d’expertise, études préliminaires, honoraires et frais inclus. 

Sur la base de ce devis préliminaire, un appel d’offres public sera effectué auprès des entreprises 
conformément à la loi sur les marchés publics et selon l’avancement du projet et des travaux. 
CFC Désignation
Mur soutènement
Courtines
Total
%
1
Travaux préparatoires
3'904.15
5'142.70
9'046.85
1.9%
10
Relevés, études préliminaires, fouilles
(coûts effectifs)
Expert crépi
3'904.15
5'142.70
9'046.85
3
Travaux
421'378.00
87.3%
31
Gros œuvre 1
165'500.00
243'000.00
408'500.00
Installation de chantier & protections
9'000.00
18'000.00
Echafaudages
8'000.00
25'000.00
Maçonneries et consolidations
126'000.00
37'000.00
Couronnement des murs
14'000.00
Crépis
20'000.00
146'000.00
Remise en état des abords
2'500.00
3'000.00
38
Honoraires spécialiste
4'098.00
8'780.00
12'878.00
Suivi des travaux
4'098.00
8'780.00
5
Frais secondaires 
10'000.00
2.1%
53
Assurances
2'000.00
RC chantier
2'000.00
56
Autres frais
6'000.00
Eau, électricité
1'000.00
Frais de documentation
5'000.00
57
Frais de chantier
2'000.00
Divers
2'000.00
6
Réserve
42'137.80
8.7%
69
Réserve
42'137.80
Divers & imprévus 10% de la valeur des travaux
42'137.80
Totaux
482'562.65
Total du crédit demandé TTC
483'000.00
Subventions potentielles
-84'280.00
Total net à charge de la commune
398'720.00

PRÉAVIS MUNICIPAL URGENT N° 2/2023 
4|5 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
7. Planning 
Le planning établi sous réserve d’imprévus est le suivant : 
Octroi du crédit de construction 
22 mars 2023 
Réalisation 
avril 2023 – octobre 2023 
Remise de l’ouvrage 
octobre 2023 
8. Conséquences financières 
Ce montant fait partie du montant de Fr. 6'000'000.- inscrit au plan d’investissement pour la rénovation 
du château. 
9. Personnel communal 
Il n’y pas d’incidence sur le personnel communal, le suivi du dossier est réalisé par le personnel en 
place au Service domaines & bâtiments. 
10. Développement durable 
10.1. Social 
Sans la réalisation des travaux de réparation et de rénovation devenus indispensable, l’accès au château 
et ses abords devra être de plus en plus restreint 
10.2. Economique 
L’attrait touristique de la région sera renforcé au bénéfice de l’économie locale. 
10.3. Environnement 
La rénovation du Château fera appel à des matériaux sains, durables et, dans la mesure du possible, 
recyclables. 
11. Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir 
voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal urgent N° 2/2023, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d'accorder à la Municipalité un crédit de construction plafonné à Fr. 483'000.- TTC destiné à 
l’entretien et la rénovation du mur de soutènement nord et des murs de courtines du château de 
La Tour-de-Peilz par le débit du compte 9143.101.00 "Travaux - Rénovation mur nord et courtines 
Château" ; 
2. 
d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin des travaux prévus en 2024 ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 

PRÉAVIS MUNICIPAL URGENT N° 2/2023 
5|5 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'250'883.26 
4. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement en une fois, l’année suivant la fin des 
travaux par le compte N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs », doté à ce jour de 
Fr. 21'656'419.17 ; 
5. d'autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
6. de prendre acte que le présent préavis fait partie du plan des investissements 2021-2026 pour un 
montant global de Fr. 483'000.-. 

Annexes : 
1. 
Rapport sur la réfection des murs de soutènement Nord 
2. 
Rapport sur la réfection des murs de courtines et Tour Nord-Est 

Délégué municipal : M. Alain Grangier 

Adopté par la Municipalité : le 20 février 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

LA TOUR-DE-PEILZ 
Château 
Réfection des murs de soutènement Nord 
Rapport 
Février 2023 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 -1295 Tannay 
Tél. 022 776 15 46 - Mobile 079 625 10 47 - E-mail roger.simond@bluewin.ch

La Tour-de-Peilz - Château - Réfection des murs de soutènement Nord 
Rapport
1.
Préambule 
Ce rapport a été réalisé à la demande de M. Yves Roulet, Chef du Service des domaines et bâtiments 
de la Ville de La Tour-de-Peilz. 
Une première analyse a été réalisée en mars 2019, puis en janvier 2023 à la suite de l’écroulement 
d’une partie du mur de soutènement côté jardin. 
2.
Constat 
Ces parements sont composés en majeure partie de moellons de carrière et d’une faible quantité de 
moellons d’origine alluvionnaire. Les moellons sont de petit et moyen appareil hourdés au mortier de 
chaux aérienne. 
Ces murs sont en partie jointoyés en retrait des moellons à l’aide de crépis fortement dosés en 
ciment portland ou recouverts de crépis richement dosés en ciment portland. Sur certaines zones le 
crépi a totalement disparu. 
Les parements ont subi plusieurs dégâts, déchaussements, mouvements et écroulements d’une 
partie du parement en moellons. Des souches d’arbres sont visibles dans le mur. 
Le couronnement du mur côté jardin est composé de de cadette en pierre naturelle et d’une partie en 
béton de facture sommaire. Le mur côté route est quant à lui doté de cadettes de couronnement en 
pierre naturelle de bonne facture. La majeure partie des cadettes sont descellées et les joints sont 
fissurés et décollés. 
3.
Analyse et propositions d’interventions 
En raison des nombreuses altérations, érosion des crépis et du mortier de montage, dislocation des 
moellons et de la colonisation par la végétation invasive, une intervention globale est à envisager sur 
sur ces murs. 
Les crépis et jointoiements richement dosés en ciment qui recouvrent ces murs doivent être éliminés. 
Ces revêtements très durs et relativement étanches empêchent l’eau provenant du terrain de 
s’évacuer et masquent les éventuelles altérations du parement. Des sondages par percutions ont 
permis de constater que certains moellons jointoyés étaient décollés du noyau. 
En premier lieu, l'élimination de la végétation invasive, des racines et des souches engagées dans le 
parement est indispensable. 
Ensuite, un nettoyage préalable complet par lavage à une pression adaptée au support permettra 
d’avoir une vision plus précise de l’état des parements. 
L’assainissement des parements comprenant la démolition et la reconstruction des zones disloquées 
est à prévoir. 
Les réfections devront être réalisées en utilisant les modèles de crépis existants et adaptés à la 
spécificité des parements dans l’optique de redonner aux murs leur caractère original. 
•
Elimination de la végétation, des racines et des souches engagées dans le parement 
•
Nettoyage complet à la haute pression 
•
Assainissement des parements disloqués 
•
Elimination complète des crépis et jointoiements ciment jusqu’au support en moellons 
•
Application de crépis à base de chaux en utilisant les modèles de crépis anciens existants 
Le descriptif détaillé avec estimation du coût des différents travaux proposés est joint à ce rapport. 
Tannay, le 7 février 2023 
Roger Simond 
Jonah Gindroz 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 2

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Courtine Nord - Côté extérieur 
Parement composé de moellons de natures diverses en appareil petit à moyen. Il est pourvu d’un 
jointoyage richement dosé en ciment portland, parfois passé à la brosse. 
Ancienne ouverture maçonnée. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 4

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Courtine Nord - Côté extérieur 
Encadrement composé de molasse et d’une tablette et de bases en tuf. 
Importante érosion de la molasse. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 5

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Courtine Nord - Côté extérieur 
Végétation invasive engagée dans la maçonnerie 
pouvant provoquer d’importants dégâts. 
Le haut du mur est colonisé par les mousses et les 
lichens. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 6

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Courtine Nord - Côté extérieur 
Traces de crépi à la chaux recouverts d’un badigeon à la chaux de couleur blanche. Ces traces sont 
présentes sur de nombreux moellons. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 7

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Courtine Nord - Côté extérieur 
Une petite partie du mur est recouverte d’un crépi à la chaux projeté et tiré à la truelle. La 
granulométrie du sable est d’environ 0-6 mm avec des grains allant jusqu’à 30 mm. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 8

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Courtine Nord - Couronnement 
Le couronnement du mur est recouvert par une arasée en mortier vraisemblablement riche en ciment 
portland. 
Présence de fissures dans l’arasée. 
Colonisation du couronnement par des mousses et des lichens.  
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 9

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Tour Nord-Est - Côté extérieur 
Le parement de la partie supérieure de la Tour est 
composé de blocs de tuf taillés et assisés avec 
joints affleurés et marquage central au fer. Ces 
joints sont à base de ciment portland. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 10

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Tour Nord-Est - Côté extérieur 
La partie basse de la Tour n’est que partiellement jointoyée. Sur une grande partie du parement, le 
crépi a disparu et laisse apparaître le mortier de montage fortement érodé. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 11

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Courtine Est - Côté extérieur 
Ces murs ont fait l’objet de plusieurs étapes de construction. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 12

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Courtine Est - Côté extérieur 
Le parement est ponctuellement jointoyé avec des 
crépis riches en ciment portland de facture 
moderne. 
Sur une grande partie du parement, le crépi a 
disparu. 
Importante érosion du mortier d’assise à base de 
chaux aérienne. De nombreux moellons sont 
disloqués. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 13

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Courtine Est - Côté extérieur 
Cette partie du mur sert de façade à la maison du 
jardinier. 
Présence d’un jointoyage riche en ciment portland 
de facture moderne. Ce rhabillage n’est pas 
intégré au reste du mur. 
Joint constructif entre deux maçonneries située entre la courtine et la maison du jardinier. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 14

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Courtine Est - Côté extérieur 
Importantes altérations de la tablette en molasse. 
Présence de parements maçonnés de différentes 
manières. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 15

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Courtine Nord - Côté intérieur 
Sur une grande partie du parement, le crépi a disparu et laisse apparaître le mortier de montage 
fortement érodé. 
Plusieurs étapes de jointoyages réalisés à l’aide de mortiers riches en ciment portland sont visibles. 
Des vestiges de crépi à la chaux projeté sont visibles au bas des murs. 
Liaison aléatoire de la maçonnerie autour de 
l’ouverture. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 16

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Courtine Nord - Côté intérieur 
Présence d’un crépi projeté à la truelle à base de chaux aérienne, d’une granulométrie d’environ 
0-15 mm. 
Ce crépi est fortement altéré. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 17

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Courtine Nord et Tour Nord-Est - Côté intérieur 
Arbuste et lierre engagés dans la maçonnerie. 
Vestiges de crépi à la chaux projeté et tiré à la 
truelle. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 18

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Tour Nord-Est - Côté intérieur 
Traces de peinture minérale de couleur brun-rouge. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 19

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Courtine Est - Côté intérieur 
Le crépi a totalement disparu laissant le parement à nu. 
Couverte cintrée en tuf. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 20

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Courtine Est - Côté intérieur 
Sur cette partie du mur, le crépi a totalement disparu. 
Importante colonisation par le lierre, les racines ont pénétré le parement. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 21

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Tour Nord-Est - Intérieur 
Le parement en tuf de la partie supérieure de la Tour est pourvu de joints affleurés à base de ciment 
portland. Le parement en moellons de diverses provenances est recouvert de crépi projeté et tiré à la 
truelle. 
Présence de végétations invasives, de mousses et de lichens sur les parements. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 22

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
Tour Nord-Est - Intérieur 
Le tuf présent au sommet de la Tour est pourvu de joints rubanés affleurés au moellons avec 
marquage central au fer, ils sont richement dosés en ciment portland. 
Les arasées des créneaux sont coiffées par des couvertines en pierre naturelle. 
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 23

La Tour-de-Peilz - Château - Courtines et Tour Nord-Est - Rénovation murs 
Rapport préliminaire
4.
Analyse
Les murs sont pourvus de jointoiements riches en ciment portland de facture moderne ou laissés
sans crépi selon les zones. Dans les deux cas les moellons sont apparents.
Des fragments de crépi et de badigeon à la chaux sont présents sur de nombreux moellons tant sur
les parties jointoyées que sur les parties sans crépi. Ces vestiges attestent qu’un revêtement
couvrant, enduit d’un badigeon était présent sur les murs de courtines et de la Tour.
Sur les zones où le crépi d’origine a disparu, le mortier de montage est fortement érodé. Le risque de
descellement de certains moellons est présent.
Par ailleurs, en raison de l’absence de crépi de protection, les nombreux moellons de mauvaise
qualité s’érodent également.
Les revêtements riches en ciment portland, peu perméable à la vapeur d’eau, accélèrent le
processus de dégradation des moellons friables et des éléments en molasse.
L’état actuel des parements est de type "ruine" avec les moellons apparents et, par endroit, du lierre
apportant une note romantique. L’aspect est très loin de celui d’origine. De surcroît, la colonisation
par le lierre a un effet destructeur évident.
Par conséquent, en tenant compte des observations faites et de l’aspect visuel actuel de l’ensemble,
une réfection partielle pourrait être envisagée comprenant l’assainissement des maçonneries
instables et la réfection des joints altérés ou peu intégrés.
Les parements en tuf sont pourvus de joints riches en ciment portland. Ces joints, trop durs, ne
peuvent être supprimés sans engendrer d’importants dégâts aux parements. Une réfection localisée
aux joints altérés est à prévoir en mettant l’accent sur l’intégration des rhabillages.
5.
Propositions d’intervention
•
Elimination de la végétation invasive
•
Assainissement des maçonneries disloquées
•
Elimination des crépis et jointoiements ciment altérés jusqu’au mortier de montage
•
Elimination des crépis à la chaux aérienne altérés jusqu’au support en moellons
•
Assainissement des fissures structurelles par la pose d’épingles
•
Jointoyage à base de chaux aérienne
•
Réfection ponctuelle du jointoiement des parements en tuf
•
Réfection des couronnements de mur altérés
Tannay, le 22 février 2023 
Roger Simond 
Jonah Gindroz
Roger Simond - Expert MH - Rte du Village 16 - 1295 Tannay 
Page 24
