Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
greffe@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 21/2023 

le 13 décembre 2023 

Réponse au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) & consorts « Quel avenir pour 
Campagne Rossier ? » 

10.03.02-2311-Preavis-21-Postulat-Schmidhauser-Campagne-Rossier.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de répondre au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) & 
consorts « Quel avenir pour Campagne Rossier ? » renvoyé à la Municipalité lors de la séance du 
Conseil communal du 13 septembre 2023. 
2. Préambule 
Le postulat demande à la Municipalité de se prononcer sur trois demandes spécifiques concernant le secteur 
dit de la « Campagne Rossier » (parcelles 1 Nos 025 et 1378 sises au nord du territoire communal), à savoir : 
• 
Etudier l’option de rendre les parcelles 1025 et 1378 inconstructibles (les bâtiments existants 
pouvant bien entendu être maintenus), notamment eu égard à l’accroissement prévisible de la 
population liée aux projets immobiliers existants et à l’augmentation des infrastructures qu’ils vont 
imposer pour notre collectivité. 
• 
Interpeller le Canton pour connaître sa position quant à un éventuel déclassement de ces parcelles. 
• 
Chiffrer les coûts d’une éventuelle procédure de déclassement et déterminer le débiteur de ces coûts. 
En outre, la Commission chargée d’étudier la prise en considération de ce postulat a émis les vœux 
suivants : 
• 
Identifier les périmètres, voire toutes les parcelles sur le territoire communal qui devraient faire 
l’objet d’une analyse similaire. 
• 
Procéder à une analyse et une réflexion quant aux différents scénarios possibles. 
• 
Identifier dans le détail les coûts en rapport avec les infrastructures nécessaires, y compris les 
transports publics. 
• 
Établir une estimation de la charge financière à supporter par la communauté pour chaque scénario. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 21/2023 
2|10 

021 977 01 11 
greffe@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
3. Développement communal 
Depuis l’adoption de l’actuel Plan général d’affectation (PGA) en 2019, la commune connaît un 
développement immobilier important. De nombreux projets de densification ou de nouvelles 
constructions sont en cours de chantier ou de procédure. L’achèvement des constructions du plan de 
quartier « En Sully » va également amener, très prochainement, un nombre important de nouveaux 
habitants dans notre Commune. La Municipalité accompagne ce développement, conforme à l’esprit 
de la Loi sur l’aménagement du territoire (LAT) votée par le peuple et entrée en vigueur en 2014, 
laquelle prévoit la densification des centres urbains, afin que cette évolution se réalise de la façon la 
plus harmonieuse possible. A cet effet notamment, la Municipalité s’est entourée de spécialistes 
reconnus au sein de la Commission consultative d’urbanisme (CCU). 
La densification des périmètres de centre, telle que voulue par la LAT et par le Plan directeur cantonal 
(PDCn) impose des indices de densité à respecter pour toute nouvelle zone constructible à légaliser. 
Cet indice d’utilisation du sol (IUS) minimum est fixé à 0.625. Il est le ratio entre la surface de plancher 
déterminante (SPd) et la surface affectée à la zone à bâtir de la parcelle en question. Actuellement, 
l’entier du territoire communal est inclus dans le périmètre compact de l’agglomération Rivelac, 
équivalent au périmètre de centre. 
Le territoire communal est actuellement régi par le PGA de 2019 pour sa plus grande partie, lequel prévoit 
plusieurs zones d’habitations dont l’IUS est de 0.4 (faible densité), 0.6 (moyenne densité), 0.8 (forte densité), 
1.0 (zone urbaine) et sans indice (zone du Bourg ; celle-ci étant régie par d’autres règles particulières). 
Hors PGA, certaines parcelles sont régies par des plans d’affectation dont la liste exhaustive et la 
situation actuelle est rappelée ci-dessous, par ordre chronologique inverse. Ces plans spéciaux 
prévoient différents droits à bâtir et méthodes de calcul ; le PGA n’y est pas directement applicable. 
Plan spécial 
Entrée en vigueur 
Statut actuel 
Plan 
d’affectation 
(PA) 
« Petit 
Sully » 
À venir 
Doit être approuvé par le Canton suite 
aux 
amendements 
du 
Conseil 
communal au préavis N° 11/2022. 
Plan partiel d’affection (PPA) « La 
Paisible » 
29.09.2011 
Intégralement bâti. 
Plan de quartier (PQ) « En Vassin » 
07.05.2010 
Intégralement bâti. 
PPA « En Béranges » 
04.05.2007 
Intégralement bâti. 
Plan d’affectation cantonal (PAC) 
« Le Vallon » 
23.11.2006 
Gymnase de Burier et environs ; partiel-
lement bâti ; les surfaces non-bâties sont 
affectées à la zone d’utilité publique. 
PQ « Burier-Dessus » 
12.02.2003 
Intégralement bâti. 
PPA « La Faraz » 
27.10.1998 
Intégralement bâti. 
PPA « Planche du Pont II » 
12.02.1998 
Intégralement bâti. 
PPA « Campagne Rossier I » 
11.11.1996 
Cf. chapitre 4 
PPA « Domaine & Manège de 
Villard » 
17.09.1996 
Partiellement 
bâti ; 
terrains 
communaux. 
PAC « Château de Sully » 
23.11.1994 
Intégralement bâti. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 21/2023 
3|10 

021 977 01 11 
greffe@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PPA « En Villard » 
03.09.1993 
Site 
du 
château 
de 
Villard ; 
partiellement bâti ; potentiel légalisé de 
construction de 2 villas de maximum 
deux logements chacune. 
PQ « En Crêt-Richard » 
27.08.1993 
Intégralement bâti. 
PPA « Le Veneto » 
16.07.1993 
Intégralement bâti. 
PPA « Rive Reine » 
26.06.1991 
Intégralement 
bâti ; 
non-affecté 
au 
logement. 
PPA « Entre-deux-Villes » 
07.12.1990 
Intégralement bâti ; non-affecté au 
logement (site Nestlé). 
PQ « En Sully » 
15.06.1990 
Fin des travaux de la dernière étape 
(Sully III) en cours, sinon intégralement 
bâti. 
Plan d’extension partiel (PEP) « Au 
Prieuré de Burier » 
09.09.1983 
Intégralement bâti. 
PEP « Au chemin du Vallon » 
04.08.1982 
Intégralement bâti. 
PEP « Crêt-Richard, Villard, La 
Doges, La Poneyre, Burier-Dessus » 
24.02.1982 
A l’exception du secteur « Campagne 
Rossier » (cf. chapitre 4), abrogé par 
différents plans ultérieurs et par le PGA 
de 2019. 
PEP « Entre-deux-Crêts » 
22.10.1980 
Intégralement bâti. 
PEP « Clos d’Aubonne » 
22.12.1976/06.05.1988 Intégralement bâti. 
Nous renvoyons au PGA, disponible sur le site internet communal, pour la localisation exacte des 
parcelles concernées par ces différents plans spéciaux. 
Ainsi, hormis le plan d’affectation « Petit Sully », que votre Conseil a récemment adopté (préavis 
N° 11/2022), et de possibilités mineures d’accueil de nouveaux logements, aucun plan d’affectation 
spécial en vigueur ne prévoit de développement substantiel de logements, à l’exception du secteur de 
« Campagne Rossier ». Il n’est par ailleurs pas prévu par la Municipalité, à ce jour, de réviser les autres 
plans d’affectation susmentionnés déjà bâtis. 
Il ressort de cette première analyse que, en ce qui concerne les quatre vœux émis par la commission de 
prise en considération du postulat, seul le périmètre de la « Campagne Rossier » doit être pris en 
considération car il s’agit du seul périmètre dans les secteurs non régis par le PGA où un potentiel 
substantiel de création de nouveaux logements pourrait exister. En ce qui concerne le PGA, celui-ci 
ayant été approuvé en 2019, il ne peut être question de revenir sur les densités alors accordées au vu 
de la stabilité des plans, de la sécurité du droit et du principe des droits acquis. Seule une révision 
partielle du Règlement du plan général d’affectation (RPGA) permettra de préciser certaines règles ou 
d’introduire de nouvelles notions, comme souhaité par votre Conseil dans le cadre du postulat « Un 
Règlement du plan général d’affectation et de police des constructions (RPGA) en phase avec les enjeux 
actuels » déposé par Mme V. Ansermet (LV) & consorts du 2 novembre 2022, mais sans revenir sur les 
densités autorisées. Ce travail est en cours et durera plusieurs années. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 21/2023 
4|10 

021 977 01 11 
greffe@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Finalement, la Municipalité relève qu’une étude du potentiel de densification pour l’ensemble des 
parcelles concernées par le PGA et des coûts induits par cette densification, comme souhaité par la 
commission, est extrêmement fastidieuse et n’apporterait pas de renseignements pertinents, la densité 
de celles-ci ne pouvant être remise en question à moyen terme au vu des éléments énoncés ci-avant. Il 
est cependant estimé qu’une utilisation de toutes les possibilités théoriques de densification permises 
par le PGA apporterait, sur la base de la population de 2019, env. 4'100 habitants à l’horizon 2034 (soit 
15 ans après l’adoption du PGA). 
En ce qui concerne la définition du périmètre de centre à l’échelle de l’agglomération Rivelac, une 
révision de celui-ci, visant à exclure les terrains situés notamment de part et d’autre de l’autoroute A9 
afin de préserver sur le long terme une zone verte paysagère, est en réflexion. Hors périmètre de centre, 
le potentiel admissible de croissance selon le PDCn est défini comme étant de + 0,75 % de population, 
par année. Ainsi, la définition d’un éventuel périmètre « hors centre » incluant les hauts de la Commune 
et les parcelles de « Campagne Rossier » exclurait, de facto, la réalisation d’un nouveau quartier 
d’habitation. La définition des limites géographiques exactes des périmètres de centre est de 
compétence de l’Etat (Grand Conseil sur proposition du Conseil d’Etat), dans le cadre d’une révision 
totale ou adaptation partielle du PDCn. 
4. Parcelles Nos 1025 et 1378 – Secteur « Campagne Rossier » - Situation actuelle 
Ces deux parcelles sont actuellement affectées par le Plan d’extension partiel (PEP) « Crêt-Richard, 
Villard, La Doges, La Poneyre, Burier-Dessus » de 1982, lequel prévoyait deux secteurs de villas selon 
le plan et règlement ci-dessous. Ce PEP prévoyait notamment 
que tout développement sur ces zones était conditionné à la 
réalisation d’un plan de quartier. Ce PEP reste en effet en 
vigueur sur ces parcelles, étant donné qu’aucun autre plan 
approuvé ne l’a abrogé entretemps. Les figures ci-après sont 
les extraits du PEP en questions au sujet de ces parcelles. 

Extraits du PEP - 1982 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 21/2023 
5|10 

021 977 01 11 
greffe@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
En 1996, un plan partiel d’affectation « Campagne Rossier I » a été approuvé, uniquement sur une 
partie de la parcelle 1025, lequel autorisait la construction de l’actuelle villa « Clef de Sol », et confirmait 
la règlementation en vigueur dans le PEP de 1982 pour le solde de la parcelle. 
Extraits du PPA - 1996 
En 2003, le Conseil d’Etat a défini le périmètre de protection de la Doges, visant à sauvegarder les vues 
sur et depuis le domaine de la Doges. Ce périmètre couvre une partie de la parcelle N° 1025. Il est prévu 
que, dans ce périmètre, les nouvelles constructions soient conçues de manière à ne pas porter atteinte 
auxdites vues. 

Emprise du périmètre de protection de la Doges 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 21/2023 
6|10 

021 977 01 11 
greffe@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

Extraits du plan et du règlement du périmètre de protection 
Depuis cette date, différents projets ont été soumis par les propriétaires. Votre Conseil a notamment, 
en 2017, refusé un projet de plan d’affectation qui aurait permis la légalisation d’une zone de site 
construit protégé, une zone naturelle protégée et une zone d’habitation de très faible densité avec des 
droits à bâtir de 5'300 m2 (préavis n° 20/2017). 
Plus récemment, la Municipalité a refusé de soutenir un projet de plan d’affectation prévoyant la 
création d’une zone de site construit protégé, une zone de verdure ainsi que des zones d’habitation de 
très faible et moyenne densité, permettant un total de 9'964 m2 de surface de plancher déterminante 
(cf. communication municipale n° 18/2023). 
5. Parcelles Nos 1025 et 1378 – Options possibles 
Afin de répondre au second vœu de la commission, la Municipalité a interpellé le Canton pour 
connaître sa position quant à l’affectation possible de ces parcelles. La position de la Direction générale 
du territoire et du logement (DGTL) peut être résumée ainsi : 
• Étant donné que La Tour-de-Peilz est située dans un périmètre compact d’agglomération, les terrains 
nouvellement affectés à la construction de logements doivent respecter un indice d’utilisation du sol 
(IUS) minimal de 0.625. 
• Les terrains ayant été affectés antérieurement à la construction de logements peuvent en revanche, soit 
maintenir leur IUS pré-existant, soit être densifiés pour atteindre l’IUS de 0.625. 
• Il est également possible de décider que les terrains ne sont pas affectés à la construction du tout (IUS = 0). 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 21/2023 
7|10 

021 977 01 11 
greffe@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
En ce qui concerne le projet récemment proposé par la Coopérative de l’habitat associatif (CODHA) et les 
propriétaires, celui-ci respectait la première option ci-dessus et pourrait donc potentiellement être admis 
par les services de l’Etat sur ce point. Il prévoyait la « rocade » des zones constructibles par rapport à 
celles définies par le PEP de 1982, en affectant les zones du nord-ouest des deux parcelles à la construction 
et ne bâtissant pas les secteurs définis comme constructibles par le PEP, sauf le sud-ouest de la parcelle 
1025. Il résulte de ce choix que les terrains 
nouvellement affectés à la construction 
doivent donc répondre à l’IUS minimal de 
0.625. Cet indice est nettement supérieur à 
celui défini dans le PGA pour les parcelles 
constructibles adjacentes (0.4) et ressemble 
d’avantage aux secteurs de moyenne (0.6) 
voire forte (0.8) densité du centre-ville. Le 
projet proposé prévoyait 9'964 m2 de 
surface de plancher déterminante, ce qui 
représente 
env. 
200 
habitants 
en admettant 50 m2 / habitant comme le 
prévoit la méthode de calcul de l’Etat. Le 
calcul des coûts directs et indirects pour la 
collectivité au regard des recettes fiscales 
supplémentaires 
générées 
par 
ces 
nouveaux habitants est très difficile et 
soumis à de nombreuses inconnues. 
Néanmoins, un renforcement de la 
desserte du quartier en transports publics 
serait probablement indispensable, de 
même que la prise en charge des enfants 
dans les écoles et structures d’accueil 
préscolaires et parascolaires. 
Plan d’implantation des bâtiments – projet CODHA 

SPd et IUS des différents secteurs – projet CODHA 
Dès le moment où la densité est modifiée, tout projet peut être développé sur la parcelle. La seule 
condition à respecter est la densité minimale de 0.625 imposée par le PDCn. Le calcul de cette densité 
est lié à deux facteurs, à savoir les m2 de surface de plancher et la surface de terrain autour des bâtiments 
prise en considération pour le calcul de la densité. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 21/2023 
8|10 

021 977 01 11 
greffe@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Une seconde option serait de maintenir l’IUS et les zones constructibles définies en 1982 ; dès lors, un 
quartier de maisons individuelles pourrait être envisagé, ce qui, au vu de la configuration 
géographique des zones constructibles en question, paraît très peu pertinent à tout point de vue. En 
outre, la compatibilité d’une telle option avec le périmètre de protection de la Doges défini en 2003 
resterait à vérifier. Ce scénario aboutirait à une surface de plancher déterminante d’au maximum 
5'300 m2, correspondant à environ 100 habitants supplémentaires au maximum. 
Finalement, l’option d’une éventuelle inconstructibilité future des parcelles (IUS = 0) est développée ci-
après afin de répondre au postulat. 
6. Parcelles Nos 1025 et 1378 – Eventuelle inconstructibilité future 
D’un point de vue pratique, l’option d’une inconstructibilité de ces parcelles telle qu’évoquée par les 
postulants consisterait en l’établissement (aux frais de la commune) d’un nouveau plan d’affectation, 
lequel abrogerait le PEP de 1982 et le PPA de 1996. Ce plan prévoirait le classement de l’ensemble des 
surfaces en zone verte, agricole ou équivalent, à l’exception, par exemple, du périmètre de l’actuelle villa 
« Clef de Sol » et de ses abords immédiats, lesquels resteraient constructibles afin de maintenir l’existant 
et de permettre de modestes agrandissements. Il pourrait également être autorisé des constructions en 
rapport avec l’exploitation de la zone (bâtiments agricoles, par exemple). Le périmètre de la maison de 
maître situé au nord de la parcelle N° 1378 serait maintenu en zone de protection (équivalent à un site 
construit protégé) au vu de la valeur patrimoniale de ce bâtiment et de ses abords immédiats. 
Un tel plan serait ensuite soumis au processus d’examen préliminaire puis préalable aux services 
cantonaux, puis soumis à l’enquête publique, puis devra être adopté par le Conseil communal, lequel 
sera également chargé de lever les éventuelles oppositions. 
Pour autant que ce plan soit préavisé favorablement par l’Etat dans le cadre du processus d’examen 
préalable, les propriétaires feront ensuite certainement opposition lors de l’enquête publique et 
argueront de leurs droits à bâtir préexistants. In fine, ils pourraient demander à être indemnisés, étant 
donné que l’entrée en vigueur de ce nouveau plan implique potentiellement une expropriation 
matérielle. La Municipalité a fait effectuer une analyse juridique sur cette question. Il ressort de celle-
ci que ces droits à bâtir ne sont en l’état pas forcément existants, au vu du délai de péremption des 
plans définis par la LAT (15 ans) et des conditions du PEP de 1982, lequel demandait expressément 
l’établissement d’un plan de quartier pour réaliser les droits définis. Néanmoins, le fait que les 
propriétaires aient soumis plusieurs projets entretemps afin de réaliser ces droits pourrait être un 
argument en leur faveur. 
En réponse à la deuxième question du postulat, dans l’hypothèse où ce nouveau plan entrerait en 
vigueur, que l’effet de ces dispositions soit assimilé à une expropriation matérielle et que le droit à une 
indemnisation serait reconnu, le montant dû, qui pourrait se chiffrer dès lors en millions de francs, 
devra être supporté par l’Etat et non par la Commune, comme prévu par l’art. 73 al. 1 de la LATC : 
Art. 73 Ayant droit 
1 L'indemnité est versée par l'Etat au propriétaire du bien-fonds au moment où la décision arrêtant son montant 
entre en force. 
Dans la pesée des intérêts qu’effectuera l’Etat au moment de l’examen préliminaire puis préalable du 
projet de plan d’affectation, cet élément sera probablement aussi pris en considération. Il est toutefois 
impossible, à ce stade, de déterminer quelle sera la décision de l’Etat à ce sujet. Cela découle entre autre 
du fait que le secteur de Campagne Rossier est un cas très particulier, en raison des contraintes 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 21/2023 
9|10 

021 977 01 11 
greffe@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
paysagères, environnementales et patrimoniales locales. Il ne peut pas être comparé à d’autres 
exemples sur le territoire cantonal où il y a eu dézonage de parcelles anciennement constructibles. 
Interpelé à ce sujet, le Canton, a confirmé par le biais de M. Pierre Imhof, alors directeur de la DGTL, 
que les éventuelles indemnités seront à la charge de l’Etat. La DGTL ne se prononcera cependant 
officiellement que via la procédure susmentionnée (examen préliminaire et préalable), pour autant que 
la Commune souhaite l’engager. 
Cette démarche serait néanmoins cohérente avec le PDCn qui prévoit, dans la fiche de mesures A11 
que pour répondre aux besoins à 15 ans, les communes, dans l’ordre : 
1. réaffectent les terrains excédant les besoins ou peu adéquats au développement ; 
2. densifient le territoire urbanisé ; 
3. mettent en valeur les réserves et les friches, notamment par la densification. 
Le périmètre de Campagne Rossier peut ainsi être qualifié de peu adéquat au développement, au vu 
de sa localisation excentrée, de son environnement naturel et paysager à préserver et des contraintes 
patrimoniales (périmètre de protection du domaine de la Doges). En outre, la commune de La Tour-
de-Peilz contribue, de l’avis de la Municipalité, déjà significativement, avec les possibilités offertes par 
le nouveau PGA, à l’effort de densification dans les périmètres de centre tel que voulu par la LAT et 
le PDCn. 
7. Conséquences financières 
L’établissement d’un nouveau plan d’affectation prévoyant l’inconstructibilité de ces parcelles 
impliquera des frais d’étude pour la Commune. Il s’agit d’études spécialisées concernant la valeur 
patrimoniale, biologique et paysagère de ces parcelles, qui viendront en complètement des documents 
formels du Plan d’affectation. Le montant de ces études ne devrait pas excéder Fr. 50'000.-. 
8. Personnel communal 
Le suivi des études conduisant à l’établissement d’un plan d’affectation prévoyant l’inconstructibilité 
des parcelles Nos 1025 et 1378 pourra être assuré par le personnel du Service de l’urbanisme et des 
travaux publics, dans le cadre de ses tâches habituelles. L’établissement de certains documents formels 
(plan, règlement, rapport 47 OAT) pourra également être réalisée à l’interne du Service. 
9. Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir 
voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 21/2023, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 21/2023 
10|10 

021 977 01 11 
greffe@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
décide : 
1. 
de charger la Municipalité de développer un projet de plan d’affection concernant les parcelles 
Nos 1025 et 1378, prévoyant l’inconstructibilité de celles-ci, à l’exception du maintien des bâtiments 
existants, de modestes agrandissement de ceux-ci ou de constructions nouvelles en rapport avec 
l’exploitation de la zone ; 
2. 
de prendre note que ce projet de plan d’affectation sera soumis au Conseil communal pour 
adoption en temps utile selon la procédure dictée par la Loi sur l’aménagement du territoire et des 
constructions (LATC) ; 
3. 
de prendre note que les coûts des études relatives à ce projet de plan d’affectation n’excèderont 
pas le montant de Fr. 50'000.-, lequel sera financé par le biais d’un crédit d’études qui sera ouvert 
par la Municipalité puis soumis à votre Conseil lors du préavis prévoyant l‘adoption du plan ; 
4. 
de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) 
& consorts « Quel avenir pour Campagne Rossier ? ». 

Annexe : 
• 
Postulat « Quel avenir pour Campagne Rossier ? » 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 
Adopté par la Municipalité le 13 novembre 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

QUEL AVENIR POUR CAMPAGNE ROSSIER ? 

Postulat déposé par Jean-Yves Schmidhauser, conseiller communal (PS), Véronique 
Ansermet, conseillère communale (LV), Jérôme Bonvin, conseiller communal (VL), 
Michel Bloch, conseiller communal (PS) et Guillaume Jung, conseiller communal 
(UDC). 

Préambule 

Le présent postulat fait suite à la communication municipale 18/2023 du 10 mai 2023 
exprimant la position de la Municipalité sur le développement du secteur de 
«Campagne Rossier». 

Cette communication met en évidence deux points importants : 

- 
Étant donné que La Tour-de-Peilz est située dans un périmètre compact 
d’agglomération, les terrains nouvellement affectés à la construction de 
logements doivent respecter un indice d’utilisation du sol (IUS) minimal de 
0.625 ; 
- 
Il est également possible de décider que les terrains ne sont pas affectés à la 
construction du tout (IUS = 0) 

L’enjeu pour notre commune est de taille : 

Un bref rappel historique 

Depuis maintenant des très nombreuses années, les projets d’affectation des 
parcelles 1378 et 1325 de La Tour-de-Peilz, qui constituent la « Campagne 
Rossier »et la « Combe de Villard » font débat et interpellent non seulement les 
autorités communales, mais également les citoyennes et citoyens de notre 
Commune. 

Dans le plan d’affectation de 1972, les parcelles 1025 et 1378 devaient faire partie 
du plan d'extension partiel (PEP) "Crêt Richard, Villard, La Doges, La Poneyre", 
adopté 10 ans plus tard. 

Quelle 
affectation 
voulons-nous 
pour 
ce 
secteur 
stratégique ? 

Quel cadre de vie souhaitons nous réserver à nos 
concitoyennes et nos concitoyens ? 

Postulat déposé par Jean-Yves Schmidhauser & consorts 

2 

Selon ce PEP de 1982, 
- 
la partie Nord de la parcelle n° 1378 "La Combe de Villard" était définie 
comme étant une zone protégée, caractérisée par l'interdiction de bâtir, sauf 
pour les bâtiments annexes et les aménagements en rapport avec l'utilisation 
des bâtiments existants, à condition que ces ouvrages ne portent pas 
préjudice au site. 
- 
La partie Sud était définie par le PEP en zone de villas I, d'un niveau habitable 
plus combles, avec deux logements maximum par villa. L'indice d'utilisation du 
sol était limité à 0.2 et la surface minimale des parcelles à 1'500 m2. 
L'établissement d'un plan de quartier était obligatoire. 

La parcelle n° 1025 "Campagne Rossier II" comprenait une zone de verdure à 
l'Ouest. Suivant l'article 46 du PEP, cette zone était destinée à la sauvegarde des 
sites et à la création d'îlots de verdure. Elle était caractérisée par l'interdiction de 
bâtir. La partie Est était définie par le PEP comme zone de villas II, de deux niveaux 
habitables plus combles, avec deux logements maximum par villa. L'indice 
d'utilisation du sol est limité également à 0.2 et la surface minimale des parcelles à 
1'000 m2. L'établissement d'un plan de quartier était aussi obligatoire. 

En 1996, l'Est de la parcelle n° 1025 a fait l’objet d’un nouveau plan partiel 
d'affectation (PPA) "Campagne Rossier". Ce PPA maintenait la réglementation du 
PEP, prévoyant pour l'ensemble du périmètre une affectation en zone de villas de 
deux niveaux habitables plus un niveau dans les combles, avec deux logements au 
maximum par villa. 

Le règlement du PPA limitait toujours l'indice d'utilisation du sol à 0.2 et la surface 
minimale de la parcelle à 1'000 m2. Dans les objectifs du règlement du PPA 
"Campagne Rossier", la volonté du propriétaire foncier, au moment de la réalisation 
du PPA, était de maintenir provisoirement l'usage en tant qu'exploitation agricole sur 
le solde de la parcelle n° 1'025, après la réalisation d'une maison d'habitation à 
caractère écologique. 

Le Plan directeur communal de La Tour-de-Peilz (PDCom), approuvé par le Conseil 
d'Etat le 21 août 2000, classait clairement la parcelle 1378 dans la zone des espaces 
de verdure protégés ou à protéger. Quant à la parcelle 1025, sa partie supérieure 
(colline) était également dans la zone des espaces de verdure protégés ou à 
protéger. Sa partie inférieure était classée sous la dénomination « secteur et site bâti 
sensibles du point de vue paysager ». 

Depuis 2008, diverses études et projets ont été menés tant par les propriétaires que 
par les Municipalités successives. 

Dans un préavis 7/2017 du 22 mars 2017, la Municipalité de l’époque a proposé au 
Conseil communal l’adoption d’un PPA englobant les parcelles 1025 et 1378. Selon 
ce premier projet de PPA, la parcelle 1025 devenait constructible dans sa partie 
supérieure et inconstructible dans sa partie inférieure. Quant à la parcelle 1378, elle 
devenait constructible sur la partie Nord située entre la Route de Blonay et le Chemin 
du Crotton. Le coefficient d’utilisation du sol (CUS) était prévu à 0.25 de la surface 
constructible (elle-même représentant 22'604 m2 sur un total de surface pour les 

Postulat déposé par Jean-Yves Schmidhauser & consorts 

3 
deux parcelles de 50’533m2), soit une surface de plancher déterminante (SPd) de 
5'685 m2. 

A l’époque, la Commission ad hoc chargée de préaviser sur ce PPA avait rendu un 
rapport négatif, en mettant en lumière différentes faiblesses du PPA proposé, parmi 
lesquelles une augmentation du CUS de 0.2 à 0.25 jugée « incohérente et non 
justifiée ». Elle préconisait ainsi notamment une limitation du CUS à 0.2 au maximum 
et une plus forte limitation des volumes des bâtiments à construire. 

Vu le préavis négatif de la Commission ad hoc, la Municipalité avait finalement 
décidé de retirer son préavis 7/2017. 

La même année, mais dans une nouvelle année de législature, la nouvelle 
Municipalité de l’époque a décidé de proposer à nouveau le même projet et a déposé 
un nouveau préavis municipal 20/2017. 

La majorité de la Commission a préavisé ainsi une nouvelle fois négativement. Une 
minorité de la Commission a toutefois déposé un rapport de minorité préavisant 
positivement. 

Le Conseil communal a, dans sa séance du 21 mars 2018, très clairement refusé les 
conclusions de ce nouveau préavis municipal, se ralliant ainsi, par 44 voix pour 
contre 21 contre, aux conclusions du rapport de majorité. 

Un vrai enjeu de société : densification importante ou préservation de zone de 
verdure ? 

Depuis les échecs de 2017, un nouveau projet a été apparemment élaboré par les 
propriétaires, qui ont intégré à cette fin une coopérative d’habitation genevoise, la 
CODHA. Une brève présentation des axes du projet avait été faite au Conseil 
communal. Par la suite, une « démarche participative » a été organisée par les 
propriétaires et la CODHA, démarche qui portait plus sur les caractéristiques des 
futurs logements que sur les questions urbanistiques. 

Il est toutefois ressorti de ces différentes démarches que les propriétaires envisagent 
désormais une forte hausse de la densité de ce secteur, entrant ainsi en totale 
opposition avec les principes rappelés par les deux commissions ad hoc qui s’étaient 
penchées sur le projet présent en 2017 et qui avaient convaincu très largement le 
Conseil communal de refuser le projet présenté à l’époque. 

Cette densification d’une zone stratégique sensible du point de vue paysager, 
apparemment validée par le Canton, entre aussi en contradiction avec la 
volonté clairement affichée de notre Conseil de limiter fortement la 
densification de ce secteur. 

Force est ainsi de constater que l’aménagement des parcelles 1378 et 1025 illustre 
une problématique de plus en plus d’actualité qui voit s’opposer deux principes : 

Postulat déposé par Jean-Yves Schmidhauser & consorts 

4 

- 
Le premier principe est l’augmentation des zones à bâtir, respectivement une 
forte densification des zones à bâtir existantes ; 

- 
Le second principe est la nécessité de plus en plus pressante de préserver 
des espaces verts ou des zones peu construites, qui sont importantes non 
seulement pour des raisons écologiques, mais également pour maintenir un 
cadre de vie agréable et nécessaire à l’ensemble de la population de notre 
ville. 

Aucun scénario ne doit être négligé 

Personne ne contestera que le secteur des parcelles 1025 et 1378 est très sensible 
et que son avenir concerne l’ensemble de notre collectivité. 

Et de plus en plus de citoyennes boélandes et de citoyens boélands expriment le 
souhait de ne pas voir disparaitre les derniers ilots de verdure de notre commune, 
notamment ceux constitués des parcelles 1025 et 1378. 

Pour les auteurs du présent postulat, aucun scénario ne doit être négligé, en 
particulier celui de mettre un moratoire sur la constructibilité de ces parcelles encore 
pratiquement libres de toutes construction et situées dans un périmètre stratégique 
que fait partie du cadre de vie de nos concitoyens. 

En effet, et comme chacun a pu le constater, les projets de densification sont 
aujourd’hui nombreux à La Tour-de-Peilz. Dans l’état du PGA actuel, une 
augmentation de près de 5'000 personnes (soit près de 25 % de la population) est 
désormais non seulement possible, mais clairement en marche. 

Or, nos infrastructures actuelles sont déjà insuffisantes, bien que certaines viennent 
d’être inaugurées. Par exemple, le nouveau Collège Courbet de dispose déjà que 
d’une capacité très limitée pour l’ouverture de classes supplémentaires (une à deux 
classes maximum, alors que ce collège vient d’être inauguré). Les infrastructures 
parascolaires et d’accueil de la petite enfance sont aussi insuffisantes et vont 
nécessiter dans un proche avenir des investissements très importants, au vu de 
l’augmentation déjà conséquente de la population boélande liées aux très nombreux 
développements immobiliers en cours ou à venir ces prochaines années. 

C’est la raison d’être du présent postulat, par lequel les soussignés souhaitent inviter 
la Municipalité : 

- 
à étudier l’option de rendre les parcelles 1025 et 1378 inconstructibles (les 
bâtiments existants pouvant bien entendu être maintenus), notamment eu 
égard à l’accroissement prévisible de la population liée aux projets immobiliers 
existants et à l’augmentation des infrastructures qu’ils vont imposer pour notre 
collectivité ; 

- 
à interpeller le Canton pour connaitre sa position quant à un éventuel 
déclassement de ces parcelles ; 

Postulat déposé par Jean-Yves Schmidhauser & consorts 

5 
- 
à chiffrer les coûts d’une éventuelle procédure de déclassement et déterminer 
le débiteur de ces coûts. 

Nous précisons que le présent postulat n’implique aucune option quant à 
l’avenir des parcelles 1025 et 1378. Il vise uniquement à ce que tous les scénarios 
soient examinés, notamment au vu des importants développements de notre ville, du 
problème de l’adaptation des infrastructures que ces développements posent, et de 
la nécessité de préserver, lorsque cela est encore possible, les espaces verts de 
notre commune, en particulier ceux situés dans des zones en périphérie et moins 
bien desservies par les transports publics. 

Nous demandons que le présent postulat soit renvoyé à une commission pour 
statuer sur sa prise en considération. 

Et nous remercions la Municipalité, en cas de prise en considération du présent 
postulat, de traiter ce dernier avec diligence, afin que le Conseil communal puisse 
disposer de toutes les informations nécessaires au moment où il devra se pencher 
sur un nouveau projet d’urbanisation de ce secteur. 

La Tour, le 19 mai 2023 

Jean-Yves Schmidhauser 

Véronique Ansermet 

Jérôme Bonvin 

Michel Bloch 

Guillaume Jung 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le mardi 16 janvier 2024 à 19h30 à la 
maison de commune, salle 2, et elle était composée des membres suivants : 
La commission composée de : 
Mmes 
Alix Chamberland, 

Maria Luceron, 
MM. 
Michel Bloch, 

Kurt Egli, 

Yves Rossier 

Jean-Yves Schmidhauser 

Guillaume Jung, (président-rapporteur) 
La Municipalité était représentée par Madame Elise Kaiser, Municipale et Monsieur Maximilien Walter, 
Chef de service. 
Discussion préliminaire 
En préambule, Madame la Municipale et Monsieur le Chef de service passent en revue les demandes 
formulées dans le postulat, ainsi que les vœux de la commission qui s’était réunie pour la prise en 
considérations de celui-ci. Les demandes du postulat étaient d’inviter la municipalité à : 
• 
étudier l’option de rendre les parcelles 1025 et 1378 inconstructibles (les bâtiments existants 
pouvant bien entendu être maintenus), notamment eu égard à l’accroissement prévisible de la 
population liée aux projets immobiliers existants et à l’augmentation des infrastructures qu’ils vont 
imposer pour notre collectivité ; 
• 
interpeller le Canton pour connaitre sa position quant à un éventuel déclassement de ces parcelles ; 
• 
chiffrer les coûts d’une éventuelle procédure de déclassement et déterminer le débiteur de ces coûts. 
Souhaitant compléter ces demandes, la commission avait émis les vœux que la Municipalité : 
• 
identifie les périmètres, voire toutes les parcelles sur territoire communal qui devraient faire l’objet 
d’une analyse similaire, 
• 
procède à une analyse et une réflexion quant aux différents scénarios possibles, 
• 
identifie dans le détail les coûts en rapport aux infrastructures nécessaires, y compris les transports 
publics, 
• 
établisse une estimation de la charge financière à supporter par la communauté pour chaque scenario. 
Rapport de majorité de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 21/2023 concernant 
la réponse au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) et consorts « Quel avenir pour la 
Campagne Rossier ? » 

Rapport de majorité - Préavis municipal N° 21/2023 
2|3 
Pour faire suite à la prise en considération du postulat, votée unanimement en commission et à une 
large majorité par notre conseil communal (1 avis contraire et 4 abstentions) la municipalité soumet le 
préavis 21/2023 à l’aval de notre conseil. 
Après un bref historique du projet « Campagne Rossier I » et Campagne Rossier II », et un rappel des 
lois et règlements cantonaux, il est expliqué aux membres de la commission que seule trois options sont 
applicables aux parcelles concernées : 
• 
affecter au taux IUS de 0,625 
• 
maintenir le taux IUS actuel (0,2 IUS) 
• 
Rendre non constructible (0 IUS) 
La proposition de réponse au postulat formulée par la municipalité est de rendre le terrain 
inconstructible (0 IUS), exception faite des constructions déjà existantes. Cette décision serait en tous 
les cas soumise à l’aval de l’Etat de Vaud, et en cas de confirmation de celui-ci, les propriétaires 
concernés seraient indemnisés en conséquence par le biais d’un fond spécifique existant du canton, ceci 
pour autant que les conditions légales pour une telle indemnisation soient réunies, ce qui n’est pas 
certain. 
Cette inconstructibilité permettrait de préserver l’une des dernières zones non construites de notre 
commune. Les dites parcelles sont implantées dans le ruban de verdure du Plan directeur régional qui 
précise qu’il faut reconnaître et préserver la diversité des paysages de la Riviera, en particulier son 
ruban de verdure (https://www.sai-riviera.ch/PDR.pdf p.65) 
Lors de la discussion, il est relevé que le PGA actuel est récent, datant de 2019, et est conforme aux 
directives cantonales actuels. Il autorise déjà une densification importante sur le territoire de La Tour-
de-Peilz, qui a dès lors fait sa part dans ce domaine. L’ensemble des cas spéciaux présents sur le 
territoire communal est déjà affecté par des PPA. 
Il est également relevé que le montant de CHF 50'000.- annoncé dans le préavis représente la somme à 
engager pour préparer le dossier permettant la mise en place d’un plan de protection de cette zone, 
toutefois ne sont pas articulé les chiffres relatifs aux probables procédures face aux potentielles 
oppositions des propriétaires concernés. Ce montant correspond à l’établissement d’un PPA qui serait 
ensuite soumis, en toute connaissance de cause, au vote de notre conseil, voire au peuple en cas de 
référendum. 
Discussion de la commission 
Les membres de la commission remercient Madame la Municipale ainsi que Monsieur le Chef de 
service pour les informations apportées et les réponses aux différentes questions. Lors de la discussion, 
le débat est recentré sur la question de rendre les terrains concernés « inconstructibles » ou non. 
Il est reconnu que la question est avant tout urbanistique avant d’être économique, même s’il est 
vraisemblable qu’une indemnisation sera probablement due, celle-ci étant à charge de l’Etat de Vaud. 
Cette indemnité, serait prélevée via le fond spécifique cantonal alimenté par les plus-values liées aux 
mesures d’aménagement du territoire et taxées à une hauteur de 20 % (taxe sur la plus-value). La 
commune étant la seule de l’agglomération qui a déjà fait l’effort de densification demandé par le 
canton, il est primordial pour plusieurs membres de protéger absolument l’un des derniers espace non 
construit de notre territoire communal, ceci en maintenant une zone souvent dédiée à la balade et à des 
paysages préservés de constructions pour les habitants de la commune. 

Rapport de majorité - Préavis municipal N° 21/2023 
3|3 
Il est également soulevé que dans tous les cas, l’aménagement urbanistique et le développement de 
l’accessibilité de cette zone devrait être adaptés. 
La discussion se poursuit avec des arguments souvent proches, voir identiques, en faveur comme en 
défaveur de la proposition de la municipalité. Toutefois il est clairement entendu qu’une solution 
intermédiaire, négociée entre la commune et les propriétaires est tout simplement impossible au regard 
notamment des exigences posées par le Canton. 
Conclusions 
Au terme de la discussion, les membres de la commission procèdent donc au vote. En conclusion, c’est 
avec 4 voix pour, et 3 voix contre que la commission vous recommande, Mesdames, Messieurs, Chères 
et Chers collègues, de voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
•
vu le préavis municipal N° 21/2023,
•
ouï le rapport de majorité de la Commission chargée d’examiner ce dossier,
•
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour,
décide : 
1.
de charger la Municipalité de développer un projet de plan d’affection concernant les parcelles
N°1025 et 1378, prévoyant l’inconstructibilité de celles-ci, à l’exception du maintien des bâtiments
existants, de modestes agrandissements de ceux-ci ou de constructions nouvelles en rapport avec
l’exploitation de la zone ;
2.
de prendre note que ce projet de plan d’affectation sera soumis au Conseil communal pour adoption
en temps utile selon la procédure dictée par la Loi sur l’aménagement du territoire et des
constructions (LATC) ;
3.
de prendre note que les coûts des études relatives à ce projet de plan d’affectation n’excèderont pas
le montant de Fr. 50'000.-, lequel sera financé par le biais d’un crédit d’études qui sera ouvert par la
Municipalité puis soumis à votre Conseil lors du préavis prévoyant l‘adoption du plan ;
4.
de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG)
& consorts « Quel avenir pour Campagne Rossier ? ».
La Tour-de-Peilz, le 31 janvier 2024 
Guillaume Jung – président-rapporteur 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
La commission composée de : 
M. 
Guillaume Jung, Président-rapporteur 
Mmes 
Alix Chamberland, 

Maria Luceron, 
MM. 
Michel Bloch, 

Kurt Egli, 

Yves Rossier et 

Jean-Yves Schmidhauser 
s’est réunie le mardi 16 janvier 2024 à 19h30, à la Maison de Commune en présence de Madame Elise 
Kaiser, Conseillère municipale, et de Monsieur Maximilien Walter, Chef du Service UTP. Les membres 
de la commission les remercient de leur présence et d’avoir répondu avec pertinence à leurs questions. 
Les soussignés regrettent néanmoins ne pas avoir été informés de l’état des discussions entre les 
propriétaires et la Municipalité, ainsi que des conclusions de la commission consultative de l’urbanisme 
à ce sujet. 
Préambule 
Nous soussignés, partageons totalement le souci de l’ensemble de la commission en ce qui concerne 
l’évolution de notre commune, l’urgence climatique, la densification, la disparition d’espaces verts 
privés, ainsi que la perte de biodiversité sur son territoire. 
En préambule, il est utile de rappeler que le terrain en question est constructible depuis 1982, année 
depuis laquelle le PEP « Crêt Richard » a été légalisé. Il était impératif de le réviser, afin d’éviter un « 
tapissage » de villas individuelles sur ce secteur très sensible et aux grandes qualités paysagères. 
Compte tenu de la sensibilité paysagère extrême du site, une démarche spécifique a été convenue et 
menée en concertation, à titre exceptionnel, avec des partenaires publics. Cette étude finalisée en 2011 
a été saluée unanimement par ces derniers dont particulièrement Patrimoine Suisse qui à l’époque a 
adressé un courrier spécifique à ce sujet. 
Néanmoins, il faut relever que nous ne votons pas aujourd’hui sur un projet immobilier. La question 
qui nous est posée est en fait relativement simple : 
Voulons-nous charger la Municipalité d’entreprendre les démarches pour rendre inconstructible les 
parcelles Nos 1025 et 1378 et de débloquer à cet effet un premier crédit de Fr. 50'000.00 pour les coûts 
d’études relatives à un nouveau plan d’affectation. 
Rapport de minorité de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 21/2023 concernant 
la réponse au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) et consorts « Quel avenir pour la 
Campagne Rossier ? » 

Rapport de minorité - Préavis municipal N° 21/2023 
2|4 
En effet, à l’heure actuelle il n’est question ni d’une mise à l’enquête, ni d’un PPA pour une construction 
éventuelle. Il s’agit simplement de se prononcer sur une conclusion unilatérale de la part de la 
Municipalité en réponse au postulat de M. Schmidhauser et consorts. 
Développement des arguments du rapport de minorité 
Il ne nous semble pas inutile de rappeler que le présent postulat n’implique aucune option quant à 
l’avenir des parcelles 1025 et 1378. Il vise uniquement un examen de tous les scénarios, notamment au 
vu des importants développements de notre ville, du problème de l’adaptation des infrastructures que 
ces développements posent, et de la nécessité de préserver, lorsque cela est encore possible, les espaces 
verts de notre commune, en particulier ceux situés dans des zones en périphérie et moins bien 
desservies par les transports publics. 
Les soussignés s’étonnent de la brutalité de la proposition de la Municipalité alors qu’officiellement le 
dialogue avec les propriétaires n’a pas été rompu. Nous savons tous qu’un nouveau plan directeur 
cantonal est à l’étude et que sans l’adoption préalable d’un PPA aucune construction ne peut être 
autorisée. De même aussi bien la Municipalité que notre conseil savent que le PGA communal est récent 
et en révision alors que nous sommes la seule commune du district à en avoir un. Dès lors, nous nous 
posons des questions quant à l’urgence d’un tel déclassement et cela dans une région à forte croissance 
démographique. 
Quant au périmètre d’implantation les propriétaires sont conscients de la valeur du paysage et prêts à 
fournir un dispositif pouvant répondre à des solutions architecturales de qualité selon les programmes 
et implantations finales des futures constructions. Si cela ne devait pas être le cas notre conseil dispose 
d’une multitude de garde-fous pour empêcher une éventuelle construction inadéquate. 
Les éclairages fournis par la Municipalité ne justifient en aucun cas une décision aussi arbitraire que de 
rendre ce terrain définitivement inconstructible. Dans les grandes lignes une telle position nous semble 
plus être le fruit de positions partisanes et de principe que d’une démarche raisonnée et objective. 
Enfin, force est de constater que la commission qui n’a pas de compétences techniques spécifiques 
avérées ne peut se substituer dans son argumentaire à la commission consultative d’urbanisme, voire 
aux services cantonaux. 
L’essentiel des éléments soulevés par le rapport de majorité traduit des préoccupations exprimées dans 
les oppositions au préavis municipal n°20/2017, telles que l’intégration paysagère ou les exigences 
qualitatives, abondamment traitées dans le règlement et l’ambition de durabilité portée par le dispositif 
soumis à votre adoption, tel que la charte de durabilité ou les objectifs de performances énergétiques 
élevés. En outre, une majorité des remarques sont liées à un dossier au stade du permis de construire, 
beaucoup moins au traitement d’un postulat qui se voulait générique. 
Nous déplorons l’absence d’une analyse et d’une réflexion quant aux différents scénarios possibles. Le 
préavis nous demande uniquement l’octroi d’un crédit pour préparer le dossier pour rendre ces 
parcelles inconstructibles. Nous restons cependant sans réponse sur l’estimation du coût final et l’étude 
d’alternatives comme demandé par un vœu de la commission. 
Rien que pour ce qui concerne, les transports publics l’actuel ligne no 203 des VMCV traverse déjà le 
périmètre au milieu des deux parcelles impliquées, donc pas de problème supplémentaire à résoudre. 
Cependant, il nous semble que depuis un certain temps déjà une limitation de la vitesse à 30 km/h et 
une circulation à sens unique s’imposent sur ce parcours et d’éventuelles nouvelles constructions n’y 
changeraient rien. 

Rapport de minorité - Préavis municipal N° 21/2023 
3|4 
Contrairement à ce qui nous a été dit lors de la séance de la commission, le canton ne semble pas 
complétement intransigeant quant à une discussion sur la densité. A notre avis la Municipalité devrait 
privilégier un accord négocié avec les propriétaires plutôt qu’un passage en force qui sera long et 
coûteux. Probablement, il faut s’attendre à une procédure qui se terminera au Tribunal Fédéral avec 
des sommes importantes à dépenser en frais de justice et en engagement de personnel en plus du 
dédommagement des propriétaires par l’Etat de Vaud. Faut-il le rappeler qu’il s’agit également de 
l’argent des contribuables. 
Le droit à la propriété et d’en faire usage dans le respect des règles en vigueur est garanti en Suisse par 
la constitution. L’intervention de l’Etat pour réduire les droits des propriétaires est bien sûr prévu par 
la loi, mais seulement dans les cas justifiés par l’intérêt de la collectivité. Dans le cas présent, cet intérêt 
supérieur n’est absolument pas clair et la décision municipale semble purement arbitraire. 
Il nous semble important d’ajouter un mot sur les mérites des familles propriétaires. En effet, elles ne 
sont pas seulement propriétaires des deux parcelles en question, partiellement constructibles. 
Propriétaires depuis les années dix du siècle passé, elles laissent aux habitants de notre commune un 
paysage absolument magnifique sur l’ensemble de la petite colline à l’est du Chemin de Villard, un but 
de promenade par excellence pour les Boélandes et les Boélands. Elles ont soigné et continuent de 
soigner ce patrimoine avec beaucoup d’amour. Aujourd’hui, après plusieurs tentatives, elles aimeraient 
réaliser un projet de développement sur la partie la moins bien placée de leur bien. Des aménagements 
publics des années 60 et 70 ont laissé des traces sur ce magnifique domaine. Notamment l’aménagement 
et l’élargissement de la Route de Blonay dans la partie occidentale et la construction de l’autoroute au 
nord. Celle-ci a surtout eu pour effet de couper les sources d’eau qui jadis alimentaient les magnifiques 
fontaines sur la propriété. La Municipalité sait que les familles souhaitent investir une partie des fonds 
récoltés en cas de la réalisation d’un projet immobilier pour renaturaliser ce qui peut l’être sur le reste 
de la propriété. 
En l’état, nous ne pouvons pas accepter un traitement quasiment punitif de valeureux propriétaires qui 
pendant plus d’un siècle ont entretenu une magnifique propriété et pris soin d’une partie importante 
de notre commune alors qu’ils auraient pu vendre depuis fort longtemps à des promoteurs immobiliers 
moins attentifs à la beauté du site. Nous sommes d’autant plus étonnés en prenant en considération 
que la décision proposée ne tient pas compte de l’évolution de la démographie avec des besoins de 
logements supplémentaires, du futur plan directeur cantonal et de la révision du PGA de notre 
commune. 
En revanche, il est clair que la décision municipale prend en considération l’exaspération de la population 
par rapport à une activité de construction intense au centre-ville, résultant de l’acceptation de la LAT le 
3 mars 2013 par la même population. Néanmoins, elle va bien à l'encontre des objectifs mesurés du « plan 
d'action sur la pénurie du logement » du Conseil fédéral (https://www.bwo.admin.ch/bwo/fr/home/das-
bwo/informationen/medienmitteilungen.msg-id-100019.html) publié le 13 février 2024. Plusieurs 
données et objectifs de ce plan plaident clairement pour le maintien des parcelles de la Campagne Rossier 
en zone à bâtir. 

Rapport de minorité - Préavis municipal N° 21/2023 
4|4 
Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir 
voter les conclusions suivantes telles qu’amendées : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
•
vu le préavis municipal N° 21/2023,
•
ouï le rapport de minorité de la Commission chargée d’examiner ce dossier,
•
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour,
décide : 
1.
de charger la Municipalité de développer un projet de plan d’affection concernant les parcelles
Nos 1025 et 1378 en privilégiant une solution concertée avec les propriétaires et l’Etat de Vaud ;
2.
de prendre note que ce projet de plan d’affectation sera soumis au Conseil communal pour adoption
en temps utile selon la procédure dictée par la Loi sur l’aménagement du territoire et des
constructions (LATC) ;
3.
de prendre note que les coûts des études relatives à ce projet de plan d’affectation n’excèderont pas
le montant de Fr. 50'000.-, lequel sera financé par le biais d’un crédit d’études qui sera ouvert par la
Municipalité puis soumis à votre Conseil lors du préavis prévoyant l‘adoption du plan ;
4.
de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG)
& consorts « Quel avenir pour Campagne Rossier ? ».
Les auteurs du Rapport de minorité : 
Maria Luceron 
Yves Rossier 
Kurt Egli 
La Tour-de-Peilz, le 14 février 2024 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 15 mai 2024 

Présidence : M. Julien Costanzo 

Préavis municipal N° 21/2023 – Réponse au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) & 
consorts « Quel avenir pour Campagne Rossier ? » 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 21/2023, 
• 
vu le rapport de majorité de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
de charger la Municipalité de développer un projet de plan d’affection concernant les parcelles 
N° 1025 et N° 1378, prévoyant l’inconstructibilité de celles-ci, à l’exception du maintien des 
bâtiments existants, de modestes agrandissements de ceux-ci ou de constructions nouvelles en 
rapport avec l’exploitation de la zone ; 
2. 
de prendre note que ce projet de plan d’affectation sera soumis au Conseil communal pour 
adoption en temps utile selon la procédure dictée par la Loi sur l’aménagement du territoire et 
des constructions (LATC) ; 
3. 
de prendre note que les coûts des études relatives à ce projet de plan d’affectation n’excèderont 
pas le montant de Fr. 50'000.-, lequel sera financé par le biais d’un crédit d’études qui sera ouvert 
par la Municipalité puis soumis au Conseil lors du préavis prévoyant l‘adoption du plan ; 
4. 
de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) 
& consorts « Quel avenir pour Campagne Rossier ? ». 

Adopté par 38 voix contre 27 (trois abstentions). 

La Tour-de-Peilz, le 15 mai 2024 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire 
Julien Costanzo 
Carole Dind
