Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 16/2023 

le 1er novembre 2023 

Budget 2024 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 

10.03.02-2309-Preavis-16-Budget-2024-CIEHL.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour approbation le budget 2024 de la Communauté 
intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 
La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera. 
2. La CIEHL 
La Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL), entente intercommunale 
au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les communes du 28 février 1956, est entrée en vigueur le 
1er janvier 1987. Elle regroupe alors les dix communes de la Riviera, aujourd’hui au nombre de neuf à 
la suite de la fusion de Blonay et de St-Légier-La Chiésaz entrée en vigueur au 1er janvier 2022. 
Elle est gérée par un Conseil administratif, formé de délégué·e·s des municipalités. Selon le règlement sur 
la comptabilité des communes, les comptes et le budget de la CIEHL sont soumis au contrôle de l'Etat. 
Le fonds est alimenté par les contributions annuelles des communes. Jusqu'en 1992, celles-ci ont versé 
le montant minimum prévu par la convention, soit Fr. 5.- par habitant·e. En 1992, elles ont décidé 
d'augmenter leur contribution à Fr. 7.50. Mais, dès 1995, compte tenu des difficultés financières 
rencontrées par certaines communes, la contribution a été rétablie à Fr. 5.- par habitant·e. 
Rappelons que les communes partenaires ont fixé la procédure suivante pour l’utilisation du fonds : 
• 
Demande d’une ou de plusieurs communes maîtres d’œuvre, adressée par leur municipalité au 
Conseil administratif de la CIEHL ; 
• 
Examen par le Conseil administratif et proposition aux municipalités ; 
• 
Reconnaissance unanime, par les conseils communaux, du caractère d’intérêt public régional d’un 
projet, qui emporte leur accord sur le principe du subventionnement par la CIEHL ; 
• 
Fixation, par les municipalités, du montant et des modalités d’une subvention de la CIEHL. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 16/2023 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Initialement, la CIEHL avait pour but de constituer un fonds suffisant pour participer valablement au 
financement d'installations et d'équipements d'intérêt public régional. 
Suite à l’adoption par tous les conseils communaux et à l’approbation par le Conseil d’Etat 
le 5 mars 1997 du préavis concernant la modification de la convention afin d’en élargir le but, son 
application a été étendue à tout objet d’intérêt public régional (notamment études, projets, équipements 
et installations). 
3. Budget 2022 
3.1. Revenus 
Le budget 2024 de la CIEHL maintient la contribution des communes à Fr. 5.- par habitant·e, sur la base 
de la population au 31 décembre 2022. 
Ainsi, le montant des revenus s'élève à Fr. 410'120.-. 
Cette contribution permettra à la CIEHL d’assurer les fonds nécessaires à sa participation au 
financement du projet de sécurisation et de développement du 2m2c, ainsi que de poursuivre sa 
mission en prenant part au financement d’autres projets reconnus d’intérêt régional qui feraient l’objet 
d’une demande d’une ou de plusieurs municipalités membres de la CIEHL. 
• 
Le montant total des revenus s'élève à Fr. 410'120.-. 
3.2. Charges 
A ce jour, le Conseil administratif de la CIEHL n’a pas reçu de demande de soutien pour l’année 2024. 
3.2.1. Provision pour participation aux travaux de sécurisation et de rénovation du 2m2c 
Il est rappelé que le projet mentionné en titre a fait l’objet d’un préavis CIEHL déposé en 2020 et adopté 
à l’unanimité par les conseils communaux de la Riviera en 2021. Le montant de la participation de la 
CIEHL a été fixé à Fr. 3 mio et sera versé une fois le projet réalisé, mais au plus tôt fin 2024. 
Dès 2022, le Conseil administratif a décidé de réaliser une provision annuelle de Fr. 1 mio affectée à la 
contribution de la CIEHL au 2m2c. Cette provision permet de maintenir les contributions communales 
annuelles, sans dépasser le plafond fixé par l’art. 4 de la Convention, et d’assurer ainsi la possibilité de 
participer à d’autres projets reconnus d’intérêt régional. 
Comme en 2022 et en 2023, une provision de Fr. 1'000'000.- est affectée au 2m2c en 2024. 
3.2.2. Frais de gestion et d'administration 
Comme chaque année, les postes suivants font partie des charges : 
• 
les frais bancaires, qui diminuent suite à la suppression des taux négatifs, Fr. 300.- ; 
• 
les frais de gestion et d'administration de la CIEHL pour un montant forfaitaire de Fr. 10'000.- ; 
• 
les frais de contrôle des comptes de la CIEHL par une fiduciaire agréée pour un montant de Fr. 600.-. 
Le total des frais de gestion / administration s’élève à Fr. 10'900.-. 
• 
Le montant total des charges prévues pour l’année 2024 s'élève à Fr. 1'010'900.-. 
3.3. Résultat / bilan 
Les liquidités prévisibles de la CIEHL au 1er janvier 2024 s’élèveront à Fr. 4'186'780.-, dont 2 millions 
d’ores et déjà affectés au projet de rénovation et de sécurisation du 2m2c. 
• 
L’excédent de charges s’élèvant à Fr. - 590'780.-, le capital prévisible de la CIEHL au 31 décembre 2024 
est de Fr. 1'596'000.-. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 16/2023 
3|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Conclusion 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• vu le préavis municipal N° 16/2023, 
• ouï le rapport de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL chargée d'étudier cet objet, 
• considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 d'adopter le budget 2024 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman 
(CIEHL). 

Annexe : 
• 
Budget 2024 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman 

Adopté par la Municipalité : le 25 septembre 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

COMMUNAUTE INTERCOMMUNALE D'EQUIPEMENTS
DU HAUT-LEMAN (CIEHL)
REVENUS
Participation des communes membres (fr. 5.-- par habitant)
nb d'hab.au 
31.12.2022
(selon chiffres 
du 1-6-23)
- Blonay – Saint-Légier 
12'123
60'615
- Chardonne
3'192
15'960
- Corseaux
2'307
11'535
- Corsier-sur-Vevey
3'366
16'830
- Jongny
1'842
9'210
- Montreux
26'081
130'405
- La Tour-de-Peilz
12'400
62'000
- Vevey
19'743
98'715
- Veytaux
970
4'850
Totaux
82'024
410'120
410'120
Intérêts sur placements et comptes d'épargne
10'000
TOTAL DES REVENUS
420'120
CHARGES
Frais bancaires 
300
Frais fiduciaire (contrôle des comptes) 
600
Frais d'administration de la CIEHL (montant forfaitaire)
10'000
Provision soutien sécurisation et rénovation 2m2c
1'000'000
TOTAL DES CHARGES
1'010'900
Résultat prévisible de l'exercice
-590'780
CAPITAL
Liquidités prévisibles au 01.01.2024
4'186'780
Fonds de réserve 2022 et 2023 pour la participation aux travaux du 2m2c
-2'000'000
Excédent de charges de l'exercice 2024
-590'780
Capital prévisible au 31.12.2024
1'596'000
Vevey, le 30 août 2023 / SAI-EF/LMS/nc
BUDGET 2024

CIEHL 
COMMUNAUTÉ INTERCOMMUNALE 

D'ÉQUIPEMENTS DU HAUT-LÉMAN 

RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALE DE GESTION 
CHARGÉE DE L’EXAMEN DU BUDGET DE LA CIEHL POUR L’EXERCICE 2024 

Mesdames et Messieurs les Président·e·s, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
Les représentant·e·s des Conseils communaux mentionné·e·s ci-dessous ont examiné avec 
attention, le 2 novembre 2023, à 18h30, à Corseaux, le budget 2024 du Conseil administratif de la 
CIEHL. 
La Commission était composée de : 
Présent·e·s 
Mesdames et Messieurs : 
Blonay - Saint-Légier 
Christian 
Ferrari 

Pascale 
Yoakim 
Chardonne 
Louis-Noé 
Burnat 
Corseaux 
Jacques 
Marmier 

Frankie 
Deloy Trüb (suppléante) 
Jongny 
Harry 
Roth 

Denise 
Yezid 
Montreux 
Carole 
Clavadetscher 

Yanick 
Hess 
La Tour-de-Peilz 
Myriam 
Michel 

Heraclès 
Dellas (suppléant) 
Vevey 
Anne-Francine 
Simonin 
Veytaux 
Natalia 
Martino 

Marco 
Strebel 
Excusé·e·s 
Blonay - Saint-Légier 
Mirta 
Olgiati Pelet (suppléante) 

Jacqueline 
Wassenberg (suppléante) 
Chardonne 
Marc 
Payot 

Bernard 
Groves (suppléant) 
Corseaux 
Patricia 
Gremion 
Corsier 
Ezekiel 
Bürki 

Carvi 
Stucki 

Martin 
Eichenberger (suppléant) 
Jongny 
Julien 
Pilliard (suppléant) 
Montreux 
Ambroise 
Crittin (suppléant) 
La Tour-de-Peilz 
Margaux 
Dubuis 
Vevey 
Diane 
Von Gunten 

Jean-Marc 
Roduit (suppléant) 
Veytaux 
Stefania-Gabriela 
Dinklage (suppléante) 

2

ORDRE DU JOUR 
1. Accueil 
2. Liste de présences 
3. Budget 2024 et préavis type y relatif 
4. Divers 
5. Prochaine séance 

1. ACCUEIL 
L’année législative 2023-2024 de la CIEHL étant placée sous la présidence de la Commune de 
Corseaux, M. Jacques Marmier préside la séance et souhaite la bienvenue aux membres de la 
Commission intercommunale de gestion. Il salue la présence de M. Christian Minacci, président du 
Conseil administratif (CA) de la CIEHL et syndic de Corseaux, de Mmes Laurence Meyer de 
Stadelhofen et Nathalie Rapin-Pezzoli, respectivement cheffe de service a.i. et adjointe au Service 
des affaires intercommunales de la Riviera, et de M. Emanuele Ferrara, adjoint administratif au 
Service des Finances de la Ville de Vevey. Il précise également que Mme Frankie Deloy Trüb se 
chargera de la rédaction du rapport. 
2. LISTE DE PRÉSENCES 
Mme Deloy Trüb procède à l’appel (cf. liste en page 1). 
M. Marmier constate que le quorum est atteint (12 membres et 2 suppléant·e·s présent·e·s / 6 
membres et 8 suppléant·e·s excusé·e·s), et bien qu’il n’y ait pas de représentant de la Commune 
de Corsier, rien n’empêche de délibérer. 
3. BUDGET 2024 ET PRÉAVIS TYPE 
M. Marmier invite M. Minacci ou Mme Meyer de Stadelhofen à commenter le budget 2024 de la 
CIEHL. 
Mme Meyer de Stadelhofen relève que la contribution de CHF 5.-/habitant reste inchangée et que 
les intérêts sur les placements sont à nouveau positifs. Au moment du bilan comptable, le chiffre 
sera certainement supérieur, au vu de l’évolution des taux bancaires constatée, ce que confirme 
M. Ferrara, en précisant qu’entre le moment où le budget a été établi et aujourd’hui, les taux ont 
augmenté. Elle indique que les charges regroupent les frais bancaires, de fiduciaire et les frais 
d’administration. À cela s’ajoute la dernière provision de CHF 1 million prévue pour la rénovation du 
2m2c, rappelant que le préavis CIEHL y relatif a été adopté à l’unanimité par les conseils 
communaux, le montant total de la participation étant de CHF 3 millions. 
M. Minacci précise que la provision de CHF 1 million affectée à la réfection du 2m2c en 2022, 2023, 
puis 2024 permet de ne pas dépasser le plafond fixé à CHF 3.5 millions dans la Convention (art. 
4bis) et de continuer à percevoir la contribution des communes, assurant ainsi la possibilité de 
participer à d’autres projets qui pourraient se présenter. 
Par souci de cohérence, M. Marmier fait part d’une remarque concernant la partie « Capital » du 
tableau budgétaire. Bien que les chiffres soient corrects, d’un point de vue comptable, le capital en 
début d’année 2024 devraient être égal à CHF 2'186'780.-, soit la différence entre les liquidités de 
CHF 4'186'780.- et les CHF 2'000'000.- qui sont déjà provisionnés pour le 2m2c. Si l’on ajoute le 
déficit de 2024 de CHF 590'780.-, l’on arrive au montant du capital prévisible en fin d’année de 
CHF 1'596'000.-, après la déduction des CHF 3 millions de provision. On va donc avoir un disponible 
de CHF 4'596'000.- jusqu’au paiement effectif, à la fin des travaux de rénovation du 2m2c. 
M. Ferrara confirme l’analyse de M. Marmier. 

3
À la suite des questions posées par les délégués, les réponses suivantes sont transmises : 
▪ Le montant forfaitaire de CHF 10'000.- (frais d’administration de la CIEHL) correspond à une 
enveloppe budgétaire des frais relatifs aux prestations du SAI pour la CIEHL, soit : les 
préparations et les séances, la rédaction et le suivi des PV, les séances de la Cogest et la gestion 
de l’entier des processus d’adoption de préavis jusqu’au traitement de ceux-ci par les conseils 
communaux. Un décompte des prestations est établi chaque année permettant, cas échéant, de 
corriger le montant affecté, comme en 2022 où celui-ci s’élevait à CHF 6'500.-, bien que 
l’allocation soit dite « forfaitaire ». M. Minacci précise qu’outre les séances de la Cogest, le SAI 
s’occupe également de toutes celles du Conseil administratif de la CIEHL, qui se réunit le même 
jour que la conférence des syndics, dits syndics siégeant au Conseil administratif (discussion 
relative à des projets régionaux en vue d’une demande de soutien). 
▪ Aucun projet n’a été déposé pour une demande de soutien à l’heure actuelle. 
A l'issue de la discussion, le président passe au vote. Le budget 2024 de la CIEHL est accepté 
à l'unanimité par l'assemblée. 
4. DIVERS 
Quelques commissaires évoquent des projets en cours, s’interrogeant sur une possible participation 
de la CIEHL les concernant, soit le projet de « Maison de la sécurité » de l’ASR, la réfection de la 
piscine de Vevey-Corseaux Plage, ou encore les travaux prévus par l’Association La 17ème, 
incubateur culturel. 
Les conditions de la participation de la CIEHL sont rappelées, ainsi que la procédure, notamment le 
contenu de l’art. 11 : « La ou les communes maîtres d’œuvre ont seules qualité de propriétaire des 
installations et équipements réalisés ». 
Au surplus et en résumé des échanges, les réponses suivantes sont communiquées selon les sujets 
abordés : 
▪ Projet de Maison de la sécurité 
L’idée de départ est que la commune de Montreux construise l’infrastructure et que l’Association 
Sécurité Riviera (ASR) en soit la locataire. Si l’ASR souhaite en être propriétaire, elle devra 
changer ses statuts et trouver le financement nécessaire. En l’état actuel, la décision n’a pas été 
prise. Si la CIEHL est sollicitée pour soutenir financièrement ce projet et pour autant qu’elle puisse 
entrer en matière, le montant de sa participation ne pourrait pas être conséquent en regard du 
coût d’un tel projet, au vu des revenus annuels perçus via la participation des communes. 
▪ Réfection de la piscine de Vevey-Corseaux Plage 
L’équipement appartient à la Commune de Vevey, bien que situé sur le territoire de celle de 
Corseaux. Un préavis relatif à une demande de crédit de rénovation de la piscine doit être en 
premier lieu accepté par le Conseil communal de Vevey pour qu’une entrée en matière de la 
CIEHL puisse être envisageable. 
▪ Procédure en bref 
Le projet doit être reconnu d’intérêt public régional et répondant au but de la Convention (art. 2). 
Ce sont la ou les municipalité(s) qui ont la compétence de saisir le Conseil administratif de la 
CIEHL de toute proposition paraissant offrir un intérêt public régional. Si ledit Conseil entre en 
matière, les Municipalités sont consultées sur la demande, dossier à l’appui. Sur la base d’une 
décision favorable des Municipalités, le préavis CIEHL est déposé auprès des neuf conseils 
communaux. L’intérêt public régional doit être accepté à l’unanimité des communes membres 
pour que le soutien soit accordé. 
5. PROCHAINE SÉANCE 
La prochaine séance de la Commission intercommunale de gestion relative à l'examen des comptes 
2023 aura lieu le jeudi 18 avril 2024, à 18h45, à Corseaux, salle du Conseil communal. 
M. Minacci annonce qu’un apéritif est offert par la Municipalité de Corseaux à l’issue de la séance. 

4
CONCLUSIONS 
En conclusion de ce qui précède, c’est à l’unanimité que la Commission intercommunale de gestion 
de la CIEHL vous propose, Mesdames et Messieurs les Président·e·s, Mesdames et Messieurs les 
conseillères et Conseillers : 
- 
d’adopter le budget 2024 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-
Léman (CIEHL) 

Au nom de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL 

Le président : 
La secrétaire : 

Jacques Marmier 
Frankie Deloy Trüb 

Fait à Corseaux, le 4 novembre 2023 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 13 décembre 2023 

Présidence : M. Julien Costanzo 

Préavis municipal N° 16/2023 – Budget 2024 de la Communauté intercommunale d'équipements du 
Haut-Léman (CIEHL) 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 16/2023, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL chargée d'étudier cet 
objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d'adopter le budget 2024 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 

Adopté une très large majorité (cinq abstentions). 

La Tour-de-Peilz, le 15 décembre 2023 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire 
Julien Costanzo 
Carole Dind
