Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 20/2023 

le 1er novembre 2023 

Demande de crédit d’étude d’un montant de Fr. 232'000.- pour l’assainissement énergétique des 
bâtiments raccordés sur le réseau des Mousquetaires et pour le changement de la production de 
chaleur de la centrale. 

10.03.02-2310-Preavis-20-Centrale-chauffe-Mousquetaires.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Ce préavis est une demande de crédit d’étude d’un montant de Fr. 232'000.- pour l’assainissement 
énergétique des bâtiments raccordés sur le réseau des Mousquetaires et pour le changement de la 
production de chaleur de la centrale. 
2. Préambule 
Suite au dépôt du préavis municipal N° 8/2022, le Conseil Communal a accordé, lors de sa séance du 
29 juin 2022, un crédit d'étude et de réalisation d'un montant de Fr. 1'980'000.- pour le remplacement 
des chaudières à gaz de la centrale de chauffe du collège des Mousquetaires par une solution de 
chauffage à plaquette forestière et appoint au gaz. 
Le bureau d’ingénieurs, qui avait effectué l’étude d’avant-projet, a été mandaté pour préparer le dossier 
d'appel d'offres marché publique en procédure ouverte afin de déterminer l’entreprise à même de 
réaliser les travaux de rénovation de la production de chaleur du Collège des Mousquetaires. 
Le cahier des charges spécifiait que les participants devaient finaliser la phase d'avant-projet ainsi que 
la phase de projet d'ouvrage et préciser toutes les prestations nécessaires à la rénovation de la 
production de chaleur du site en mode « clé-en-main ». 
L'appel d'offres a été publié le 25 janvier 2023 sur SIMAP et l'ouverture des offres a eu lieu le 2 mai 2023. 
Seule une offre a été présentée par la société Groupe E Direction solutions énergies SA. Son offre s'élève 
à Fr. 2'945'907.- net TTC, ce qui représente une plus-value de près d’un million par rapport au crédit 
accordé de Fr. 1'980'000.-. 
Les autres entreprises qui avaient participé aux visites techniques des 3 et 16 février 2023, n'ont 
finalement pas déposé d’offre. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 20/2023 
2|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
A l’évidence, cette situation nécessite une remise en question de la stratégie d’intervention pour 
l’assainissement énergétique de la centrale de chauffe des Mousquetaires et des bâtiments qui y sont 
raccordés. 
Afin de pouvoir disposer du temps nécessaire et au vu de ce qui précède, une nouvelle demande étayée 
pour la prolongation des délais d'assainissement a été adressée à la Direction générale de 
l’environnement du canton de Vaud (DGE). Au vu des arguments développés, le délai d'assainissement 
a pu être prolongé jusqu'au 31 décembre 2025. 
3. Situation 
Parmi tous les bâtiments raccordés à la centrale, seul le nouveau collège Courbet est construit selon un 
standard élevé d’isolation. Les autres bâtiments ont une enveloppe thermique de moindre qualité, ce 
qui engendre une puissance thermique et des températures de distribution élevées pour le chauffage. 

Fig 1. Plan du réseau de chauffage à distance des Mousquetaires 
Des extensions futures possibles sur les terrains au nord de la place des Terreaux et la reconstruction 
de l’immeuble à la rue des Terreaux 5, à l’est, seront pris en considération dans l’évaluation des besoins 
qui pourraient être raccordés au réseau des Mousquetaires. 
4. Historique 
Suite au crédit accordé par le Conseil communal à l’issue du dépôt du préavis N° 8/2022 pour l’étude 
et la réalisation d’une chaufferie à bois afin d’alimenter le réseau de chauffage des Mousquetaires, un 
appel d’offres aux entreprises a été fait pour la réalisation d’une installation « clé en main » établie sur 
une base d’étude d’avant-projet réalisée par un bureau d’ingénieurs mandaté par la Municipalité. 
Cette solution avait pour but de demander aux entreprises soumissionnaires de livrer une installation 
complète et fonctionnelle nécessitant de maîtriser l’ensemble de la chaîne de production (stockage, 
acheminement, chauffage, régulation, tuyauterie, etc.). 
La complexité et l’importance du projet ont limité le nombre d’entreprises potentiellement à même de 
répondre à une telle offre, en contrepartie, cela a réduit considérablement l’investissement en frais 
d’étude préalable et diminué le risque pour la commune en cas de réalisation. 
Extension potentielle 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 20/2023 
3|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Quatre importantes entreprises ont participé aux visites dans le cadre de l’appel d’offre, mais seul le 
Groupe E SA a rendu son offre. 
L'offre de Groupe E pour le projet clé en main de la chaufferie du collège des Mousquetaires s'élève à 
Fr. 2'945'907.- net TTC, dépassant de près d’un million le crédit octroyé par le Conseil communal. 
Après une analyse approfondie de l’offre, celle-ci répondait parfaitement aux exigences techniques et 
donc recevable de ce point de vue. 
Pour comprendre la raison de cette plus-value, une entrevue a été organisée avec le Groupe E et cela a 
permis de mieux comprendre les raisons du montant conséquent offert par l’entreprise : 
• 
Une augmentation notoire du prix des matières premières et des appareils est apparue entre février 
2022, date de l'étude avant-projet, et avril 2023, date d'entrée de l'offre. 
• 
Certains travaux et contraintes n’avaient pas été identifiés par le bureau d’ingénieurs lors de la 
phase d’étude d’avant-projet, notamment la nécessité de dévier certaines infrastructures de réseau 
pour placer le stock de plaquettes forestières. 
• 
Des coûts liés aux travaux électriques se sont avérés plus élevés que prévu. Selon les spécialistes de 
Groupe E SA, une nouvelle ligne d'alimentation de force est nécessaire, mais cela n'avait pas été 
chiffré dans l'étude avant-projet. 
• 
Des coûts plus élevés que prévu (+36%) pour l'installation des appareils de distribution et de 
régulation (pompes, vannes et régulation). 
• 
L’offre du Groupe E SA avait inclus une provision de Fr. 280'000.- pour divers et imprévus au lieu 
des Fr. 140'000.- prévu dans l’avant-projet. 
• 
Un contrat d'exploitation d'un montant d'environ 100'000.- Fr/an était inclus dans l'offre du 
Groupe E. Ce montant devrait être déduit de l’installation et porté au budget annuel d’exploitation. 
Malgré une économie potentielle d’environ Fr. 300'000.-, la seule offre reçue reste largement supérieure 
au crédit octroyé par le Conseil communal. 
Avant de prendre une décision sur la suite à donner, le Service domaines & bâtiments a rencontré le 
Groupe E SA afin de connaître les détails sur son offre ainsi que son positionnement sur un potentiel 
raccordement sur le réseau du chauffage à distance (CAD-LAC) via le Groupe E Celsius SA. 
En effet, lors de l’étude préalable, en raison de forte incertitudes sur le passage des rails de chemin de 
fer avec le réseau d’eau du lac et des niveaux de températures trop élevés, cette option n’a pas été 
retenue. 
Depuis, d’une part, le Groupe E Celsius est prêt à reconsidérer sérieusement l’option d’alimenter le bas 
de la ville avec le réseau du lac et, d’autre part, la possibilité d’utiliser le nouveau délai octroyé par la 
Direction générale de l’environnement pour procéder à une optimisation énergétique des bâtiments du 
réseau ouvrent de nouvelles opportunités. 
A ce jour, un montant de Fr. 17'318.15 a été dépensé sur le crédit octroyé pour financer le travail d’étude 
d’avant-projet ainsi que Fr. 16'125.45 pour l’appel d’offre, soit un total de Fr 33'443.60. 
Dès lors et de l’avis de la Municipalité, malgré cette dépense, la situation justifie de réorienter le projet 
d’assainissement pour l’ensemble des bâtiments et de la production de chaleur du réseau des 
Mousquetaires. 
Il faut encore souligner que les chaudières existantes, installées en 2000, sont encore en bon état et 
peuvent fonctionner quelques années sans problèmes majeurs. Concernant le respect des valeurs 
exigées par la norme OPAIR 2004, seule le NO2 est en dépassement dans une marge raisonnable. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 20/2023 
4|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Dès lors qu’un nouveau délai d’assainissement est possible, il devient pertinent d’utiliser ce temps pour 
la rénovation énergétique des bâtiments raccordés à la centrale du collège des Mousquetaires avant de 
remplacer les producteurs de chaleur. 
Au vu de ce qui précède, la Municipalité a décidé de mettre formellement fin à la procédure d’appel 
d’offres pour la chaufferie à bois et de remercier l’entreprise concernée pour le travail effectué. 
5. Le projet 
Ainsi, la Municipalité propose par le biais de ce préavis un nouveau crédit d’étude pour développer 
un projet d’assainissement sur trois axes : 
1. L’assainissement pragmatique de l’enveloppe des bâtiments raccordés sur le réseau de chaleur des 
Mousquetaires pour réduire la consommation de chaleur. 
2. L’assainissement technico-énergétique des installations de distributions de chaleur afin d’abaisser 
les températures de distribution. 
3. Le raccordement du réseau de chaleur des Mousquetaires sur le réseau CAD-LAC du Groupe E 
Celsius SA. 
Si le point 3 ne devait pas aboutir pour des questions techniques ou de coûts, une alternative avec 
pompe à chaleur raccordée sur des sondes géothermiques verticales sera envisagée. 
En première estimation, les actions suivantes ont déjà été identifiées comme ayant l'effet le plus 
significatif sur la réduction de la consommation énergétique de la centrale : 
• 
La rénovation des surfaces vitrées du collège des Mousquetaires permettrait d'obtenir une 
économie d'énergie d’environ 35%, d'après le bilan thermique effectué selon SIA 380/1 avant et 
après les travaux. 
• 
Le remplacement des conduites à distances du réseau CAD communal pour le collège des 
Marronniers et la salle des Remparts limiterait significativement les pertes de distribution. 
Actuellement, celles-ci représentent environ 40 % de la consommation totale d'énergie. 
• 
L’eau chaude sanitaire (ECS) est assurée par la centrale (Piscine, Marronniers et Mousquetaires) 
mais comme tous les bâtiments sont fermés pendant les vacances scolaires, l'arrêt complet de la 
centrale de chauffe pourrait être envisagée en été. 
• 
Une production d'ECS décentralisée pour les bâtiments précités pendant les mi-saison permettrait 
de prolonger l’arrêt de la circulation jusqu’à la période de chauffage. Il est à noter que la salle des 
Remparts et le collège Courbet ont déjà leur propre système de production décentralisée. 
Ces actions cumulées pourront vraisemblablement réduire la consommation énergétique liée à la 
chaleur, et par conséquent, la puissance installée requise de plus de 50%. 
En parallèle, un abaissement des températures de distribution favorisera clairement la variante de 
raccordement de la centrale de chauffe à un système pompe à chaleur. 
Une fois que le réseau d'eau du lac du Groupe E Celsius SA sera passé côté sud des voies CFF, il pourra 
desservir la zone sud-est de la commune. Plusieurs autres consommateurs importants ont également 
manifesté leur intérêt pour une telle opportunité. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 20/2023 
5|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Pour aller de l’avant, la Municipalité propose: 
• 
D’étudier en détail le remplacement des surfaces vitrées de l’ensemble du collège des 
Mousquetaires. Un appel d’offre a été effectué et un mandat peut être attribué à un bureau d’étude 
spécialisé qui permettra, d’une part, de définir la meilleure option pour la réfection des vitrages 
mais également effectuer l’appel d’offres jusqu’à soumission rentrée pour cette partie d’ouvrage. 
• 
D’effectuer une étude sur l’assainissement énergétique et technique du réseau CAD des 
Mousquetaires, d’en chiffrer les coûts et en vérifier les conséquences sur la puissance et la technique 
à mettre en œuvre pour assainir l’ensemble du site et procéder au remplacement des chaudières 
par la solution la plus appropriée. Un appel d’offres a été effectué auprès d’un bureau spécialisé et 
un mandat est prêt à être attribué pour ces études. 
Il s’agira également d’évaluer les opportunités de raccordements futurs sur la place des Terreaux et le 
renouvèlement du bâtiment à la rue des Terreaux 5. 
Ces études se feront en collaboration étroite avec le Service domaines & bâtiments pour la partie 
enveloppe thermique et coordination de l’ensemble, ce qui permettra d’optimiser et maîtriser les coûts 
de ces mandats. 
Une fois ces éléments en possession de la Municipalité, un nouveau préavis sera soumis au Conseil 
communal résultant des conclusions des études et appel d’offres pour les travaux effectués. 
6. Les coûts 
Suite aux appels d’offres marchés publics pour le crédit d’étude demandé, les mandats suivants sont 
proposés dans le cadre de ce crédit d’étude : 
Bureau d’études spécialisé en façades 
Analyse et conception 
Fr. 
5'733.- 
Planification détaillée 
Fr. 
22'464.- 
Plans de soumission 
Fr. 
10'881.- 
Appels d’offres et proposition d’adjudication 
Fr. 
20'241.- 
Total HT 
Fr. 
59'319.- 

Bureau d’études spécialisé en techniques de l’énergie 
Analyse et conception globale 
Fr. 
19'890.- 
Avant-projet détaillée, inclus devis des travaux à +/-15% Fr. 
29'410.- 
*Etude de projet selon variantes choisies 
Fr. 
22'000.- 
*Plans, appels d’offres et proposition d’adjudication 
Fr. 
54'000.- 
*Autorisations, taxes, etc. 
Fr. 
15'000.- 
Total HT 
Fr. 
140'300.- 

Les montants indiqués résultent d’appel d’offres publics et sont déjà adjugés par la Municipalité sous réserve de 
l’octroi du crédit par le Conseil communal, sauf les montants avec une « * » qui sont estimés et feront l’objet 
d’ajustements en fonction du résultat de la phase d’avant-projet détaillé. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 20/2023 
6|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
En résumé : 
Bureau d’études spécialisé en façades 

Fr. 
59'319.- 
Bureau d’études spécialisé en techniques de l’énergie 
Fr. 
140'300.- 
Frais et reproduction 
Fr. 
15'000.- 
Total HT 
Fr. 
214'619.- 
TVA 8.1 % 
Fr. 
17'384.- 
Total TTC 
Fr. 
232'003.- 

Arrêté à 
Fr. 
232'000.- 
Ces études déboucheront sur un préavis d’investissement qui comprendra : 
• 
un crédit pour la réalisation de l’assainissement des surfaces vitrées et ouvrants du collège des 
Mousquetaires et 
• 
un crédit pour la réalisation de mesures d’assainissement sur les autres bâtiments raccordés au réseau, 
(collège des Marronniers, complexe sportif des Mousquetaires, salle des Remparts), assainissement 
du réseau de distribution de chaleur, concept et dimensionnement des installations pour le 
raccordement du CAD Mousquetaires sur réseau d’eau du lac CAD-LAC du Groupe E Celsius. 
7. Planning 
Dépôt du préavis municipal 
1er novembre 2023 
Octroi du crédit par le Conseil communal 
13 décembre 2023 
Etudes et appels d’offres 
janvier à avril 2024 
Dépôt du crédit de construction 
15 mai 2024 
Octroi du crédit de construction 
26 juin 2024 
Début des travaux 
juillet 2024 
Fin des travaux estimée 
automne 2025 
8. Conséquences financières 

Le crédit accordé pour la chaufferie à bois via le préavis N° 8/2022 d’un montant de Fr. 1'980'000.- sera 
clos avec une dépense totale de Fr 33'443.60 selon décompte remis au Conseil communal. 
Un montant de Fr. 4'000'000.- est inscrit au plan des investissements pour l’assainissement de 
l’enveloppe du collège des Mousquetaires. Le solde non dépensé pour la chaufferie à bois restera inscrit 
au plan des investissements pour financer les travaux d’optimisation des installations techniques et 
d’une nouvelle production de chaleur par pompe à chaleur. 
9. Personnel communal 
Néant 
10. Développement durable 
10.1. Social 
L’assainissement de l’enveloppe énergétique du collège des Mousquetaires va améliorer 
significativement le confort des usagers. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 20/2023 
7|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
10.2. Economique 
Les investissements qui seront consentis pour les assainissements énergétiques sont par ailleurs 
nécessaires en raison de l’obsolescence des éléments vitrés du collège, certains ont plus de 50 ans. La 
résultante des travaux qui seront proposés permettront d’importantes réductions de consommation 
d’énergie et par conséquent une réduction des factures d’énergies du plus gros consommateur des 
bâtiments communaux. 
10.3. Environnement 
La réduction de la consommation d’énergies et la substitution de la production de chaleur avec des 
énergies fossiles par une énergie renouvelable vont réduire les effluents et améliorer la qualité de l’air. 
11. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 20/2023, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit d’étude de Fr. 232'000.- pour l’assainissement énergétique 
des bâtiments raccordés sur le réseau des Mousquetaires et le changement de la production de 
chaleur de la centrale, à prélever par le débit du compte N° 9170.090.00 « Etude - Assainissement 
énergétique CAD Mousquetaires » ; 
2. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de Fr. 100'000'000.- adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 61'232'771.- ; 
4. 
de prendre acte que le montant du présent préavis sera intégré au préavis municipal pour 
la demande du crédit de construction ; 

Délégué municipal : M. Alain Grangier 
Adopté par la Municipalité : le 9 octobre 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le mercredi 15 novembre 2023 à 
19h30, en Salle 1 de la Maison de Commune. Elle était composée de: 
• 
Lyonel Kaufmann (PSDG), président, présent 
• 
Claude Delessert (PLR), présent 
• 
Yvan Krähenbühl (PLR), présent 
• 
Pierre Fontana (LV), présent 
• 
Marion Savoy (LV), présente 
• 
Aloïs Raemy (LCIVL), présent 
• 
Héraclès Dellas (UDC), présent 
La Municipalité était représentée par : 
• 
Monsieur Alain Grangier, Municipal 
• 
Monsieur Yves Roulet, Chef de service Domaines et bâtiments 
Après les salutations d’usage du président de la commission, la parole est donnée à MM. Grangier et 
Roulet pour la présentation du projet. Après introduction. M. Alain Grangier cède la parole à M. Roulet. 
Présentation du projet 
Pour rappel, dans sa séance du 29 juin 2022, le Conseil communal avait accordé un crédit d'étude et de 
réalisation d'un montant de Fr. 1'980'000.- pour le remplacement des chaudières à gaz de la centrale de 
chauffe du collège des Mousquetaires par une solution de chauffage à plaquettes forestières et appoint au 
gaz (Préavis et Rapport 8/2022). 
Depuis lors, la Municipalité a pris la décision d’abandonner, à juste titre, le projet de chaudière à bois 
pour le remplacement de la production de chaleur du collège des Mousquetaires. Ceci a fait l’objet de la 
communication municipale No 30/2023, accompagnée d’un rapport de notre commission. Notre 
commission préconisait le dépôt d’un nouveau préavis. Ce dernier fait désormais l’objet de ce rapport. 
Quelques éléments-clés de la présentation de M. Roulet 
Les commissaires ont décidé à l’unanimité que la Municipalité soit présente pendant la délibération 
pour pouvoir répondre aux questions. Ensuite les commissaires ont parcouru le nouveau règlement, 
article par article, et soulevé les questions suivantes : 
• 
Le premier crédit a été abandonné en raison du montant de la seule offre rentrée, qui présentait une 
plus-value de près d’un million par rapport au crédit accordé de Fr. 1'980'000.-. 
• 
Une demande étayée pour la prolongation des délais d'assainissement a été adressée à la Générale 
de l’Environnement du canton de Vaud (DGE). Tenant compte des arguments développés par notre 
Commune, le délai d'assainissement a pu être prolongé jusqu'au 31 décembre 2025. 
Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 20/2023 – « Demande de crédit 
d’étude d’un montant de Fr. 232'000.- pour l’assainissement énergétique des bâtiments raccordés sur le 
réseau des Mousquetaires et pour le changement de la production de chaleur de la centrale » 

Rapport - Préavis municipal N° 20/2023 
2|5 
• 
Après avoir décliné l’extension de son réseau de chauffage par l’eau du lac pour le bas de la ville, 
le Groupe E Celsius a reconsidéré sa position. 
• 
Les deux plans ci-dessous présentent la situation actuelle (2ème plan) ainsi que les principaux 
éléments du nouveau réseau de chauffage envisagé (1er plan) : 

On notera que le projet de nouvelle centrale thermique sera susceptible d’alimenter toute construction 
en cas d’une éventuelle extension du côté des Terreaux (1er plan). 
Située au sous-sol du collège des Mousquetaire, la centrale des Mousquetaires est la centrale la plus 
importante au niveau de puissance du parc immobilier communal. Elle répond aux besoins de chaleur 
de plusieurs bâtiments par un réseau micro CAD; 
• 
Collège des Mousquetaires I, II, III 
• 
Salle des Remparts 
• 
Complexe sportif des Mousquetaires 
• 
Collège et salle de Gym Marronniers 
• 
Nouveau collège Courbet 
Le réseau actuel se compose de 2 chaudières bicombustibles gaz-mazout, chacune 1'750 kW, installées 
en 2000. L’alimentation des chaudières fait l’objet d’un contrat avec Energiapro. Ce dernier est 
interruptible. La consommation actuelle est de 2’400 MWh (2022). Les installations de régulation ont 
été mises à jour entre 2017-2019 et elles sont en bon état. 

Rapport - Préavis municipal N° 20/2023 
3|5 
Concernant les consommations actuelles, le tableau ci-dessous présente les besoins en énergie de 
chaque bâtiment : 

L’indice énergétique des bâtiments est de classe F, sauf pour le collège Courbet (construction neuve) 
qui ne représente que 3% (pour 8 mois de consommation) de la consommation « malgré » ses 9’000m2. 
Le projet faisant l’objet de ce crédit d’études consiste en : 
• 
L’assainissement technico-énergétique des installations (tuyauteries). 
• 
L’assainissement énergétique de l’enveloppe thermique du collège des Mousquetaires. 
• 
Le raccordement au réseau CAD-LAC du Groupe E Celsius ou PAC sur sonde géothermique 
profonde pour l’alimentation en énergie. 
Il faut noter que pour l’instant, le Groupe E Celsius est toujours en discussion avec les CFF pour passer 
les voies et alimenter ainsi le bas de la ville. Devant cette incertitude et également pour disposer d’une 
certaine marge de manœuvre relativement au Groupe E Celsius, il est également prévu dans l’étude 
d’évaluer les coûts d’une solution alternative par le biais de pompes à chaleur raccordées sur des sondes 
géothermiques. 
Le crédit d’étude est décomposé en deux mandats d’études : 
• 
Un crédit d’études pour l’assainissement énergétique, confié à un Bureau d’études spécialisé en 
façade pour le collège des Mousquetaires (total HT CHF 59'319.-) 
• 
Un crédit d’études pour l’assainissement technico-énergétique des installations, confié à un 
deuxième bureau d’études, relativement à la conception globale du réseau, spécialisé en techniques 
de l’énergie (total HT CHF 140’300.-) 
Suite aux études, la Municipalité reviendra devant le conseil avec deux préavis de réalisation : 
• 
Un crédit pour la réalisation de l’assainissement des surfaces vitrées et ouvrants du collège des 
Mousquetaires. 
• 
Un crédit pour la réalisation de mesures d’assainissement sur les autres bâtiments raccordés au 
réseau (collège des Marronniers, complexe sportif des Mousquetaires, salle des Remparts), 
assainissement du réseau de distribution de chaleur, concept et dimensionnement des installations 
pour le raccordement du CAD Mousquetaires sur réseau d’eau du lac CAD_LAC du Groupe E 
Celsisus ou autre production de chaleur). 
Il est à noter que si des mesures d’optimisation sont possibles pour abaisser la consommation 
énergétique de nos bâtiments communaux, celles-ci ont des limites. Pour arriver à la consommation 
énergétique actuelle du collège Courbet, cela a nécessité des investissements conséquents, mais 
fructueux en matière d’efficience énergétique. 

Rapport - Préavis municipal N° 20/2023 
4|5 
Réponses aux questions des commissaires : 
Sur Baumes/Bulesses, certains propriétaires de bâtiments locatifs attendent depuis trois ans des offres de la part 
du Groupe E. Sont-ils en mesure à tenir les délais ? 
On peut imaginer que les choses ne se passent pas comme souhaité. D’où l’étude en parallèle des 
pompes à chaleur comme indiqué dans le préavis. Cette étude doit aussi nous permettre d’être en 
position de négocier avec le Groupe E. Nous devons avoir un plan B et une autre option. 
En même temps si nous avons un plan A ou B, mais seulement pour 2026, nous devrions obtenir un 
nouveau délai de la part de la DGE. 
Y a-t-il une montant dans le préavis permettant d’étudier la solution de la géothermie ? 
Ceci est inclus dans les 140’300.- (volet 2 du préavis). Il y a de fortes chances, compte tenu de la géologie, 
que nous devions aller chercher l’eau très profond (géothermie profonde). 
Dans les 140'000.-, des sondages sont-ils prévus ? 
Nous privilégions en premier lieu la solution du Groupe E via leur réseau de chauffage à distance. Si 
cela ne fonctionne pas, on partira sur la géothermie (plan B). Les forages ne sont donc pas inclus à ce 
stade. Cependant, l’estimation du coût de la solution via des pompes à chaleur (Plan B) peut être 
réalisée sans avoir besoin de faire les sondages. 
Groupe E et Romande Energie sont partenaires dans certains cas (ex. Montreux). Est-ce envisageable dans ce 
projet ? 
Ce n’est pas l’option qui a été choisie. Il est difficile de revenir en arrière maintenant. Un risque non 
négligeable existe que le Groupe E nous vende alors très cher un tel partenariat. 
Le fait de réaliser la centrale de chauffe peut être à notre avantage. 
L’étude va faire des estimations des consommations (théoriques). A-t-on les moyens d’attendre de fin des études 
sur les bâtiments pour calibrer la centrale de chauffe ? 
Un modèle de consommation des bâtiments a été créé à l’interne, car nous disposons maintenant des 
compétences pour le faire. Nous sommes en mesure de calculer les gains en consommation, par 
exemple, si on change les vitrages d’un bâtiment avec une marge d’erreur de +/- 15%. Ici nous avons la 
chance d’avoir les consommations effectives et de pouvoir faire des prévisions en matière d’économie 
d’énergie et ainsi calibrer la centrale de chauffe. 
Qu’en est-il d’un assainissement du collège des Marronniers ? 
On ne touchera pas à l’enveloppe du bâtiment concernant les Marronniers. Il n’y a pas d’intervention 
prévue sur le bâtiment principal, éventuellement pour la salle de gym. Le trou de carbone, c’est les 
Mousquetaires. 
Discussion entre les commissaires : 
Les commissaires relèvent que le fait de prévoir un plan B (pompes à chaleur) devrait permettre à la 
commune de ne pas se retrouver pieds et poings liés face au Groupe E. 
Le plan B sera actionné seulement en cas de nécessité. Il n’y a pas de montant prévu pour des sondages, 
mais ils ne sont pas nécessaires à ce stade. Il n’est pas prévu d’engager de tels fonds « juste pour voir ». 
L’évaluation de la solution par les pompes à chaleur (géothermie) est comprise dans les CHF 140’000.- 
(volet 2 du crédit d’études). 

Rapport - Préavis municipal N° 20/2023 
5|5 
Décision 
Lors du vote, le préavis est approuvé à l’unanimité. 
Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Conseillers, 
de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 20/2023, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
1. d’accorder à la Municipalité un crédit d’étude de Fr. 232'000.- pour l’assainissement énergétique 
des bâtiments raccordés sur le réseau des Mousquetaires et le changement de la production de 
chaleur de la centrale, à prélever par le débit du compte N° 9170.090.00 « Etude – Assainissement 
énergétique CAD Mousquetaires » ; 
2. d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
3. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de Fr. 100'000'000.- adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, utilisé actuellement à hauteur de Fr. 61'232'771.- ; 
4. de prendre acte que le montant du présent préavis sera intégré au préavis municipal pour la 
demande du crédit de construction. 

Pour la commission, le Président-rapporteur 

Lyonel Kaufmann 

La Tour-de-Peilz, le 21 novembre 2023 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 13 décembre 2023 

Présidence : M. Julien Costanzo 

Préavis municipal N° 20/2023 – Demande de crédit d’étude d’un montant de Fr. 232'000.- pour 
l’assainissement énergétique des bâtiments raccordés sur le réseau des Mousquetaires et pour le 
changement de la production de chaleur de la centrale 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 20/2023, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit d’étude de Fr. 232'000.- pour l’assainissement énergétique 
des bâtiments raccordés sur le réseau des Mousquetaires et le changement de la production de 
chaleur de la centrale, à prélever par le débit du compte N° 9170.090.00 « Etude – Assainissement 
énergétique CAD Mousquetaires » ; 
2. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de Fr. 100'000'000.- adopté par 
le Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 61'232'771.- ; 
4. 
de prendre acte que le montant du présent préavis sera intégré au préavis municipal pour la 
demande du crédit de construction. 

Adopté à une très large majorité (un avis contraire et une abstention). 

La Tour-de-Peilz, le 15 décembre 2023 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire 
Julien Costanzo 
Carole Dind
