Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2023 

le 1er novembre 2023 

Demande d’un crédit d’études de Fr. 185'000.- pour le réaménagement du jardin Roussy, de la place 
du Four et de leurs abords, ainsi que pour la création d’un plan de gestion du jardin Roussy 

10.03.02-2310-Preavis-19-Etude-Jardin-Roussy.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de solliciter du Conseil communal un crédit d’études concernant le jardin 
et le quai Roussy, la place du Four et leurs abords immédiats, afin d’étudier le réaménagement des 
lieux et la mise en place d’un plan de gestion et de renouvellement de la végétation arborée. 
2. Préambule 
Le jardin Emile-Louis Roussy est un élément prépondérant du patrimoine boéland. Ce jardin 
historique, créé en 1912-1913 sur des terrains gagnés sur le lac à l’occasion de la construction du quai 
Roussy, a pu voir le jour grâce à un don de M. Emile-Louis Roussy, qui a offert ces terrains à la 
Commune. M. Jules Allemand, architecte-paysagiste réputé, a créé le jardin tel qu’on peut encore le 
connaitre aujourd’hui, malgré plusieurs évolutions et modifications importantes au fil des époques. 
Aujourd’hui, le jardin Roussy a subi d’importantes modifications dans sa structure et sa substance. Un 
certain nombre d’arbres de l’aménagement originel ont disparu, l’exemple récent le plus emblématique 
étant l’abattage nécessaire du séquoia géant, début 2023. En outre, le jardin doit absorber une 
fréquentation toujours plus importante, notamment en saison estivale, étant très prisé de la population 
boélande, voire de la Riviera au sens large. L’accueil de différentes manifestations sur le site est 
également à prendre en considération. Les enjeux de renouvellement du patrimoine arboré du parc, en 
lien avec les changements climatiques, doivent ainsi être réfléchis en tenant compte de l’évolution des 
usages du secteur et en respectant le legs historique que le jardin représente. Le quai Roussy, avec son 
double alignement de platanes, fait aussi partie du périmètre de réflexion. Son utilisation estivale, 
notamment pour l’accès au lac, est toujours plus importante et mérite, aux yeux de la Municipalité, une 
réflexion quant à son aménagement. 
La Municipalité souhaite également questionner l’aménagement actuel de la place du Four adjacente, 
aujourd’hui très minérale, imperméable et peu fréquentée, avec de plus une large fraction de l’espace 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2023 
2|6 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
environnant aménagé en espace routier pour le transport individuel motorisé. Au vu de la 
fréquentation toujours plus importante des bords du lac et eu égard à l’augmentation de la population 
de la ville, la Municipalité souhaite pouvoir augmenter la capacité des lieux propices au délassement. 
En lien avec ces questions, une réflexion quant à la mobilité sur tout le périmètre doit être menée et est 
également prévue dans ce crédit d’études. 
Ces espaces n’ont finalement que peu évolué au cours du siècle écoulé, alors que les attentes et usages 
d’aujourd’hui ne correspondent plus à ceux du début du XXe siècle. Par le biais de cette étude, la 
Municipalité souhaite donc établir une vision, des perspectives et un projet ambitieux, à la mesure de 
l’importance de ce patrimoine et, ce, pour plusieurs générations à venir. 
Outre le réaménagement du Jardin Roussy, du Quai Roussy et de la Place du Four qu’il vous est 
proposé, par le biais de ce préavis, d’étudier, la Municipalité soumettra prochainement à votre Conseil 
un crédit de construction relatif à l’aménagement des parcelles dites des « Jardins de l’Oyonne », situées 
à l’ouest du Jardin Roussy. 
3. Etudes 
Comme évoqué ci-dessus, le jardin Roussy concentre un nombre important de problématiques diverses. 
C’est pourquoi la Municipalité souhaite s’entourer d’une équipe de mandataires regroupant diverses 
compétences afin de traiter l’ensemble de celles-ci. En conséquence, elle souhaite adjuger un mandat à un 
groupe pluridisciplinaire composé d’un bureau d’architectes-paysagistes spécialisé en jardins 
historiques, d’un bureau de biologistes, d’une historienne, d’un dendrologue et d’un spécialiste en 
organisation de démarche participative. 
Mme Emmanuelle Bonnemaison, du bureau 
éponyme, autrice d’une importante étude 
sur l’histoire du jardin Roussy (sur mandat 
de l’association « Sauver le Jardin Roussy »), 
fera également partie de cette équipe de 
mandataires afin d’assurer la cohérence et la 
vision générale de l’ensemble des études. 
3.1. Périmètre et objectif de l’étude globale 
Le périmètre général de l’étude est défini sur 
la 
figure 
1 
ci-après. 
Le 
périmètre 
d’intervention est défini en rouge, le 
périmètre de réflexion et d’interventions 
« mobilité » (cf. chap. 3.5) étendu est 
représenté en bleu. 
Les objectifs globaux de l’étude sont 
l’adaptation du jardin et du quai Roussy à 
leurs usages actuels, dans le respect de leurs 
caractéristiques 
historiques, 
tout 
en 
favorisant 
le 
développement 
de 
la 
biodiversité et l’adaptation aux changements 
climatiques. Plusieurs variantes d’avant-
projet seront ainsi établies en vue d’un 
réaménagement du jardin et du quai Roussy, 
Figure 1– Périmètres d’études 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2023 
3|6 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
accompagnées d’estimations des coûts à +/- 25 %. Par ailleurs, l’établissement d’un plan de gestion et de 
renouvellement du patrimoine arboré est prévu. Les études porteront également sur l’aménagement de 
l’espace constitué de la place du Four et de ses abords, afin de proposer plusieurs variantes 
d’aménagement chiffrées privilégiant l‘ombrage et la mise en œuvre d’un espace attrayant pour la 
population. Finalement, les problématiques liées à la gestion des déchets urbains, au nombre et à la 
disposition des WC publics ainsi qu’à l’éclairage public du secteur seront également intégrées aux 
réflexions et aux variantes d’avant-projet. 
Sur la base de ces différentes variantes, la Municipalité pourra ensuite établir un projet définitif qui sera 
soumis à votre Conseil dans le cadre d’une demande de crédit de construction. 
3.2. Etude historique 
L’étude menée par Mme Emmanuelle Bonnemaison pour le compte de l’association « Sauver le Jardin 
Roussy » sera complétée par des recherches supplémentaires dans les différents fonds d’archives existants, 
notamment au sujet des aménagements postérieurs à la création du jardin. Cela permettra de disposer 
d’une vision la plus exhaustive possible de l’ensemble des interventions menées dans le périmètre. 
Il est en outre prévu la réalisation d’une étude historique concernant la place du Four, afin de connaître 
et comprendre l’historique de l’aménagement des lieux, ce qui permettra de nourrir la réflexion quant à 
son aménagement actuel et futur dans le respect du patrimoine. 
3.3. Etude biologique 
Une étude biologique sera menée au sujet de la végétation existante dans le périmètre d’intervention, afin 
d’établir la valeur des milieux existants. En outre, les propositions d’aménagements seront analysées à 
l’aune de critères relatifs à la création de milieux propices au développement de la biodiversité et 
adaptées aux changements climatiques. Il est également prévu la mise en place d’un plan d’entretien des 
différents milieux conservés ou à créer (cf. 3.5 Etablissement d’un plan de gestion). 
3.4. Etude concernant le patrimoine arboré 
Un relevé détaillé de l’ensemble des arbres du périmètre sera réalisé, notamment d’un point de vue de 
l’état sanitaire de ceux-ci. Ce relevé servira de base pour le plan de gestion et de renouvellement des 
plantations. Une réflexion relative aux sols sera également menée, celle-ci étant d’une importance 
primordiale pour la pérennité des futures plantations. Ces sols sont constitués de remblais très disparates. 
Le dendrologue mandaté établira également des préconisations quant à l’entretien futur des sujets et le 
choix des nouvelles essences, en cohérence avec le site et son histoire. 
3.5. Etablissement d’un plan de gestion 
L’établissement d’un plan de gestion et de renouvellement du patrimoine arboré permettra, sur la base 
d’une analyse scientifique exhaustive de l’état sanitaire des arbres existants, d’assurer, dans les meilleures 
conditions, la viabilité du jardin Roussy à moyen terme. Ce plan de gestion s’attachera également à 
prévoir et documenter l’entretien courant à mener dans le périmètre du jardin Roussy de façon à ce que 
celui-ci soit le plus adéquat possible au regard des enjeux, notamment de biodiversité. 
3.6. Etude de mobilité 
Les réflexions au sujet de la place du Four et d’éventuelles modifications de l’aménagement des lieux 
imposent de réfléchir au schéma de circulation et de mobilité global d’un secteur plus étendu, 
comprenant également les rues du Bourg-Dessous (secteur ouest), du Château et du Léman, ainsi que les 
avenues du Lac et des Alpes et le chemin du Paradis. L’étude de mobilité évaluera plusieurs scénarios en 
tenant compte de toutes les contraintes et nécessités en lien avec les réaménagements proposés. Par 
ailleurs, les actuels aménagements de mobilité parallèles au quai Roussy seront également questionnés. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2023 
4|6 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
3.7. Place du Four 
Le secteur de la place du Four est, aujourd’hui, très 
peu utilisé et mis en valeur. Eu égard à son 
emplacement 
stratégique, 
plusieurs 
variantes 
d’avant-projet de réaménagement seront établies afin 
de mettre en valeur ce lieu et de le rendre attractif pour 
la population. 
3.8. Démarche participative 
L’intégration des usagers du lieu dans ces réflexions 
est nécessaire afin de tenir compte de l’avis de 
l’ensemble des publics fréquentant le jardin Roussy et 
ses abords. En conséquence, l’organisation d’une 
démarche participative ouverte à toutes et tous est 
proposée. Celle-ci, après une phase de diagnostic de 
l’état actuel et de recueil d’informations auprès de 
tous les publics fréquentant le lieu, prévoit un atelier participatif sur la base des premières variantes 
d’avant-projet, afin de recueillir les avis et réactions des usagers et d’alimenter la réflexion. 
4. Coûts 
Le tableau ci-dessous résume les coûts relatifs à ces études 
Etudes concernant le réaménagement du Jardin Roussy, du Quai Roussy et 
de la Place du Four 
TTC / Fr. 
Architectes-paysagistes 
Diagnostic des usages, état des lieux des équipements, des cheminements, de la végétation, etc. ; étude 
des axes de composition, étude sensible du site, analyse du mode de gestion actuel 
26'000.00 
Etablissement de plusieurs variantes de schéma directeur d’aménagement à long terme et d’avant-projets 
d’aménagements (phase SIA 31), établissement de plans et coupes, estimation des coûts à +/- 25 % 
54'000.00 
Expertise et appui de Mme E. Bonnemaison pour l’ensemble des études 
12'000.00 
Etude des sols 
6'000.00 
Coordination et pilotage de l’ensemble des mandataires 
7'000.00 
Etude historique 
10'000.00 
Expertise dendrologique 
10'000.00 
Etude biologique 
10'000.00 
Organisation d’une démarche participative 
15'000.00 
Etude de mobilité 
21'000.00 
Sous-total 
171'000.00 
Divers et imprévus env. 8 % 
14'000.00 
Total TTC de la demande de crédit d’études 
185'000.00 
Les différents mandats seront adjugés selon la procédure de gré à gré définie par la loi vaudoise sur les 
marchés publics. 
Figure 2 - Etat actuel de l’aménagement de la Place du Four 
et de ses abords 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2023 
5|6 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5. Procédures 
Aucune procédure particulière n’est nécessaire en ce qui concerne ces diverses études. 
6. Planning 
Sous réserve de l’acceptation du présent crédit, ces études démarreront dès début 2024 et leur 
finalisation est prévue d’ici à l’hiver 2024-2025. Le diagnostic participatif aura lieu au printemps-
été 2024. L’atelier participatif aura lieu au début de l’automne 2024. La présentation d’un crédit de 
construction au Conseil communal pourra se faire au printemps 2025. 
7. Conséquences financières 
Le projet de réaménagement des bords du lac (secteur jardins de l’Oyonne – bain des Dames) fait l’objet 
d’une ligne au plan des investissements pour un montant total de Fr. 525'000.- sur la période 2023-2026 
(études et travaux). 
Le coût de ce crédit d’études sera intégré au futur préavis concernant les travaux de réaménagements, 
et sera ensuite amorti par ce biais. 
8. Personnel communal 
Le suivi des études et des mandataires sera assuré dans le cadre des tâches usuelles du personnel du 
Service de l’urbanisme et des travaux publics. 
9. Développement durable 
9.1. Social 
Le diagnostic des usages du jardin Roussy, du quai Roussy et de la place du Four permettra d’améliorer 
les conditions d’accueil des nombreux usagers de ces lieux. La démarche participative prévue permettra 
de recueillir toutes les problématiques et propositions relatives à ces espaces prisés de la population. 
9.2. Economique 
Aucun impact économique notable est à relever. 
9.3. Environnement 
Ces études permettront d’avoir une vision globale de l’état du patrimoine arboré du secteur, de prévoir 
son développement et son renouvellement, d’améliorer les conditions biologiques du lieu et de 
favoriser l’environnement au sens large. Par ailleurs, le volet de l’étude concernant la gestion des 
déchets dans ces espaces permettra de lutter contre les déchets sauvages préjudiciables à 
l’environnement. 
10. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 19/2023, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2023 
6|6 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
décide : 
1. d’accorder, à cet effet, un crédit d’études de Fr. 185'000.- pour le réaménagement du Jardin Roussy, 
du Quai Roussy, de la Place du Four et de leurs abords, à prélever par le débit du compte 
N° 9170.089.00 « Etude – Réaménagement Jardin Roussy » ; 
2. d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles jusqu’à la fin des études planifiées en 2025 ; 
3. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 61'232'771.11 ; 
4. de prendre acte que le montant du présent préavis sera intégré au préavis municipal pour la 
demande de crédit de construction concernant le réaménagement du Jardin Roussy, du Quai 
Roussy et de la Place du Four. 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 
Adopté par la Municipalité : le 16 octobre 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
