Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL URGENT N° 10/2023 

le 28 juin 2023 

Approbation des plans du projet routier de l’avenue du Clos-d’Aubonne 

10.03.02-2305-Preavis-10-urgent-Amenagement-Clos-Aubonne.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis urgent a pour but de solliciter le Conseil communal pour l’adoption des plans du 
projet routier de l’avenue du Clos-d’Aubonne, comme le veut la procédure dictée par la Loi sur les 
Routes (LRou). 
2. Préambule 
Dans sa séance du 11 mai 2022, le Conseil communal a approuvé le préavis municipal N° 10/2022 
concernant une demande de crédit de Fr. 2'525'000.- pour l'assainissement et la mise en séparatif de 
l'avenue du Clos-d'Aubonne ainsi que le remplacement des équipements d'éclairage public et le 
renouvellement de la chaussée. Dans le point 2 des conclusions, votre Conseil a demandé de réétudier 
les aménagements de surface. Divers points ont été soulevés dans le rapport de la commission du 
24 avril 2022. Ces derniers ont été étudiés et intégrés dans le projet qui vous est soumis, dans la limite 
des possibilités techniques et des normes en vigueur. 
Le bureau MCR Ingénieurs Civils Sàrl à Vevey a été mandaté pour réaliser l’étude complémentaire 
demandée. Il a été secondé par le bureau Team + en ce qui concerne les aspects liés à la mobilité et par 
le bureau Verzone Woods en ce qui concerne les aspects paysagers et les plantations projetées. 
En corrélation avec le projet de l’avenue de la Gare, la limite du projet d’aménagement a été confirmée. 
Le secteur concerné par le présent préavis s’étend donc sur la quasi-totalité de l’avenue du Clos-
d’Aubonne, soit de son intersection avec l’avenue des Alpes à la limite Est du bâtiment Clos-d’Aubonne 9. 
Le projet connexe de l’avenue de la Gare fait actuellement l’objet d’une démarche participative en ce qui 
concerne le futur réaménagement en surface. Le projet de l’avenue du Clos-d’Aubonne est compatible 
avec les choix et décisions qui seront prises ultérieurement au sujet de l’avenue de la Gare. 

PRÉAVIS MUNICIPAL URGENT N° 10/2023 
2|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

Situation générale et périmètre du projet 
3. Situation et Projet 
Axe stratégique pour la desserte de la partie sud-ouest de la commune, l’avenue du Clos-d’Aubonne 
relie l’avenue des Alpes à l’avenue de la Gare, tout en desservant l’avenue Edouard-Müller. Située dans 
un secteur densément construit, cette artère voit défiler un trafic d’environ 4'000 véhicules/jour dans sa 
partie Ouest et 2'500 véhicules/jour dans sa partie Est, selon des comptages réalisés en juin 2021. 
L’avenue du Clos-d’Aubonne présente en effet deux tronçons aux caractéristiques bien distinctes selon 
le plan ci-dessous ; la partie Ouest a un rôle d’axe de transit desservant notamment l’accès à l’avenue 
Edouard - Müller et ensuite au parking des Remparts ; la partie est, colloquée aujourd’hui en zone 
30 km/h, a une fonction de desserte locale de quartier. 

Secteur ouest – jaune ; secteur est – rouge 

PRÉAVIS MUNICIPAL URGENT N° 10/2023 
3|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Tout à l’ouest de l’avenue du Clos-d’Aubonne, entre le giratoire de l’avenue des Alpes et l’intersection 
avec l’avenue Gustave-Courbet, un grand espace existe sur la parcelle n° 1210, faisant partie du 
patrimoine privé communal, constitué pour partie de places de parc louées à des tiers. A l’issue des 
travaux prévus, cette parcelle est réaménagée : un revêtement perméable est prévu sur l’ensemble de 
la surface, 9 places vélos, deux bancs publics et 7 nouveaux arbres sont prévus. 8 places de 
stationnement sont conservées, qui continueront d’être louées à des privés. Les 3 places supprimées ne 
seront pas compensées ; les locataires concernés ont été informés de ces éléments et des solutions 
individuelles ont été trouvées. 
La zone 30 km/h est étendue à la partie Ouest de l’avenue du Clos-d’Aubonne entre l’avenue Gustave-
Courbet et l’avenue Edouard-Müller. L’extension se limite ainsi au périmètre du projet tel qu’il a été 
présenté dans le cadre du préavis municipal n° 3/2022. Ultérieurement, le passage en zone 30 km/h des 
avenues Gustave-Courbet et Edouard-Müller sera étudié afin d’améliorer la cohérence du quartier et 
la sécurisation de la mobilité douce. 
Le présent projet prévoit de réaménager le croisement entre l’avenue Gustave-Courbet et l’avenue du 
Clos-d’Aubonne, afin de sécuriser les mouvements des piétons et d’améliorer la visibilité à l’angle entre 
ces deux rues, en réaménageant la limite du trottoir. La visibilité des piétons souhaitant traverser l’avenue 
du Clos-d’Aubonne depuis l’avenue Gustave-Courbet est en effet actuellement pratiquement nulle ; la 
mise en place d’un tronçon de trottoir améliorera grandement la sécurité. Par ailleurs, le rétrécissement 
local ainsi créé à l’entrée du secteur étroit de l’avenue du Clos-d’Aubonne incitera les automobilistes à 
ralentir et fera office de « porte d’entrée » de la zone 30 km/h. Par ailleurs, un trottoir traversant sera 
réalisé au carrefour avenue Gustave-Courbet (sens unique descendant)/avenue du Clos-d’Aubonne. Sur 
recommandation de la DGMR, celui-ci sera d’une largeur de 3.50 m et ne présentera pas de courbure. Le 
contre-sens cyclable sur l’avenue Gustave-Courbet sera maintenu à l’issue des travaux. 
Secteur ouest – Parcelle N° 1210 et carrefour Gustave-Courbet 

PRÉAVIS MUNICIPAL URGENT N° 10/2023 
4|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
La zone 30 km/h projetée n’est pas incompatible avec le rôle d’axe de desserte du centre-ville et du 
parking des Remparts de la partie Ouest de l’avenue. En effet, sa configuration locale spécifique, 
particulièrement étroite, fait qu’à ce jour, la vitesse en-dessous de laquelle roulent 85 % des usagers s’élève 
à 37 km/h. En outre, l’aménagement d’une zone 30 km/h sur cet axe améliorera la fluidité du trafic, 
améliorera grandement la sécurité de tous les usagers de la route et diminuera les nuisances pour les 
riverains. 
A l’Est du carrefour avec l’avenue Gustave-Courbet, le gabarit est très restreint jusqu’à l’intersection 
avec l’avenue Edouard-Müller. Bordée de diverses parcelles densément construites, la route présente 
ici un profil « bombé », caractéristique d’anciennes typologies routières, mais peu favorable pour la 
mobilité des cycles par exemple. Les murs historiques qui longent le sud de la chaussée sont 
contraignants en termes d’aménagement et péjorent les conditions de visibilité. Certains accès privés 
aux parcelles côté sud de l’avenue du Clos-d’Aubonne n’ont aucune visibilité et peuvent à juste titre 
être considérés comme dangereux vu la densité du trafic ; il est prévu de sécuriser ces accès en créant 
des îlots forçant le ralentissement du trafic et son décalage sur le centre de la chaussée. 
Le carrefour Edouard-Müller a été repensé pour améliorer le croisement des véhicules, et notamment 
la giration des véhicules lourds (dont le bus VMCV 203) en provenance de l’avenue Ed.-Müller et se 
rendant en direction de l’avenue des Alpes. Le trottoir sud-ouest a été supprimé pour améliorer le 
gabarit du carrefour. Une plateforme douce (décrochement vertical de 6 cm) est projetée sur tout ce 
carrefour, qui passe en priorité de droite comme le veut la règle en zone 30 km/h. Les deux passages 
piétons existants sont supprimés, ils ne sont pas autorisés dans une zone 30 km/h. 

Carrefour Edouard Müller-Clos d’Aubonne 

PRÉAVIS MUNICIPAL URGENT N° 10/2023 
5|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Le secteur Est est sensiblement identique à l’existant avec une suppression du trottoir franchissable 
aval entre l’avenue Edouard-Müller et l’avenue du Clos-d’Aubonne 11. Ce dernier n’est en effet pas au 
conforme aux normes en vigueur et, de par son caractère franchissable, n’apporte pas de réelle sécurité 
à ses utilisateurs. Le gabarit général est amélioré et six arbres seront plantés dans cette zone. Au nord, 
le trottoir existant sera maintenu dans un gabarit de 2.40 m à 2.55 m et délimité par des bordures basses 
ou verticales en fonction des accès privés. 

Secteur Est 
Dans les 2 secteurs, des rétrécissements unilatéraux courts sont déployés au droit des accès privés afin 
d’améliorer les conditions de visibilité en éloignant le trafic des murs et des accès. A noter qu’il ne serait 
pas conforme d’aménager un rétrécissement à tous les accès, car la distance entre deux rétrécissements 
doit généralement être comprise, selon la norme VSS SN 40 213, entre 30 et 50 mètres. Ce dispositif 
modère le trafic automobile, sans pour autant péjorer la progression du bus. En effet, les rétrécissements 
sont du côté sud de la chaussée et priorisent le trafic sortant du centre-ville (effet comparable à un 
contrôle d’accès), et le croisement entre deux poids-lourds est possible entre-deux. 

Profil type Secteur Ouest 
Profil type Secteur Ouest avec rétrécissement 

Profil type Secteur Est

PRÉAVIS MUNICIPAL URGENT N° 10/2023 
6|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Toutes les modifications projetées resteront dans le gabarit existant du domaine public ou sur une 
parcelle privée communale. Aucune emprise sur le domaine privé n’est prévue. 
L’ensemble du projet d’aménagement a fait l’objet de nombreux échanges avec la Direction Générale 
de la Mobilité et des Routes (DGMR), qui a approuvé le présent projet. Nous renvoyons également aux 
rapports de l’ingénieur civil et de l’ingénieur mobilité, annexés au présent préavis et joints au dossier 
d’enquête publique. Au vu des différentes évolutions qu’a connu le projet, certains points de détails 
dans ces rapports ne correspondent pas au projet définitif. 
Eclairage public 
L’éclairage public sera entièrement renouvelé ; les installations actuelles sur ce tronçon sont vétustes et 
régulièrement sujettes à des pannes. Par ailleurs, les câbles d’alimentation souterrains sont hors service 
et les candélabres sont raccordés provisoirement par une ligne aérienne. Les nouvelles installations de 
type LED prévues permettront une économie d’énergie, une diminution de la pollution lumineuse et 
la possibilité de prévoir un abaissement nocturne et différents scénarios de télégestion. Les nouveaux 
mâts seront moins hauts que les mâts actuels (7 m), et leur disposition a été revue, notamment en 
fonction des différents bâtiments construits ou projetés le long de l’avenue. L’implantation des mâts 
est mentionnée sur les plans joints au préavis. 
Deux armoires d’alimentation sont également remplacées et 
équipées des technologies de télégestion. 
Le modèle de luminaire choisi est de type TECEO 1, comme déjà 
déployé sur plusieurs axes routiers de la commune. 
En ce qui concerne la télégestion, les scénarios d’abaissement, voire 
d’extinction, seront analysés dans le cadre du déploiement en cours 
de cette technologie sur l’ensemble du parc communal, en prenant 
l’ensemble des paramètres en considération (sécurité, fréquentation 
notamment piétonne, etc.). Un abaissement sera cependant 
implanté immédiatement sur ce tronçon (55 % de 20h00 à 06h00) 
Arborisation 
La végétation est aujourd’hui bien présente sur ce tronçon, 
grâce à de nombreux arbres situés sur les parcelles privées 
avoisinantes. Elle est néanmoins vieillissante ; c’est 
pourquoi il est prévu la plantation de nouveaux arbres 
d’avenue pour garantir un renouvellement futur et un 
développement de la canopée. Les essences suivantes 
seront plantées : Quercus frainetta, Morus alba, Quercus 
ilex et occidentalis. Celles-ci sont adaptées à une plantation 
en milieu urbain et au climat futur dans notre région, et sont 
favorables à la biodiversité. Au vu du faible gabarit 
disponible, ces arbres seront intégrés à l’aménagement de 
façon similaire à ce qui a été réalisé sur l’avenue des 
Mousquetaires et la rue du Collège ; un revêtement local 
perméable à base de pavés permet d’alimenter les fosses de 
plantation en eau de pluie tout en permettant la circulation 
des piétons. La géologie des lieux, très graveleuse (cône de 
déjection de l’Oyonne), est par ailleurs favorable à la plantation d’arbres. 
Luminaire de type TECEO 1 
Exemple de plantation et revêtement perméable 
avenue des Mousquetaires 

PRÉAVIS MUNICIPAL URGENT N° 10/2023 
7|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Coûts (validés dans le préavis N° 3/2022) 
Le projet d’aménagement revu n’engendre pas de demande de crédit supplémentaire par rapport au 
préavis approuvé N° 3/2022. Pour mémoire, les coûts du projet sont résumés dans le tableau ci-dessous. 
Réfection et mise en séparatif de l’avenue du Clos-d’Aubonne 
HT / Fr. 
Ouvrages d’assainissement 
915'000.- 
Génie civil, fouilles, chambres et collecteurs 
876'000.- 
Fourniture de fontes de voirie (env. 40 couvercles) 
35'000.- 
Contrôles caméras 
4'000.- 
Réfection de la chaussée et réaménagements, éclairage public, défense incendie 
961'000.- 
Travaux de génie civil 
776'000.- 
Défense incendie – nouvelle borne hydrante 
12'000.- 
Essais par laboratoire routier 
5'000.- 
Plantations 
30'000.- 
Eclairage public 
90'000.- 
Mobilier urbain 
35'000.- 
Signalisation et marquages 
8'000.- 
Réfection de pieds de façade et de murs 
5'000.- 
Autre coûts – travaux annexes 
85'000.- 
Coûts liés à la déviation de la ligne VMCV 203 
32'000.- 
Compensation du revenu locatif – parcelle communale n° 1210 
3'000.- 
Réserve pour éventuels surcoûts archéologiques 
50'000.- 
Sous-total HT 
1'961'000.- 
Divers et imprévus 10 % 
196'000.- 
Sous-total HT 
2'157'000.- 
Honoraires et frais ingénieur civil, géomètre, paysagiste/urbaniste, biologiste 
113'000.- 
Total HT 
2'270'000.- 
TVA 7.7 % 
174'790.- 
Total TTC 
2'444'790.- 
Crédit d’étude N° 9170.080.00 
80'000.- 
Total TTC, arrondi 
2'525'000.- 

PRÉAVIS MUNICIPAL URGENT N° 10/2023 
8|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Répartition des coûts par partie d’ouvrage y compris répartition des travaux annexes et honoraires : 
Type de travaux 
TTC / Fr. 
Travaux routiers, éclairage public, défense incendie 
1'330'500.- 
Travaux liés aux collecteurs EC + EU 
1'194'500.- 
Total TTC 
2'525'000.- 
5. Procédures 
La mise à l’enquête selon la Loi sur les routes (LRou) a été effectuée du 15 avril au 14 mai 2023 et n’a 
pas fait l’objet d’opposition. Seules deux observations ont été déposées, lesquelles sont résumées ci-
dessous et accompagnées des projets de réponses 
Les riverains ont été informés par courrier de cette mise à l’enquête et invités à une séance 
d’information le 26 avril 2023 afin de leur faire part du projet d’aménagement, du déroulement des 
travaux en cours et des éventuelles conséquences que cela engendre sur l’accès à leur parcelle. 
Observation de Mr et Mme Hoose, avenue du Clos-d’Aubonne 21 : 
L’emplacement de l’ilot de sécurisation au Clos-d’Aubonne 23b pourrait être déplacé de quelques 
mètres vers l’Est afin d’augmenter la sécurité de la sortie pour les habitants des n° 23b et n° 21 
Réponse : Selon la norme VSS SN 40 213, la distance entre ces îlots doit être comprise en 30 et 50 m et 
l’ilot suivant ne peut pas être déplacé également vers l’Est. Dès lors, l’emplacement de l’îlot ne peut 
être modifié. 
Observation de Mr Bocion, avenue du Clos-d’Aubonne 38 : 
L’emplacement du futur arbre devant la parcelle N° 193 pourrait être déplacé de quelques mètres en 
direction de l’est afin d’améliorer la visibilité de la sortie du chemin de desserte des n° 16 à 38. 
Réponse : La remarque sera prise en compte sous réserve de l’application des normes et des possibilités 
techniques. 
Après l’approbation du Conseil communal, la DGMR doit encore approuver définitivement le projet et 
constater son entrée en vigueur, ce qui est une formalité étant donné l’absence d’oppositions. 
En ce qui concerne la zone 30 km/h, le projet de signalisation a été publié dans la Feuille des Avis 
Officiels (FAO) le 2 mai 2023 par la DGMR. La signalisation fait en effet l’objet d’une procédure séparée 
selon l’ordonnance sur la signalisation routière (OSR). Un délai de recours à ce sujet de 30 jours reste 
possible à l’heure de la rédaction de ce préavis, soit jusqu’au 1er juin 2023. 
6. Planning 
Le présent projet a, depuis le vote du Conseil communal sur le préavis, demandé un certain nombre 
d’études complémentaires et d’échanges avec la DGMR afin d’aboutir au présent projet. Au vu de 
l’avancement des travaux liés aux infrastructures souterraines, qui ont débuté sans attendre 
conformément au planning initialement prévu et au vu des urgences relatives à celles-ci, et des délais 
de mise à l’enquête, il a été décidé de soumettre ce préavis municipal sous la forme d’un préavis urgent. 
En effet, en suivant la procédure habituelle, la décision de votre Conseil aurait dû attendre la séance 
du 13 septembre 2023, ce qui aurait fortement prétérité le bon déroulement du chantier. En effet, l’étape 

PRÉAVIS MUNICIPAL URGENT N° 10/2023 
9|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
de remplacement des infrastructures souterraines du tronçon 1 devrait se terminer d’ici début juillet ; 
il n’aurait pas été possible d’enchaîner avec les travaux d’aménagement de ce tronçon, ce qui aurait 
nécessité le maintien d’une zone de chantier sans avancement des travaux. 
En cas d’approbation du projet par votre Conseil, les travaux d’aménagement du secteur ouest (avenue 
des Alpes – avenue Edouard-Müller) pourront ainsi directement suivre la fin des travaux 
d’infrastructures souterraines. Les travaux sur le secteur Est (souterrains puis de surface) débuteraient 
ensuite. 
L’ensemble des travaux sont prévus de se terminer d’ici à fin juin 2024, sous réserve d’imprévus. 
7. Conséquences financières 
Aucune nouvelle conséquence financière n’est à signaler, le budget ayant été approuvé dans le cadre 
du préavis N° 3/2022. 
8. Personnel communal 
La surveillance du chantier et sa gestion globale est assurée par le personnel affecté au secteur 
« Travaux » du Service de l’urbanisme et des travaux publics ; la direction des travaux est assurée par 
le bureau d’ingénieurs mandaté. 
9. Développement durable 
9.1. Social 
Ce projet favorise la qualité de vie des habitants ; une meilleure sécurité de certains débouchés privés 
dangereux est prévue, de même que la plantation de nombreux arbres, garantissant à ce quartier la 
présence et le développement de végétation pour les années futures. 
9.2. Economique 
Ces importants travaux sont nécessaires pour garantir des infrastructures pérennes pour les 
générations futures. Economiquement, cela permet de limiter les coûts d’entretien sur le long terme. 
La modernisation des équipements d’éclairage public par le remplacement des sources lumineuses par 
des LED va générer une diminution de la facture d’électricité et des coûts d’entretien. 
9.3. Environnement 
Une partie des revêtements bitumineux existants sont catégorisés comme pollués aux hydrocarbures 
aromatiques polycycliques (HAP) ; ils seront évacués et traités en décharge spécialisée. 
Les nouveaux lampadaires LED prévus permettront une diminution substantielle de la pollution 
lumineuse et de la consommation d’électricité. 
La plantation de nouveau arbres permet de favoriser la biodiversité, d’améliorer la qualité de vie en 
milieu urbain, de diminuer l’effet d’îlot de chaleur en période estivale et de lutter contre le 
réchauffement climatique. La désimperméabilisation d’une partie des surfaces actuellement revêtues 
permets de favoriser l’infiltration des eaux claires et de limiter le débit de celles-ci dans le réseau 
d’évacuation des eaux. 

PRÉAVIS MUNICIPAL URGENT N° 10/2023 
10|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
10. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal urgent N° 10/2023, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’approuver le projet d’aménagement routier de l’avenue du Clos-d’Aubonne selon les plans 
soumis à l’enquête publique du 15 avril au 14 mai 2023 ; 
2. 
d’approuver les projets de réponses aux observations déposées lors de l’enquête publique ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à exécuter les travaux tels que décrits dans le présent préavis municipal 
et à signer les documents nécessaires ; 
4. 
de prendre note que ces travaux sont financés par les montants acceptés, par votre Conseil, lors de 
l’approbation du préavis municipal N° 3/2022 en date du 11 mai 2022 

Annexes : 
• 
Plans du projet 
• 
Rapport de l’ingénieur civil et de l’ingénieur mobilité 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 
Adopté par la Municipalité : le 22 mai 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

MCR & Associés Sàrl x Rue des Moulins 48 x 1800 Vevey x Tél. 021 921 58 74 x Mail info@mcr-ing.ch 

I N G E N I E U R S C I V I L S 
Monnard - Charotton - Rossier 

VILLE DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Avenue du Clos-d’Aubonne 

Mise en séparatif de l’avenue du Clos-
d’Aubonne, remplacement des 
équipements d’éclairage public, 
aménagements et renouvellement de la 
chaussée 

ENQUETE PUBLIQUE 

20.35.34 
La Tour-de-Peilz – Av. du Clos-d’Aubonne 

Enquête publique 

Page 2/7 

MCR & Associés Sàrl x Rue des Moulins 48 x 1800 Vevey x Tél. 021 921 58 74 x Mail info@mcr-ing.ch 

TABLE DES MATIERES 

Page 

0. 
PREAMBULE ................................................................................................................... 3 
1. 
SITUATION EXISTANTE ..................................................................................................... 3 
2. 
SITUATION GENERALE .................................................................................................... 4 
3. 
AMENAGEMENTS PROJETES ...................................................................................... 4-5 
4. 
ETAT DES COLLECTEURS ET INTENTIONS DES SERVICES INDUSTRIELS ........................... 6 
5. 
ECLAIRAGE PUBLIC ....................................................................................................... 6 
6. 
PLANTATIONS................................................................................................................. 7 
7. 
ARCHEOLOGIE .............................................................................................................. 7 

ANNEXES : 
x Rapport de mobilité – Team + SA – 07.02.2023 
x Plan géomètre – Pièce n° 1 – 1:500 – 20.03.2023 – Géosolution SA 
x Plan du secteur I – Pièce n° 2 – 04.101 – 1:200 – v3 – 20.03.2023 – MCR & Associés SARL 
x Plan du secteur II – Pièce n° 3 – 04.102 – 1:200 – v3 – 20.03.2023 – MCR & Associés SARL 
x Préavis positif après examen préalable, DGMR, 14.03.2023 

20.35.34 
La Tour-de-Peilz – Av. du Clos-d’Aubonne 

Enquête publique 

Page 3/7 

MCR & Associés Sàrl x Rue des Moulins 48 x 1800 Vevey x Tél. 021 921 58 74 x Mail info@mcr-ing.ch 
0. 
PREAMBULE 
Conformément à la loi sur les routes, tout projet communal ou intercommunal est 
soumis à un examen préalable auprès de la Direction Générale de la Mobilité et des 
Routes (DGMR). 
Le projet ci-après a été soumis une première fois en septembre 2022. Après 
réception d’un préavis positif avec modification, le projet a été amélioré sur base 
des recommandations et en se concertant avec la DGMR. 
Une nouvelle consultation a été réalisée en début d’année 2023. Une synthèse 
positive et définitive a été rendue le 14 mars 2023. 
Ce document est joint au présent rapport. 

Le projet est à présent soumis l’enquête publique. Les propositions de réponses aux 
éventuelles remarques et/ou oppositions seront transmises dans le cadre d’un 
préavis municipal au conseil communal de la commune de La Tour-de-Peilz. Le 
législatif communal statuera sur ces propositions de réponse. 
Finalement, le Département s’occupera de la levée des éventuelles oppositions et 
approuvera définitivement le projet. 

1. 
SITUATION EXISTANTE 
Dans le cadre de l’entretien général de son réseau routier et des canalisations 
d’eaux claires et d’eaux usées, la Municipalité de La Tour-de-Peilz a mis la priorité sur 
la réfection complète de l’Av. du Clos-d’Aubonne. Le tronçon concerné est situé 
entre le carrefour giratoire (Av. des Alpes – Av. du Clos-d’Aubonne) et l’Avenue de 
la Gare. Les travaux d’assainissement s’étendront sur environ 350 m1. 
Ce tronçon est actuellement limité à 50 km/h entre le giratoire et l’Avenue Eduard-
Müller (secteur I). Il est ensuite limité à 30 km/h entre l’Avenue Eduard-Müller et 
l’Avenue de la Gare (secteur II). 
Le premier secteur d’une longueur de 160 m1 dispose d’un trottoir d’une largeur de 
2,10 m1. La chaussée dispose d’un gabarit régulier de 5,70 m1. De nombreux chemins 
et accès privés débouchent sur ce tronçon. Un trafic d’env. 4'000 véhc./jour a été 
relevé. 
Le deuxième secteur, d’une longueur de 190 m1, dispose de trottoirs de part et 
d’autre de la chaussée d’une largeurs variables de 1.50 à 2.25 m1. Le gabarit de 
chaussée varie entre 4.10 et 5,80 m1. De nombreux chemins et accès privés 
débouchent sur ce tronçon. Un trafic d’env. 2’600 véhc./jour a été relevé. 
L’ensemble de l’Av. du Clos-d’Aubonne nécessite une reprise complète de 
l’infrastructure routière. 

20.35.34 
La Tour-de-Peilz – Av. du Clos-d’Aubonne 

Enquête publique 

Page 4/7 

MCR & Associés Sàrl x Rue des Moulins 48 x 1800 Vevey x Tél. 021 921 58 74 x Mail info@mcr-ing.ch 
2. 
SITUATION GENERALE 

3. 
AMENAGEMENTS PROJETES 

Secteur I : 

Le trottoir amont existant sera maintenu dans un gabarit de 2.00 m1 et délimité par des 
bordures basses ou verticales. 
Côté sud, des décrochements latéraux non franchissables (pincements) sont prévus 
au droit des débouchés privés afin d’en améliorer la sécurité. 
Cette configuration permet de maintenir une chaussée à 5.80 m1 (4.30 m1 au droit des 
pincements). 
La réfection complète des infrastructures routières permet la mise en œuvre de ces 
éléments physiques sécuritaires, favorisant également une réduction des vitesses 
dans ce secteur rectiligne et dénué de trottoir, côté sud. 
La Municipalité souhaite donc une extension et une légalisation de la zone 30 km/h 
dans ce secteur I. Afin d’étayer ce choix et d’en garantir la pertinence, une étude de 
mobilité a été confiée à Team + SA. Un rapport favorable est annexé au présent 
document. 
Les 3 passages pour piétons seront par conséquent supprimés. 
Un trottoir traversant sera réalisé au carrefour « Avenue Gustave-Courbet (sens unique 
descendant) – Avenue du Clos d’Aubonne ». Sur recommandation de la DGMR, celui-
ci sera d’une largeur de 3.50 m1 et ne présentera pas de courbure. 
Finalement, la giration du carrefour « Avenue du Clos d’Aubonne – Avenue Eduard 
Müller » sera grandement améliorée et sécurisée notamment pour le transit des 
véhicules lourds. 
Toutes les modifications projetées resteront dans le gabarit existant du domaine 
public ou sur une parcelle privée communale. Aucune emprise sur le domaine privé 
n’est prévue. 

20.35.34 
La Tour-de-Peilz – Av. du Clos-d’Aubonne 

Enquête publique 

Page 5/7 

MCR & Associés Sàrl x Rue des Moulins 48 x 1800 Vevey x Tél. 021 921 58 74 x Mail info@mcr-ing.ch 
Secteur II : 

Afin de ne pas déroger à la règle de l’application de la priorité de droite en zone 30 
km/h, un trottoir traversant n’est pas adéquat au carrefour « Avenue du Clos 
d’Aubonne – Avenue Eduard Müller ». 
Une plateforme douce (décrochement vertical de 6cm) est projetée sur tout ce 
carrefour. 
Au nord, Le trottoir existant sera maintenu dans un gabarit de 2.40 m1 à 2.55 m1 et 
délimité par des bordures basses ou verticales. 
En aval, une suppression de la continuité du trottoir est prévue avec la création de 
pincements au droit des débouchés privés. 
Le gabarit de chaussée variera entre 4.80 m1 et 5.30 m1. 
Toutes les modifications projetées resteront dans le gabarit existant du domaine 
public ou sur une parcelle privée communale. Aucune emprise sur le domaine privé 
n’est prévue. 

20.35.34 
La Tour-de-Peilz – Av. du Clos-d’Aubonne 

Enquête publique 

Page 6/7 

MCR & Associés Sàrl x Rue des Moulins 48 x 1800 Vevey x Tél. 021 921 58 74 x Mail info@mcr-ing.ch 
4. 
ETAT DES COLLECTEURS ET INTENTIONS DES SERVICES INDUSTRIELS 
¾ 
Canalisations EU/EC 
Après consultation du plan général d’évacuation des eaux (PGEE), un collecteur 
principal unitaire en ciment est aujourd’hui présent sur l’Avenue du Clos 
d’Aubonne. 
Par conséquent, les travaux suivants seront entrepris : 
x Création d’un nouveau collecteur d’eaux claires (PP ø 400 à 500) et 
remplacement de toutes les chambres et grilles de chaussée ; 
x Création d’un nouveau collecteur d’eaux usées (PP ø 315) et remplacement 
de toutes les chambres ; 
x Raccordement de toutes les habitations et collecteurs privés existants sur les 
nouveaux collecteurs communaux. 

¾ 
Romande Energie – Réseau 
x 
Remplacement de tout le réseau dans l’emprise projetée avec la pose de PE 
ø 80 à 150 ; 
x 
Création de nouvelles armoires de distribution. 

¾ 
SIGE - Eau potable 
x 
Remplacement de la conduite de transport avec la pose d’un PE ø 400 sur 
toute l’avenue ; 
x 
Pose d’une nouvelle borne hydrante afin d’améliorer la défense incendie. 

¾ 
CICG - Gaz 
x Remplacement de la conduite de transport avec la pose d’un PE ø 280 sur 
toute l’avenue. 

¾ 
Autres services 
x UPC et Swisscom procéderont à des interventions ponctuelles. 

5. 
ECLAIRAGE PUBLIC 
L’éclairage public sera entièrement renouvelé. Les points lumineux existants seront 
supprimés et remplacés par du matériel moderne et adapté au régime des vitesses. 
La répartition, et par conséquent le nombre de points lumineux, seront modifiés. 
L’infrastructure câblée sera également remplacée. 

20.35.34 
La Tour-de-Peilz – Av. du Clos-d’Aubonne 

Enquête publique 

Page 7/7 

MCR & Associés Sàrl x Rue des Moulins 48 x 1800 Vevey x Tél. 021 921 58 74 x Mail info@mcr-ing.ch 
6. 
PLANTATIONS 
La végétation est aujourd’hui bien présente sur ce tronçon, grâce à de nombreux 
arbres situés sur les parcelles privées avoisinantes. Elle est néanmoins vieillissante. 
C’est pourquoi il est prévu la plantation de nouveaux arbres d’avenue pour garantir 
un renouvellement futur de la canopée. Les essences seront d’un type adapté au 
changement climatique et aux considérations routières, comme pour l’ensemble 
des plantations communales effectuées ces dernières années. La géologie des lieux, 
matrice perméable (cône de déjection de l’Oyonne), est par ailleurs favorable à la 
plantation d’arbres. Dans le cadre du projet d’exécution, une étude, par un 
architecte paysagiste/urbaniste et/ou un biologiste, est prévue afin de préciser et, le 
cas échéant, s’adapter au projet. 

7. 
ARCHEOLOGIE 
Une partie de l’avenue du Clos-d’Aubonne, dans son extrémité ouest, est située 
dans le périmètre archéologique de la nécropole du Clos-d’Aubonne. 

Un suivi archéologique sera donc nécessaire lors des travaux situés dans le périmètre. 
Il est peu probable d’y faire des découvertes majeures puisque le terrain a déjà été 
remanié par le passé lors de la construction des conduites existantes. 

Toutefois et en accord avec le service cantonal concerné, un montant a été prévu 
au budget général pour pouvoir réagir rapidement en cas de découvertes. 

Pour le bureau MCR & Associés 

R. Gabriel, Directeur de travaux 

G. Monnard, ing. Civil HES 

Vevey, le 20.03.2023 

AVENUE DU CLOS D’AUBONNE 
ETUDE DES AMENAGEMENTS DE SURFACE 
RAPPORT MOBILITÉ 

FEVRIER 2023 

VILLE DE LA TOUR-DE-PEILZ 
AVENUE DU CLOS D’AUBONNE – ETUDE DES AMENAGEMENTS DE SURFACE 
RAPPORT MOBILITÉ 
[ 2205 18T | TEAM+ | VDS-SC | 07.02.2023 ] 
>2 

SOMMAIRE 

1 
CADRE DE L'ÉTUDE 
3 
1.1 
Contexte 
3 
1.2 
Localisation 
3 
1.3 
Données de base 
4 
2 
DIAGNOSTIC 
5 
2.1 
Mobilité douce 
5 
2.2 
Transports publics 
6 
2.3 
Transports individuels motorisés 
7 
3 
OBJECTIFS 
8 
4 
AMÉNAGEMENT 
9 
4.1 
Régime de circulation 
9 
4.2 
Gabarit de la chaussée 
10 
4.3 
Carrefour Clos d’Aubonne / Gustave Courbet 
12 
4.4 
Carrefour Clos d’Aubonne / Edouard-Müller 
13 
4.5 
Sécurisation des accès privés 
14 
4.6 
Secteur II 
15 

VILLE DE LA TOUR-DE-PEILZ
AVENUE DU CLOS D’AUBONNE – ETUDE DES AMENAGEMENTS DE SURFACE
RAPPORT MOBILITÉ
[ 2205 18T | TEAM+ | VDS-SC | 07.02.2023 ]
>3
1
CADRE DE L'ÉTUDE
1.1
Contexte
L’état des canalisations le long de l’avenue du Clos d’Aubonne requiert que celles-ci soient assainies 
au plus vite. Dans un premier temps, la Ville avait prévu de procéder aux fouilles pour assainir les 
canalisations puis de refaire les aménagements de surface tels qu’ils existent. Le bureau d’ingénierie 
civile MCR & Associés a été mandaté pour ces travaux et un projet visant à améliorer ponctuellement 
les aménagements de surface en termes de mobilité a été développé.
Par suite du préavis municipal n°3/2022 (crédit de construction pour la mise en séparatif du Clos 
d’Aubonne), la commission en charge de l’étudier a recommandé d’accepter le préavis municipal, 
mais a toutefois formulé les vœux suivants en termes de mobilité :
>
déclassement de l’avenue du Clos d’Aubonne en zone à 30 km/h sur son intégralité
>
amélioration sécuritaire du carrefour Edouard Muller et Clos d’Aubonne
>
étude générale concernant les flux pour l’avenue du Clos d’Aubonne (possibilité de la mettre en 
sens unique) ;
>
étude minutieuse des aménagements de surface avant de poser les enrobés définitifs afin de ne 
pas avoir à revenir dans un second temps pour faire des adaptations.
Le Conseil communal a validé le préavis n°3/2022 en mai 2022 et le budget des travaux est 
déterminé. La Ville a demandé au bureau team+ de l’assister dans l’optimisation des aménagements 
de surface de l’avenue du Clos d’Aubonne en collaborant avec le bureau MCR & Associés. La 
présente note vise à présenter et argumenter l’aménagement retenu en termes de mobilité. A noter 
que ce projet a été déposé en consultation préalable auprès du Canton et qu’une séance s’est 
déroulée le 26 janvier 2023 afin d’adapter le projet conformément aux remarques émises dans le 
préavis cantonal du 15 décembre 2022.
1.2
Localisation
Fig. 1 : Plan de situation du secteur d’étude (extrait de la p.2 du préavis n°3/2022)
secteur I
secteur II

VILLE DE LA TOUR-DE-PEILZ 
AVENUE DU CLOS D’AUBONNE – ETUDE DES AMENAGEMENTS DE SURFACE 
RAPPORT MOBILITÉ 
[ 2205 18T | TEAM+ | VDS-SC | 07.02.2023 ] 
>4 
1.3 
Données de base 
Documents de la Ville 
Comptages de trafic réalisés de mai à juin 2021 aux numéros 16 et 23 du Clos d’Aubonne. 
Préavis Municipal n°3/2022 (28 février 2022), le rapport de la commission chargée de l’étudier (24 
avril 2022) et la décision du Conseil communal (13 mai 2022). 
Ville de La Tour-de-Peilz, Plans de surface - examen préalable, Avenue du Clos d’Aubonne – 
aménagements, mise en séparatif et assainissement des SI, (MCR), 7 février 2023. 
Étude connexe 
Ville de La Tour-de-Peilz, pré-étude mobilité dans le cadre du MEP sur la requalification de l’avenue 
de la Gare, Aménagement de l’avenue de la Gare – variantes et stationnement (team+), janvier 2022. 
Principales normes VSS 
SN 40 050 – Accès riverains 
SN 40 201 – Profil géométrique type 
SN 40 213 – Conception de l’espace routier 
SN 40 242 – Trottoirs traversants 
SN 40 273a – Conditions de visibilité dans les carrefours à niveau 
Site internet 
Cartoriviera, DCG, swisstopo, OSM, Cartes interactives de la Riviera vaudoise, sur 
https://map.cartoriviera.ch 
Swisstopo, geo.admin.ch, sur https://map.geo.admin.ch 
Visions locales 
Observations et relevés sur place en différentes occasions. 

VILLE DE LA TOUR-DE-PEILZ 
AVENUE DU CLOS D’AUBONNE – ETUDE DES AMENAGEMENTS DE SURFACE 
RAPPORT MOBILITÉ 
[ 2205 18T | TEAM+ | VDS-SC | 07.02.2023 ] 
>5 
2 
DIAGNOSTIC 
2.1 
Mobilité douce 

Fig. 2 : diagnostic mobilité douce 
Le trottoir du Clos d’Aubonne est le trottoir le plus fréquenté du périmètre de projet. Ce dernier 
achemine les usagers en direction du centre-ville et de la gare ferroviaire, dont notamment les 
écoliers qui se rendent aux écoles sises de part et d’autre de l’avenue de la Gare. L’aménagement 
doit chercher à maximiser la largeur de celui-ci pour offrir un cheminement sécuritaire aux écoliers 
notamment. Le gabarit de l’espace public est trop étroit pour pouvoir aménager un trottoir des deux 
côtés de la chaussée. 
Le mur historique qui longe le sud de la chaussée est contraignant en termes d’aménagement et 
péjore les conditions de visibilité. Les trois passages piétons identifiés en rouge sur la figure ci-
dessous ne sont pas conformes aux normes et nécessitent d’être assainis car les conditions de 
visibilité n’y sont pas satisfaisantes. Le passage piéton sis au droit de l’avenue Gustave Courbet 
débouche de plus sur un accès pour véhicule privé. Le maintien d’un point de traversée au droit de 
l’avenue Gustave Courbet est pertinent afin de convoyer les piétons sur le trottoir. Le passage piéton 
à l’angle d’Edouard-Müller n’est en revanche pas nécessaire par rapport aux lignes de désir (hormis 
pour les quelques cases de stationnement longitudinales sises le long d’Edouard-Müller) et il serait 
difficile de le sécuriser en raison du gabarit nécessaire à la giration du bus ; celui-ci peut donc être 
supprimé. 
Le régime de circulation 50 km/h est également peu adapté à la cohabitation entre les véhicules 
motorisés et les deux-roues légers le long de l’itinéraire Clos d’Aubonne – Edouard Müller. Le tout-
droit en direction de la gare au sein du carrefour Edouard-Müller est particulièrement délicat. Un 
contre-sens cyclable est légalisé sur l’avenue Gustave Courbet. 

VILLE DE LA TOUR-DE-PEILZ 
AVENUE DU CLOS D’AUBONNE – ETUDE DES AMENAGEMENTS DE SURFACE 
RAPPORT MOBILITÉ 
[ 2205 18T | TEAM+ | VDS-SC | 07.02.2023 ] 
>6 
2.2 
Transports publics 

Fig. 3 : diagnostic transports publics 
Ligne et arrêt 
Ligne 203 La Tour-de-Peilz, Centre - Crausaz 
> 
cadence à 15’ en heure de pointe / 30’ en heure creuse 
> 
circulation unidirectionnelle sur le tronçon d’étude (sens sortant du centre-ville) 
> 
giration compliquée pour entrer sur le Clos d’Aubonne en raison de l’espace restreint disponible, 
où le croisement entre une voiture et un poids lourd ne peut pas se faire dans le virage 
> 
aucun arrêt implanté au sein du périmètre d’étude. Arrêts à proximité : « av. Müller » et « Av. 
des Alpes » 
Contraintes particulières 
Gabarit minimal de la chaussée pour permettre le croisement à vitesse réduite en présence de 
bordures basses (< 12 centimètres) : 
> 
Bus / vélo : 3.80 mètres 
> 
Bus / voiture : 4.80 mètres 
> 
Bus / PL : 5.60 mètres 
> 
Gabarit à majorer de 0.2 mètre au droit d’obstacles massifs (p.ex. mur) 
> 
Surlargeur nécessaire en courbe 
> 
Plateau d’au moins 10 mètres de long en cas de décrochement vertical 

VILLE DE LA TOUR-DE-PEILZ 
AVENUE DU CLOS D’AUBONNE – ETUDE DES AMENAGEMENTS DE SURFACE 
RAPPORT MOBILITÉ 
[ 2205 18T | TEAM+ | VDS-SC | 07.02.2023 ] 
>7 
2.3 
Transports individuels motorisés 

Fig. 4 : diagnostic transport individuel motorisé 
Hiérarchie du réseau 
> Le secteur I du Clos d’Aubonne fait partie du réseau principal urbain (itinéraire Clos d’Aubonne 
– Edouard Müller) et doit accueillir du trafic de transit pour relier notamment le parking souterrain 
des Remparts. La vitesse est limitée à 50 km/h. 
> 
Le secteur II du Clos d’Aubonne est une route de desserte du centre-ville et n’a pas de fonction 
de transit (volonté de la Ville de réduire le trafic automobile au minimum nécessaire dans le cadre 
de la requalification de l’avenue de la Gare afin de valoriser les mobilités douces et la qualité de 
séjour de l’espace public). Ce tronçon est légalisé en zone 30. 
Charges de trafic et vitesses pratiquées 
> 
Le trafic journalier moyen est de 4'200 à 4'700 véhicules/jour (volume moyen) sur le secteur I et 
de 2'200 à 2'600 véhicules/jour (volume faible) sur le secteur II. 
> 
Les vitesses pratiquées par 85 % des usagers (V85) sont de 40 km/h sur le tronçon ouest (plutôt 
en-deçà des vitesses pratiquées au sein d’un régime 50 km/h), respectivement 34 km/h sur le 
tronçon II (conforme au régime de zone modérée). 
Gabarits 
> Secteur I : trottoir unilatéral d’environ 1.95 mètre, chaussée d’environ 5.90 mètres (croisement 
PL/PL à vitesse réduite) avec un rétrécissement à 4.80 mètres au passage piéton d’Edouard-
Müller 
> Secteur II : trottoir unilatéral d’environ 2.10 mètres, chaussée de 5.80 mètres avec un 
rétrécissement à 4.80 mètres (croisement voiture/PL à vitesse très réduite) sur le tronçon central 
d’environ 45 mètres de long. 
Points particuliers 
> Débouchés privés à sécuriser au sud du Clos d’Aubonne (secteur I et secteur II). Les murs 
historiques limitent fortement les conditions de visibilité et aucun aménagement n’existe 
aujourd’hui pour les sécuriser (la banquette équipée de bordures biaises qui longe les accès du 

VILLE DE LA TOUR-DE-PEILZ 
AVENUE DU CLOS D’AUBONNE – ETUDE DES AMENAGEMENTS DE SURFACE 
RAPPORT MOBILITÉ 
[ 2205 18T | TEAM+ | VDS-SC | 07.02.2023 ] 
>8 
secteur II ne sécurise pas réellement les débouchés étant donné que les véhicules peuvent y 
circuler). 
> L’adresse 23b dispose de deux accès dédiés avec une circulation à sens unique autour du 
bâtiment (sens antihoraire). L’entrée piétonne du bâtiment est sise du côté de la gare. 
> Accidentologie (accidents recensés selon le guichet cartographique fédéral map.geo.admin.ch, 
consulté le 25 juillet 2022) : il n’y a pas de point noir au sein du périmètre de projet. Cinq 
accidents ont tout de même été recensés ces dix dernières années, dont deux accidents 
impliquant un vélo à l’intérieur du secteur I (blessés légers) et un accident impliquant un piéton 
à mi-tronçon du secteur II (blessé grave). 
Constat : opportunité d’étendre la zone 30 à l’ensemble du Clos d’Aubonne (cf. annexe) 
> En raison du gabarit routier limité, les vitesses pratiquées sur le secteur I correspondent déjà plus 
ou moins à celles attendues dans une zone 30. La chaussée existante de 5.90 mètres correspond 
au croisement entre deux poids-lourds à vitesse réduite. 
> Le régime zone 30 n’est pas incompatible avec le transit TIM. Au contraire, une réduction du 
régime légal de circulation améliorerait la sécurité et l’attractivité du tronçon pour les deux-roues 
légers et pourrait fluidifier le trafic automobile (aux heures de pointe notamment). 
> Les accès privés sis au sud de la chaussée ont des conditions de visibilité largement insuffisantes 
par rapport aux visibilités exigées avec un régime de 50 km/h. 
> Le régime zone 30 pourrait être étendu aux avenues Gustave Courbet et Edouard-Müller. La 
présente étude se limitant aux travaux urgents du Clos d’Aubonne, ces modifications pourront 
être mises en œuvre dans un second temps. 
En raison des points énumérés ci-dessus et de l’analyse comparative présentée en annexe, la mise 
en zone 30 de l’ensemble du Clos d’Aubonne apparaît opportune, voire nécessaire, et ce afin 
d’améliorer les conditions de cohabitation des différents usagers, sécuriser les mobilités douces et 
réduire les nuisances pour les riverains. 
3 
OBJECTIFS 
L’analyse des données de base et le diagnostic multimodal établi caractérisent les objectifs suivants : 
> 
sécuriser les piétons et les cyclistes, notamment au niveau des traversées 
> 
améliorer la lisibilité et la qualité des parcours au niveau des traversées et des lignes de désir, 
dans le but de développer un réseau d’espace public fonctionnel en termes de mobilité et 
attractif en termes d’usages 
> 
hiérarchiser (compartimentage du réseau routier), modérer et améliorer la fluidité du trafic 
motorisé, en termes de réseau, vitesse, gabarits et de cohabitation avec les autres usagers de 
l’espace public 
> 
garantir une progression correcte des transports publics 
> 
préserver le patrimoine (mur historique) et anticiper un possible abattage des arbres sis sur 
domaine privé en incluant des plantations dans l’espace public 

VILLE DE LA TOUR-DE-PEILZ 
AVENUE DU CLOS D’AUBONNE – ETUDE DES AMENAGEMENTS DE SURFACE 
RAPPORT MOBILITÉ 
[ 2205 18T | TEAM+ | VDS-SC | 07.02.2023 ] 
>9 
4 
AMÉNAGEMENT 
Ce chapitre vise à présenter l’aménagement retenu, qui cherche à répondre aux vœux énumérés par 
la commission en charge du projet. Les plans de référence sont les plans de surface des secteur I 
et II établis par MCR & Associés le 22 juillet 2022. 

4.1 
Régime de circulation 

Fig. 6 : régimes de circulation 
L’aménagement retenu considère une extension de la zone 30 du Clos d’Aubonne jusqu’à son 
intersection avec Gustave Courbet (carrefour non compris). L’extension de la zone 30 se limite ainsi 
au périmètre du projet tel qu’il a été présenté dans le cadre du préavis municipal. Du moins dans un 
premier temps, car les avenues Gustave Courbet et Edouard-Müller sont également propices à un 
tel régime et une mise en zone 30 de l’ensemble du quartier serait cohérente en termes de mobilité 
(sécurisation des deux-roues légers, lisibilité simplifiée des régimes de circulation et tranquillisation 
des quartiers). 

VILLE DE LA TOUR-DE-PEILZ 
AVENUE DU CLOS D’AUBONNE – ETUDE DES AMENAGEMENTS DE SURFACE 
RAPPORT MOBILITÉ 
[ 2205 18T | TEAM+ | VDS-SC | 07.02.2023 ] 
>10 
4.2 
Gabarit de la chaussée 
Gabarit retenu pour le secteur I 
> largeur du trottoir : 2 mètres 
> gabarit de la chaussée : 5.80 mètres (croisement entre deux PL à vitesse réduite en considérant 
une surlargeur de 0.20 mètre pour tenir compte du mur historique) 
> gabarit au droit des rétrécissements : 4.30 mètres (croisement PL/deux-roues léger, croisement 
entre deux voitures à vitesse réduite lorsque le trafic est dense, et en circulation alternée lorsque 
le trafic est faible ce qui modère le tronçon tout en préservant la continuité cyclable) 
> type de bordure : bordure verticale basse de 6 cm de haut (bordure biaise franchissable de 6 cm 
de haut au droit des accès privés, franchissable par les vélos et qui permet de maintenir le trottoir 
à hauteur constante, ce qui est plus confortable pour les piétons) 

Fig. 7 : secteur I – gabarit au droit des accès privés (extrait du plan des surfaces MCR) 
Gabarit retenu pour le secteur II 
> largeur du trottoir : entre 2.40 mètres et 2.55 mètres 
> gabarit libre au droit des arbres : minimum 1.45 mètre (gabarit suffisant pour une chaise roulante 
y.c. majoration de 0.25 mètre par rapport au tronc de l’arbre), revêtement compatible du pied 
des arbres aux exigences pour les PMR 
> gabarit de la chaussée : 
o 
tronçon ouest : 5.30 mètres (croisement voiture/PL à 30 km/h, croisement entre 
deux PL possible avec utilisation de la bordure biaise aménagée au sud de la 
chaussée) 
o 
tronçon central : 5.30 mètres (croisement voiture/PL à 20 – 30 km/h, pas de 
croisement PL/PL) 
o 
tronçon est : 4.80 mètres (croisement voiture/PL à vitesse réduite, croisement 
PL/PL avec utilisation du trottoir sud) 
> gabarit au droit des rétrécissements : 3.80 mètres (croisement PL/deux-roues léger) 
> type de bordure : bordure verticale basse de 6 cm de haut (bordure biaise franchissable de 6 cm 
de haut au droit des accès privés, franchissable par les vélos et qui permet de maintenir le trottoir 
à hauteur constante, ce qui est plus confortable pour les piétons) 

Fig. 8 : secteur II – gabarit au droit des accès privés (extrait du plan des surfaces MCR) 

VILLE DE LA TOUR-DE-PEILZ 
AVENUE DU CLOS D’AUBONNE – ETUDE DES AMENAGEMENTS DE SURFACE 
RAPPORT MOBILITÉ 
[ 2205 18T | TEAM+ | VDS-SC | 07.02.2023 ] 
>11 
Synthèse des gabarits 

Fig. 9 : schéma récapitulatif des gabarits définis 

VILLE DE LA TOUR-DE-PEILZ 
AVENUE DU CLOS D’AUBONNE – ETUDE DES AMENAGEMENTS DE SURFACE 
RAPPORT MOBILITÉ 
[ 2205 18T | TEAM+ | VDS-SC | 07.02.2023 ] 
>12 
4.3 
Carrefour Clos d’Aubonne / Gustave Courbet 

Fig. 10 : schéma illustratif du carrefour Clos d’Aubonne - Gustave Courbet, fond de plan extrait du plan MCR 
L’aménagement d’un trottoir traversant (largeur 3.5 mètres) au droit de l’avenue Gustave Courbet 
permet de : 
> compartimenter le réseau routier en déclassant l’avenue Gustave Courbet, qui est un axe routier 
secondaire par rapport à l’itinéraire Clos d’Aubonne – Edouard-Müller 
> prioriser les usagers du trottoir, réduire les détours (respect des lignes de désir) et améliorer le 
confort des déplacements piétons (traversée à niveau avec les espaces latéraux) 
> modérer le trafic automobile en réduisant la surface de chaussée au profit d’espaces latéraux 
plus généreux 
> sécuriser les deux-roues légers en aménagement une bordure biaise large de 30 cm et haute de 
6 cm1 
Le totem zone 30 pourra être installé sur domaine public à l’angle de la parcelle n° 52 afin de ne pas 
masquer la visibilité sur le trottoir. Le trottoir est élargi au droit du totem afin de préserver le gabarit 
libre du trottoir, et le passage piéton est remplacé par un dispositif d’aide à la traversée qui offre de 
bonnes conditions de visibilité. Les passages piétons sont en principe supprimés au sein des zone 30 
(sauf cas particulier, par exemple sur le chemin de l’école) au profit de plus de sécurité et d’une 
meilleure perméabilité piétonne (un piéton n’est pas supposé franchir un axe routier à moins de 
50 mètres d’un passage piéton). 
Une ouverture est également aménagée au travers de l’îlot végétal pour respecter la ligne de désir 
depuis le passage piéton du giratoire en direction du centre-ville. 

1 type de bordure retenu pour répondre au compromis requis pour satisfaire aux besoins des vélos, des personnes 
malvoyantes et des chaises roulantes sur la base du rapport Behinderten- und velogerechte Randabschlüsser – Bericht zu 
den Testergebnissen du 3 avril 2013 (ASTRA, EBGB, Pro Velo, metron) 

VILLE DE LA TOUR-DE-PEILZ 
AVENUE DU CLOS D’AUBONNE – ETUDE DES AMENAGEMENTS DE SURFACE 
RAPPORT MOBILITÉ 
[ 2205 18T | TEAM+ | VDS-SC | 07.02.2023 ] 
>13 
4.4 
Carrefour Clos d’Aubonne / Edouard-Müller 

Fig. 11 : schéma illustratif du carrefour Clos d’Aubonne – Edouard-Müller, fond de plan extrait du plan MCR 
L’aménagement d’une plateforme (décrochement vertical) au carrefour Clos d’Aubonne / Edouard 
Müller permet de : 
> modérer le trafic motorisé afin d’améliorer la sécurité des cyclistes et des piétons qui obliquent 
> améliorer le confort des traversées piétonnes 
A noter que cet aménagement implique une perte de priorité du bus par rapport au trafic sortant du 
Clos d’Aubonne Est. Ce trafic sortant est toutefois faible et ne devrait pas péjorer la progression de 
la ligne. De plus, la pente des rampes sera suffisamment faible pour que le bus puisse franchir celles-
ci confortablement. 
Conformément à la norme VSS SN 40 213, le décrochement vertical doit répondre aux prescriptions 
suivantes (selon figure 4 de la norme précitée, catégorie « route collectrice de quartier en zone à 
vitesse limitée ») : 
> hauteur du décrochement minimum 6 centimètres de haut, avec un ressaut de 3 
centimètres pour marquer la transition entre le plateau et le trottoir (exigences PMR en 
termes de perception de la bordure). 
> pente des rampes maximum 5 % (confort des transports publics) 
> la longueur du plateau est déterminée pour répondre aux exigences des transports publics 
(longueur > 10 mètres) et afin d’intégrer celui-ci avec les aménagements projetés et le contexte 
bâti (positionnement des rampes). 
Enfin, le milieu bâti est trop étroit pour 
permettre le croisement bus / voiture en 
tout point. Il est proposé d’améliorer la 
progression 
du 
bus 
en 
élargissant 
l’intérieur du virage. Le conducteur du 
bus peut s’arrêter et observer les 
conditions de trafic en aval. Les véhicules 
qui débouchent peuvent croiser le bus, ce 
qui est bénéfique dans la mesure où le 
tronçon est « vidangé » avant que le bus 
ne s’y engage. 
Clos d’Aubonne – virage intérieur à élargir (photo du 24 mai 2022) 

VILLE DE LA TOUR-DE-PEILZ 
AVENUE DU CLOS D’AUBONNE – ETUDE DES AMENAGEMENTS DE SURFACE 
RAPPORT MOBILITÉ 
[ 2205 18T | TEAM+ | VDS-SC | 07.02.2023 ] 
>14 
4.5 
Sécurisation des accès privés 

Fig. 12 : sécurisation des accès latéraux, fond de plan extrait du plan MCR 
Des rétrécissements unilatéraux courts sont déployés au droit des accès privés afin d’améliorer les 
conditions de visibilité en éloignant le trafic du mur. 
A noter qu’il ne serait pas conforme d’aménager un rétrécissement à tous les accès, car la distance 
entre deux rétrécissements doit généralement être comprise, selon la norme VSS SN 40 213, entre 
30 et 50 mètres. 
Ce dispositif modère le trafic automobile sans pour autant péjorer la progression du bus. En effet, les 
rétrécissements sont du côté sud de la chaussée et priorisent le trafic sortant du centre-ville (effet 
comparable à un contrôle d’accès), et le croisement entre deux poids-lourds est possible entre-deux. 

Clos d’Aubonne – accès latéraux des secteurs I et II (photos du 24 mai 2022) 

VILLE DE LA TOUR-DE-PEILZ 
AVENUE DU CLOS D’AUBONNE – ETUDE DES AMENAGEMENTS DE SURFACE 
RAPPORT MOBILITÉ 
[ 2205 18T | TEAM+ | VDS-SC | 07.02.2023 ] 
>15 
4.6 
Secteur II 

Fig. 13 : schéma illustratif des abords du local associatif, fond de plan extrait du plan MCR 
Afin de permettre le croisement entre deux poids-lourds tout en préservant des espaces latéraux 
confortables et sécurisés, il semble opportun de décourager l’arrêt de véhicules sur le trottoir devant 
le local de l’association « SOS Futures maman Riviera-Veveyse » (n° 11) en repositionnant par 
exemple les deux bacs à fleurs le long de la chaussée (distance de min. 0.6 mètre entre le bac et la 
limite entre la chaussée et la bordure). 

Clos d’Aubonne - devant la crèche (photo du 24 mai 2022) 

Lausanne, le 7 février 2023 
>t e a m + 
Simon Coquoz, ing. dipl. HES 
Véronique de Sepibus, ing. dipl. EPFL 
Annexe : 
> secteur I : 50 km/h ou zone 30 ? 
> justification du trottoir traversant
