Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 3/2023 

le 22 mars 2023 

Réponse au postulat de M. Yvan Krähenbühl (PLR) « Le bain des dames, un endroit magnifique qui 
mérite quelques réflexions » 

10.03.02-2302-Preavis-03-Postulat-Kraehenbuehl-Bains-dames.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de répondre au postulat de M. Yvan Krähenbühl (PLR) « Le bain des 
dames, un endroit magnifique qui mérite quelques réflexions », déposé lors de la séance du Conseil 
du 23 mars 2022 et renvoyé directement à la Municipalité. 
2. Préambule 
Le postulat demande à la Municipalité d’étudier quatre demandes spécifiques dans le secteur du Bain 
des Dames, à savoir : 
• 
Sécurisation du débouché du chemin entre le bâtiment de la Rame-Dame et le mur de soutènement 
du jardin de l’hôtel Bon-Rivage vis-à-vis de la place de jeux (installation de barrières chicanes) 
• 
Remplacement du revêtement de sol de la place de jeux, en gravier, par un revêtement en plaques 
anti-chocs 
• 
Déplacement du grill 
• 
Mise en place d’un plongeoir sur le radeau flottant 
3. Mesures prises 
Suite au postulat, la Municipalité a étudié et concrétisé les mesures suivantes : 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 3/2023 
2|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
3.1. Pose d’un ralentisseur sur l’entier de la largeur du chemin d’accès, 1 mètre avant l’angle 
du bâtiment de la Rame Dame 
D’autres variantes ont été étudiées afin de 
répondre à la demande du postulant, à savoir 
sécuriser cet angle avec une mauvaise visibilité 
pour les enfants jouant sur la place de jeux. 
L’installation de barrières chicanes, notamment, 
a été écartée car représentant une trop grande 
contrainte pour les rares véhicules autorisés à 
circuler (notamment ceux du secteur Espaces 
publics en charge de l’entretien). La pose de ce 
ralentisseur a été effectuée début février 2023. 
Ce ralentisseur force particulièrement les vélos, 
à ralentir avant d’arriver à l’angle du bâtiment. 
3.2. Remplacement du revêtement de sol de la place de jeux 
La Municipalité a fait procéder au remplacement des graviers par un revêtement de sol en copeaux de 
bois, conforme à la norme SN EN 1177 retenue par le Bureau de prévention des accidents (BPA). La 
Municipalité, après avoir analysé 
les 4 options offertes par cette 
norme, a décidé de privilégier les 
copeaux qui sont un revêtement 
naturel et non-traité. Les plaques 
anti-chocs 
proposées 
par 
le 
postulant sont à base de résines 
synthétiques et sont, de l’avis de la 
Municipalité, moins pertinentes à 
cet emplacement. Les deux autres 
options 
possibles 
étaient 
les 
gravillons (comme pré-existant) ou 
le sable. Le remplacement du 
revêtement de sol a été effectué 
début février 2023. 
3.3. Emplacement du grill 
Le grill a été déplacé en février 2022 sur un nouvel emplacement situé à l’ouest de la pelouse. Cet 
emplacement est par ailleurs identique à celui qui a été suggéré dans le postulat. Il a été estimé que ce 
nouvel emplacement était le plus adéquat en tenant compte de l’ensemble des problématiques, à savoir 
notamment : 
• 
Partage de l’espace restreint disponible en été, notamment sur la pelouse, vu la forte fréquentation 
du lieu 
• 
Briques de verre retrouvées systématiquement dans les enrochements en contrebas de 
l’emplacement précédent du grill 
• 
Nuisances pour les riverains du site 
Une pétition émanant du Cercle de la Voile Vevey-La Tour (CVVT) et de la Société féminine d’aviron 
La Rame Dame a été transmise à la Municipalité fin août 2022. Celle-ci demande à ce que le grill soit à 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 3/2023 
3|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
nouveau déplacé les nuisances causées par la situation actuelle étant jugées trop importantes pour les 
deux sociétés (notamment l’emprise sur une partie de la pelouse jusqu’alors utilisée pour la préparation 
des voiles des dériveurs du CVVT, proximité des voiles desdits dériveurs et risque d’incendie, risque 
d’envahissement du local communal mis à disposition de la Rame Dame par la fumée du grill). 
Une rencontre sur place avec les représentants des pétitionnaires, l’analyse de la situation après un été 
d’exploitation, l’étude d’autres lieux potentiels et l’évaluation des coûts engendrés par un nouveau 
déplacement, ont finalement conduit la Municipalité à maintenir le grill à son emplacement actuel. 
3.4. Mise en place d’un plongeoir sur le radeau flottant 
La mise en place d’un plongeoir sur le radeau flottant installé à la belle saison n’est pas possible pour 
des raisons de sécurité. Le radeau étant par définition un support instable, l’utilisation du plongeoir 
peut provoquer de brusques mouvements de ce dernier et causer la chute d’autres usagers. 
L’installation d’un plongeoir, tel qu’existant auparavant, n’est donc plus autorisée par le BPA, ce qui 
nous a été confirmé par la société ayant fourni le radeau. 
Par ailleurs, l’installation d’un plongeoir le long de la rive dans le secteur du bain des Dames n’est pas 
possible pour des raisons de profondeur d’eau nécessaire. 
4. Conséquences financières 
Le financement de ces diverses mesures a été assuré dans le cadre du budget courant dans la limite des 
compétences financières de la Municipalité et la totalité des prestations en terme de main d’œuvre ont 
pu être assurées par le personnel du secteur des Espaces publics. 
5. Personnel communal 
Les différentes mesures prises n’ont pas d’impact sur le personnel communal, hormis les prestations 
effectuées pour les différents travaux. 
6. Développement durable 
6.1. Social 
Les mesures prises permettent d’améliorer la qualité et l’usage de l’espace du bain des Dames. 
6.2. Economique 
Pas d’impact économique particulier à relever. 
6.3. Environnement 
Pas d’impact environnemental particulier à relever. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 3/2023 
4|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
7. Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir 
voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 3/2023, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
 de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de M. Yvan Krähenbühl (PLR) « Le bain 
des dames, un endroit magnifique qui mérite quelques réflexions » 

Annexe : 
• 
Postulat Y. Krähenbühl (PLR) « Le bain des dames, un endroit magnifique qui mérite quelques 
réflexions » 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 
Adopté par la Municipalité le 27 février 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Postulat d'Yvan Kraehenbuehl - PLR
La Tour-de-Peilz, le 28 février 2022
Le bain des dames, un endroit magnifique qui mérite
quelques réflexions
Monsieur le Président du Conseil Communal,
Mesdames et Messieurs les Municipaux,
Chères et Chers collègues,
Saviez-vous qu'en 1935, le problème de la mixité des bains faisait l'objet de débats très
animés. La venue dans la région de touristes anglais permit de résoudre le problème car
ceux-ci ne comprenaient pas pourquoi ils devaient se séparer pour se baigner, La mixité des
bains fut acceptée vers les années 50 mais les noms de bain des dames & bain des hommes
sont restés tels quels.
Aujourd'hui, c'est un lieu agréable pour petits et grands avec cette plage en galets ouverte à
toutes et tous, la magnifique pelouse qui entoure celle-ci, ses zones ombragées. Etant un
adepte avec ma famille de ce lieu depuis plus de 40 ans, j'ai pu échanger avec de
nombreuses personnes fréquentant cet endroit, surtout en été et suis arrivé à la conclusion
que certaines améliorations devraient être envisagées.
Ainsi, j'invite la municipalité à étudier les questions suivantes :
•
Mobilité (annexe 1) : les enfants jouant sur la place de jeux bordant le chemin qui
longe le mur se trouvent masqués des nombreux vélos et trottinettes qui arrivent sur
celui-ci, parfois à des vitesses excessives. Si jusqu'à aujourd'hui, aucun incident n'est
à déplorer, ne serait-il pas conseillé d'avertir de ce danger avec un panneau et
installer des barrière chicanes afin de ralentir les plus pressés ?
•
Sécurité : nombre de parents se sont plaints des graviers recouvrant le sol de la place
de jeux. Outre l'aspect secondaire du confort pour les pieds des enfants, lesdits
graviers se retrouvent de façon récurrente dans les zones de verdure (problème pour
les jardiniers pendant la tonte du gazon) et sur le chemin attenant (risque de chute
pour les vélos et trottinettes). De plus, vu la proximité des 2 tables de pique-nique et
du grill, il est récurrent de trouver des briques de verre dans le gravier, ne pourrions-
nous pas privilégier un revêtement sous forme de plaques antichocs, comme
présenté dans la norme Européenne EN1177 (annexe 2) qui fait office de norme
Suisse selon le BPA depuis le 1° septembre 2008 ?
•
Convivialité : un des plus bel emplacement pour se prélasser au soleil de ce coin de
baignade est actuellement occupé par un grill qui est mis à forte contribution en été,
avec son lot de « nuisances » (fumée, risque de brulures par les enfants, déchets,
etc ... ) Un emplacement plus en retrait, vers l'arrière de la zone de verdure et à
proximité d'une table, déjà en place, serait probablement une solution qui satisferait
toutes et tous (annexe 3). Cela permettrait également d'éviter que du verre, des

emballages et des restes de nourritures se retrouvent dans les espaces de verdures,
sur la plage en dessous et dans les graviers de la place de jeux attenante. Un
déplacement simple et bénéfique pour tous.
•
Jeux: à l'époque, un plongeoir se trouvait sur la petite jetée séparant le canal du port
à la pataugeoire naturelle. C'était une attraction très prisée des adolescents mais
malheureusement, celui-ci a dû être supprimé car semble-t-il, il n'était plus aux
normes et la profondeur au bout n'était plus suffisante. Serait-il possible d'en ajouter
un nouveau à la plateforme flottante actuelle et ainsi permettre à nos jeunes et
moins jeunes d'en profiter à nouveau (annexe 4) ?
Finalement, je remercie la Municipalité d'avoir fait changer les robinets des douches, tant au
Bain des Dames que celui des Hommes, par des boutons poussoirs. C'était également une de
mes réflexions depuis quelques années à la vue de la déperdition d'eau que ces robinets
engendraient.
Par conséquent, J'invite le Conseil Communal à prendre en considération le présent postulat
et qu'il soit transmis à une commission ad hoc pour examen.
Yvan Kraehenbuehl
Conseiller Communal PLR

cARro_$'22
RIVIERA:-:-:
Aue>< A
www.cartariviera.ch
© Géodonnées : Cartoriviera, Etat de Vaud, swisstopo, OpenStreetMap - Informations dépourvues de foi publique
l
N
Echelle : 1 :250
Coordonnées : 2'555'387 / 1'144'536
Date d'impression: 28.02.2022

Matériau
Description
Application
Ea
Effet amortissant +
effet de tassement =
épaisseur minimale
Aocxe 2
Revêtements de sol
Revêtement dur
Asphalte, béton, pavés
Pas sous un engin
Revêtement naturel
Terre, glaise, gazon ou gravier rond
Pour les jeux de groupe et
i
de balle ainsi que sous les
engins avec une faible
hauteur de chute
Gazon
Sous les engins et pour
les terrains de jeux
Gravier rond
Calibre: 2-8 mm; tamisage selon
Sous les engins
la norme SN EN 933-13l
Copeaux d'écorce
1 O cm de long env.; calibre:
Sous les engins
20-80 mm; copeaux frais,
secs et aérés
Copeaux de bois
Calibre: 5-30 mm; copeaux frais,
Sous les engins
secs et aérés
Sable de quartz
Calibre: 0,2-2,0 mm; sable sans
Sous les engins
glaise; tamisage selon la norme
SN EN 933-13l
>
Plaques anti-chocs
Cf. liste du bpa «Matériel
Sous les engins
et revêtements
anti-chocs» (test selon la
anti-chocs fixes
norme SN EN 11778%)
1,00m
1,00m
2,00m
20cm + 10cm = 30cm
3,00m
30cm + 10cm = 40cm
2,00m
20cm + 10cm = 30cm
3,00m
30cm + 10cm = 40cm
2,00m
20cm + 10cm = 30cm
3,00m
30cm + 10cm = 40cm
2,00m
20cm + 10cm = 30cm
3,00m
30cm + 10cm = 40cm
3,00m
Epaisseur des revête-
ments selon les résultats
du laboratoire et le
certificat d'expertise
S. Entretien
Usure,
intempéries, fatigue des matériaux et actes de
vandalisme peuvent affecter la sécurité des aires de jeux.
Des contrôles et travaux d'entretien réguliers contribuent
donc largement à la prévention des accidents:
• Etablissez un cahier des charges pour le contrôle,
l'entretien et la réparation de l'aire de jeux, et désignez
une personne ou organisation à laquelle vous confiez
ces tâches.
• Procédez à des inspections visuelles régulières
afin d'identifier les sources de danger manifestes.
• Complétez-les par des inspections détaillées des engins
pour examiner leur usure et leur stabilité.
• Contrôlez chaque année les engins, fondations,
surfaces et revêtements de sol quant à leur sécurité
d'exploitation.
• Répertoriez tous les contrôles effectués ainsi que les
travaux d'entretien et de réparation réalisés.
Pour plus d'informations, consultez la norme
SN EN 1176-7:2008.

cARTo_$223
RIVIERA:-:-:
Awoe>e
www.cartoriviera.ch
© Géodonnées : Cartoriviera, Etat de Vaud, swisstopo, OpenStreetMap - Informations dépourvues de foi publique
l
N
Echelle : 1 :250
Coordonnées: 2'555'387 / 1'144'536
Date d'impression : 28.02.2022

cARro_$22
RIVIERA - - -
/oee Hl
www.cartoriviera.ch
© Géodonnées: Cartoriviera, Etat de Vaud, swisstopo, OpenStreetMap - Informations dépourvues de foi publique
l
N
Echelle : 1:1'000
Coordonnées: 2'555'388 / 1'144'470
Date d'impression : 28.02.2022
