Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le 20 septembre 2023 de 20h00 à 
22h30 en Salle 2 de la Maison de commune. 
Elle est composée des membres suivants : 
Mesdames 
Janina Rioux (PLR) 

Amandine Gianini (LV), remplaçant Madame Alix Chamberlain 

Anouk Dandrieu (LV) 

Margareta Brüssow (LCIVL) remplaçant Madame Mireille Cornaz 
Messieurs 
Yves Rossier (PLR) 

Heraclès Dellas (UDC) 

Jean-Yves Schmidhauser (PSDG), président rapporteur 
Pour la COFIN M. Michael Rohrer (LCIVL), Président 
La Municipalité est représentée par Messieurs Vincent Bonvin, Municipal en charge du Service Famille, 
Jeunesse, Sport et Culture (SFJSC), Monsieur Alain Grangier, Municipal en charge du Service Domaines 
& Bâtiments (SDOM), Monsieur Yves Roulet, chef de service du SDOM et Daniele Gambazza, Chef de 
service du SFJSC. 
Le président souhaite la bienvenue aux représentants de la Municipalité. Il la remercie d’avoir donné 
suite à sa demande d’envoyer aux commissaires, avant la séance, une copie des rapports de la 
Commission consultative d’urbanisme (CCU) qui s’est prononcée à deux reprises sur l’avant-projet, 
qui a évolué au fil du temps. 
Objet du préavis 13/2023 
Le préavis 13/2023 a pour objet un crédit d'étude de CHF 380'000.- pour la construction d’une nouvelle 
garderie de 44 places au chemin du Gregnolet, sur la parcelle communale N° 1116. 
Ce crédit d’étude, qui représente environ 10 % du coût probable du projet, doit permettre de financer le 
développement du projet jusqu’à sa mise à l’enquête et l’organisation de l’appel d’offres pour une 
construction « bois » en entreprise générale. 
Un crédit de construction sera demandé au Conseil communal une fois les soumissions rentrées. Il 
intégrera le crédit d’étude objet du présent préavis. 
Rappel des éléments importants 
Monsieur Vincent Bonvin présente brièvement le « Réseau Lac », qui a succédé au « Réseau Rêve », suite 
à la dissolution de celui-ci en raison du retrait de la Ville de Vevey. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 13/2023 – Demande 
d'un crédit d'étude de CHF 380'000.- pour la construction d’une garderie de 44 places au chemin du 
Gregnolet, parcelle N° 1116 

Rapport - Préavis municipal N° 13/2023 
2|7 
Le Réseau Lac est un réseau transitoire qui prendra fin le 31 décembre 2024. Dès 2025, notre commune 
disposera de son propre réseau qui sera limité au territoire communal. Il regroupera les garderies, les 
UAPE et l’accueil familial de jour. 
Le manque récurrent de places en garderie est un élément connu depuis de nombreuses années. La 
capacité actuelle des quatre garderies exploitées par la Fondation des structures d’accueil de l’enfance de 
La Tour-de-Peilz et environs (FSAT) (Yakari, Croq’Lune, Vilarose et du Parc) est de 152 places. Il n’y a 
pas vraiment de potentiel d’augmentation de places dans les garderies actuelles, qui sont au maximum 
de leur capacité. 
Les besoins en matière de place d’accueil sont importants. A l’heure actuelle, et selon les derniers chiffres 
communiqués en séance, il y a 103 enfants nés ou à naître en liste d’attente (43 bébés à naître ou de moins 
de 3 mois, 31 bébés, 21 trotteurs et 26 moyens). La liste d’attente est d’une année environ. 
A titre de solution transitoire, suite aux problèmes rencontrés à Vilarose, une garderie provisoire sera 
prochainement ouverte dans des bâtiments appartenant à Nestlé. Cette garderie provisoire est prévue 
jusqu’à l’ouverture de la nouvelle garderie du Chemin du Gregnolet prévue à la rentrée en août 2025, 
avec une possibilité de prolongation jusqu’ en été 2026 au plus tard, vu l’intention de Nestlé de vendre ce 
bâtiment. Le coût annuel d’exploitation de cette nouvelle structure, respectivement son déficit à la charge 
de la commune, sera intégré au budget 2024. Il sera de l’ordre de CHF 700'000.--, ce qui représente un 
point d’impôts. 
Sur question des commissaires, les représentants de la Municipalité confirment que cet établissement 
provisoire devrait être suffisamment doté en personnel, la Commune n’ayant pas rencontré jusqu’à ce 
jour de véritables problèmes de recrutement, bien que le marché soit assez tendu. Il est prévu de transférer 
ce personnel dans la nouvelle garderie, une fois cette dernière opérationnelle. 
Pour information, la contribution communale représente environ 43% du coût de la garderie, le solde 
étant assumé par la participation financière des parents (36 %) et les subventions diverses (21 %). 
La sortie du Réseau Rêve a permis de recouvrer une dizaine de places. Mais les nouvelles normes 
cantonales ont diminué le nombre de places disponibles. 
Monsieur Vincent Bonvin souligne que selon diverses études, chaque franc investi dans l’accueil de la 
petite enfance permet un retour d’investissement multiplié par trois pour la collectivité. Il souligne le 
besoin urgent qui, selon lui, justifie le projet présenté. 
La Municipalité a décidé, d’entente avec la FSAT, de développer un programme de locaux permettant 
d’accueillir 44 places pour toutes les tranches d’âge. Le nombre de 44 places est fondé sur la taille 
théorique idéale d’une garderie. S’il devrait permettre une continuité de la prise en charge de chaque 
enfant inscrit jusqu’à ce que celui-ci commence sa scolarité, il ne permettra toutefois pas de couvrir tous 
les besoins actuels. 
Sur question des commissaires, les représentants de la Municipalité confirment que cette dernière a 
récemment lancé une étude sur l’évolution des besoins en infrastructure, notamment en terme scolaire et 
d’accueil de la petite enfance, compte tenu de l’augmentation très probable de la population liée aux 
nombreuses nouvelles constructions projetées ou en cours. Les conclusions de cette étude ne seront 
toutefois pas connues avant le 1er trimestre 2024. Mais il semble certain que les besoins en terme de places 
d’accueil ne devraient pas diminuer, bien au contraire. 
Monsieur Alain Grangier dresse pour sa part un bref historique de la parcelle 1116 située le long du ch. 
du Gregnolet, qui comprend notamment une importante surface en zone d’utilité publique sur laquelle 
le projet devrait être réalisé. 

Rapport - Préavis municipal N° 13/2023 
3|7 
Cette parcelle abritait en son temps un stand de tir, ce qui implique qu’une dépollution du terrain sera 
nécessaire. Il existe toutefois d’importantes subventions qui permettront d’en diminuer sensiblement le 
coût à la charge de notre commune. Le cas échéant, un préavis séparé spécifique à cette opération de 
dépollution sera présenté. 
Initialement, le premier avant-projet a été développé en interne et soumis une première fois à la CCU, qui 
a fait de nombreuses remarques tout en conseillant à a Municipalité de s’assurer les services d’un 
mandataire spécialisé. 
Sur la base du programme établi par la Fondation des structures d’accueil de La Tour-de-Peilz et Office 
d’accueil de jour des enfants du canton (OAJE), un nouvel avant-projet a été établi. Il a fait l’objet de 
nombreuses consultations. 
Le bâtiment est prévu sur un seul étage et sera accessible de deux côtés. 
Une attention particulière a été apportée aux questions de gestion du trafic et à la mobilité. Un chemin 
piétonnier sera créé entre la jonction avec la Rte de Chailly et le futur bâtiment, afin de favoriser et 
sécuriser l’accès à pied à la garderie par les personnes habitant à proximité. En amont, vers l’arrière, une 
piste secondaire est prévue avec 3 places de stationnement réservées au personnel, aux livraisons ainsi 
qu’à l’évacuation des déchets. En aval, on trouvera une entrée principale accueillante et accessible depuis 
un parvis comprenant un parking à vélos et vélos-cargo. En lien avec ce parvis, un système de desserte 
et de dépose pour véhicules motorisés est inséré, doté de 4 places de parc. Les véhicules sont ensuite 
redirigés naturellement vers la route de Chailly pour éviter d’engorger le ch. de Béranges qui est étroit et 
bidirectionnel, soit peu approprié au trafic de véhicules en nombre. 
Sur question des commissaires, les représentants de la Municipalité confirment que le nombre de places 
de parc (3 en amont pour le personnel et 4 en aval pour les parents) a été prévu selon les normes actuelles. 
Un plan de mobilité sera également établi en collaboration avec la FSAT afin d’encourager le personnel à 
réduire au maximum l’usage de véhicules motorisés et rationaliser les livraisons. 
Le futur bâtiment, de haute qualité énergétique et qui ne sera pas excavé, devrait être réalisé avec une 
construction modulaire en bois. La toiture, partiellement végétalisée, sera complétée d’une importante 
installation solaire permettant de couvrir une part significative des besoins énergétiques pour 
l’exploitation et le chauffage de la garderie. 
En théorie, il pourra être possible de construire par la suite un second étage. 
Le montant demandé dans le crédit d’étude doit permettre la réalisation des étapes préalables, soit le 
dépôt du permis de construire et l’appel d’offre EG. 
L’avant-projet faisant l’objet du préavis a été soumis à nouveau à la CCU, qui a fait diverses remarques 
complémentaires. Il a reçu l’aval de l’OAJE, de la FSAT et du Service famille, jeunesse, sport et culture. 
Le crédit d’étude permettra de mandater une équipe de projet pluridisciplinaire qui va finaliser le projet, 
préparer l’appel d’offre et réaliser le dossier de mise à l’enquête. 
L’objectif des structures d’accueil et de la Municipalité est une ouverture publique de la garderie à la 
rentrée scolaire d’août 2025. 
Le coût global du projet (CFC 1 à 9, y compris les études préliminaires, frais de procédures, taxes et 
aménagements extérieurs) est estimé, sur la base de l’avant-projet à CHF 4'000'000.- TTC +/- 20 %. Cette 
estimation sera précisée à l’issue de l’appel d’offres aux entreprises générales. 
S’agissant des futurs coûts d’exploitation, et en se basant sur une structure de capacité presque similaires 
(Vilarose), la Municipalité estime que l’excédent de charges qui sera à couvrir par le budget communal 
se situera entre CHF 670'000.- et CHF 720'000.- pour une année complète d’exploitation. 

Rapport - Préavis municipal N° 13/2023 
4|7 
Selon les informations obtenues de la Commission des finances, cela correspond approximativement à 
un point d’impôt, rappelant que le taux communal actuel est de 64, dont 1.5 points affectés à 
l’amortissement du nouveau Collège Courbet. 
Discussions de la commission 
Les discussions de la commission ont été nourries et chacun a pu exprimer sa sensibilité par rapport au 
crédit d’étude sollicité 
Il ressort en substance des longues délibérations de la commission les principes suivants : 
1. Justification du projet par rapport aux besoins 
La commission considère à l’unanimité que les besoins et attentes de la population sont réels et que, sous 
cet angle, le projet de création d’une nouvelle garderie est parfaitement justifié. 
Elle regrette simplement que les conclusions de l’étude qu’a apparemment lancée la Municipalité sur 
l’évolution des besoins en infrastructures, notamment en termes scolaires et d’accueil de la petite enfance, 
ne seront pas connues avant le 1er trimestre 2024. 
Mais il semble certain que les besoins, notamment en places d’accueil de la petite enfance, ne devraient 
pas diminuer, bien au contraire. 
2. Choix de l’emplacement 
La commission considère, également à l’unanimité, que le choix de l’emplacement de cette nouvelle 
garderie est judicieux, compte tenu non seulement de la disponibilité de la parcelle communale 1116, 
mais également des forts développements que connait la partie Est de notre commune. 
3. Caractéristiques principales du projet 
La commission n’a pas de remarque ou critique de principe sur le projet lui-même, tant dans le 
programme défini que pour le bâtiment tel que projeté. 
Elle a pris connaissance des remarques de la CCU, qu’elle juge pour la plupart digne d’intérêt et 
constructives, en rappelant que la consultation de cette commission municipale consultative était 
obligatoire selon le Règlement du plan d’affectation. Il pourra, cas échéant, être tenu compte de ces 
remarques dans le projet final. 
Des interrogations subsistent, notamment s’agissant de l’emplacement du futur secteur « bébé », qui 
d’aucun verraient bien à l’autre extrémité du bâtiment, moins exposée aux nuisances et dangers de la 
route. 
La commission s’est aussi interrogée sur la localisation du local poussette, qui est souvent un 
emplacement peu esthétique en raison de son utilisation. Sa présence très marquée à l’entrée de la 
garderie, si elle peut se comprendre d’un point de vue purement fonctionnel, pourrait nuire à la qualité 
de l’accueil et il serait souhaitable, dans le cadre de l’élaboration du projet définitif, que d’autres variantes 
puissent être examinées. 
4. Mobilité 
Il a été pris note de l’importance accordée aux questions de mobilité. A ce titre, il semblerait judicieux que 
le cheminement piétonnier, prévu actuellement uniquement en aval, puisse être prolongé en amont. 
La commission estime également que la création de cette nouvelle infrastructure, qui générera sans aucun 
doute du trafic supplémentaire dans le secteur, devrait imposer la refonte du carrefour Rte de 
Chailly/Pérouges/Gregnolet, cas échéant par la construction d’un giratoire. Il est en effet notoire que ce 

Rapport - Préavis municipal N° 13/2023 
5|7 
carrefour est dangereux, ceci d’autant plus en raison des forts développements du secteur et de 
l’augmentation de la circulation qui y est liée. 
Elle émet ainsi le vœu qu’un projet de réaménagement de ce carrefour soit présenté et réalisé d’ici 
l’ouverture de cette nouvelle structure d’accueil. 
Certain-e-s commissaires se sont interrogé-e-s sur le nombre de places de parc, qui semble assez faible, 
compte tenu notamment du caractère excentré du site retenu. La commission prend toutefois bonne note 
que ce nombre correspond aux normes actuelles. 
5. Planification de la réalisation 
La commission considère comme très optimiste le calendrier souhaité par la Municipalité, soit une 
ouverture de la nouvelle structure en été 2025 déjà. 
6. Cout de construction estimé 
La commission a pris note que le cout de construction du futur ouvrage est estimé en l’état, sur la base de 
l’avant-projet à CHF 4'000'000.- TTC +/- 20 % (CFC 1 à 9, y compris les études préliminaires, frais de 
procédures, taxes et aménagements extérieurs). 
Cette estimation sera précisée à l’issue de l’appel d’offres aux entreprises générales, respectivement au 
moment du préavis portant sur le crédit de construction. 
7. Montant du crédit demandé 
La commission n’a pas de remarques de principe sur le montant du crédit demandé et sa justification. 
Elle a pris note que certains postes ne résultaient que d’estimations du SDOM, et non pas de devis ou 
d’offres rentrés. Elle rappelle que les chiffres justifiant une demande de crédit devraient normalement 
être basés sur des offres rentrées permettant de justifier concrètement le montant demandé. 
Si le montant des honoraires de certains mandataires semble élevé, la commission a compris que cela 
s’expliquait par la nécessité de prévoir, déjà à ce stade préliminaire du projet, un cahier des charges 
extrêmement précis, vu que le bâtiment devrait être réalisé en principe en entreprise générale. Sans 
remettre fondamentalement en cause ce choix, qui peut s’expliquer, il semble toutefois à la Commission 
que d’autre modalités de réalisation pourraient aussi être examinées. 
Enfin, un crédit d’étude de 10 % du coût de construction estimé semble être dans les normes de ce type 
de projet. 
Elle note enfin que la hausse de la TVA au 1er janvier 2024 semble avoir été anticipée. 
8. Cout d’exploitation de la future garderie et financement 
La commission a pris note que l’excédent de charges qui sera à couvrir par le budget communal se situera 
le moment venu entre CHF 670'000.- et CHF 720'000.- pour une année complète d’exploitation de la 
nouvelle garderie. 
Selon les informations obtenues de la Commission des finances, cela correspond approximativement à 1 
point d’impôt, rappelant que le taux communal actuel est de 64. 
Il faudra s’interroger sur la capacité financière de notre commune de supporter un tel cout 
supplémentaire à l’avenir de façon pérenne sans augmentation d’impôts, rappelant que si la population 
souhaite disposer d’infrastructures supplémentaires de qualité (ce qui est parfaitement légitime), elle doit 
nécessairement assumer simultanément, sous une forme ou une autre, les conséquences financières de 
ses choix. 

Rapport - Préavis municipal N° 13/2023 
6|7 
9. Position de la commission des finances (COFIN) 
La position communiquée par la COFIN est la suivante : 
9.1. Dans le plan d’investissement, rubrique « Domaines et bâtiments », à la position 50, figure la 
rubrique « Garderie 2x 44 places », budgétisée à CHF 3'000'000.- en 2023, en tout et pour tout. Or, 
le présent préavis ne porte « que » sur une garderie à 44 places pour un montant de crédit de 
CHF 4'000'000.--, soit une différence de CHF 1 mio de plus par rapport au plan d’investissement 
pour une capacité deux fois moins élevée. 
Pour rappel, CHF 1'000'000.-- correspondent à 1.53 points d’impôts (1 point d’impôts en 2022 
équivaut à Fr. 654'732.-) 
9.2. On nous apprend que le déficit de l’excédent des charges, donc le déficit d’exploitation, à couvrir 
annuellement par le budget communal, est budgétisé entre Fr. 670'000 et Fr. 720'000. Après 
vérifications et précisions demandées à la Municipalité, ce montant comprend bel et bien les Fr. 
160'000.- de loyer annuel facturé à l’exploitant de la garderie (FSAT). Le calcul municipal est le 
suivant : 
a. Dépenses d’investissement 
Bâtiment estimé Fr. 4'000'000.- (chiffre sera confirmé à l’issue du crédit d’étude) 
b. Budget de fonctionnement du bâtiment 
Amortissement s/30 ans (CHF 133'000.-) à prélever sur le budget de fonctionnement (selon le 
décompte final établi). 
Entretien bâtiment CHF 27'000.--) : solde disponible pour entretien et rénovation du bâtiment et de 
ses abords. 
Revenu loyer facturé(CHF 160'000.--) à charge de la Fondation des structures d’accueil (FSAT) 
Solde à charge : CHF 0.— 
c. Déficit annuel d’exploitation FSAT (estimation) : 
CHF 700'000.- (déficit annuel entre CHF 670'000.-et CHF 720'000.--) couvert par la Commune, loyer 
de la crèche y compris. 
En résumé, la charge nette annuelle pour la commune « tout compris » est estimée par la Municipalité 
à CHF 700'000.-par année (entre CHF 670'000.et CHF 720'000.-), ce qui correspond légèrement plus 
que 1 point d’impôts. 
9.3. Le maintien du taux d’imposition actuel à 64 points, dont 1.5 points affectés au Collège Courbet, 
deviendra très prochainement de plus en plus difficile si on ne veut pas augmenter la dette 
communale globale accumulée outre mesure, dont les projections, rien qu’entre 2022 et 2026, 
prévoient une hausse potentielle de 32% de la dette brute par habitant (cf. Préavis 
municipal N°11/2023 « Arrêté d’imposition pour les années 2024 et 2025 », chapitre 4.5 dernière ligne 
du tableau). 
Conclusions 
Pour les raisons évoquées ci-dessus, et à la suite de son vote, c’est à l’unanimité que la commission vous 
recommande, Mesdames, Messieurs, chères et chers collègues, d’adopter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 1/2023, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 

Rapport - Préavis municipal N° 13/2023 
7|7 
décide : 
1. d'accorder à la Municipalité un crédit d’étude de Fr. 380'000.- pour le développement du projet de 
la garderie du Gregnolet jusqu’à et y compris soumissions rentrées, à prélever par le débit du 
compte N° 9170.087.00 "Etude -Garderie du Gregnolet" ; 
2. d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin des études planifiées en 2024 ; 
3. d'autoriser le cas échéant la Municipalité à financer cet investissement dans le cadre du plafond 
d'emprunt de Fr. 100'000'000.- accordé par votre Conseil lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond 
utilisé à ce jour pour Fr. 59'234'678.- ; 
4. de prendre acte que le montant du présent préavis sera intégré au préavis municipal pour la 
demande du crédit de construction. 

La Tour-de-Peilz, le 28 septembre 2023 

Pour la commission 

son président-rapporteur 

Jean-Yves Schmidhauser 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2023 

le 13 septembre 2023 

Demande d'un crédit d'étude de Fr. 380'000.- pour la construction d’une garderie de 44 places au 
chemin du Gregnolet, parcelle N° 1116. 

10.03.02-2308-Preavis-13-Garderie-Gregnolet.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis sollicite un crédit d'étude de Fr. 380'000.- pour la construction d’une garderie de 
44 places au ch. du Gregnolet, sur la parcelle N° 1116. 
Ce crédit d’étude doit permettre de financer le développement du projet jusqu’à sa mise à l’enquête et 
l’organisation de l’appel d’offres pour une construction bois en entreprise générale. 
Un crédit de construction sera demandé au Conseil communal une fois les soumissions rentrées. 
2. Préambule 
Le manque récurrent de places en garderie a été mentionné depuis plusieurs années par la Fondation 
des structures d’accueil de La Tour-de-Peilz (FSAT). Selon un état des lieux actuel, environ 150 enfants 
sont en liste d’attente, ce qui correspond à un besoin de 100 places (situation à juin 2023). 
La FSAT accueille 244 enfants pour 152 places dans les quatre garderies que sont Croqu’Lune 
(49 places), Yakari (21 places), Vilarose (49 places) et du Parc (33 places). 
Au vu de la situation, la Municipalité a mandaté le Service domaines & bâtiments pour étudier le 
développement et la mise en œuvre d’une nouvelle garderie sur la parcelle N° 1116 située le long du 
ch. du Gregnolet. 
Cet emplacement, situé à l’Est de la commune est proche des nouvelles constructions du quartier de 
Sully. Ce lieu assez calme est propice à l’accueil et la garde de petits enfants. 
La parcelle communale comprend une importante surface en zone d’utilité publique. Selon l’art. 93 du 
Plan général d’affectation (PGA), ce secteur (N° 16), est destiné « aux constructions, installations et 
aménagements de sport & loisirs ou d’accueil de groupes ». Son Indice d’utilisation du sol (IUS) est de 
0.4. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2023 
2|8 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
3. Situation 

Situation du projet sur le territoire communal 

Plan de situation de la parcelle 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2023 
3|8 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Historique 
Actuellement, le terrain est loué à un agriculteur pour la fauche et la récolte d’herbage. Il est localement 
occupé par l’ancien stand de tir au petit calibre désaffecté qui sera réhabilité en local d’accueil. 
Il est à relever que ce terrain abrite une colonie de salamandres dans la partie en zone verte qui ne sera 
pas impactée par le projet. Un premier contact avec le bureau d’ingénieur en environnement, HW 
Romandie SA à Montreux – (mandaté pour le suivi du chantier actuel sur le ch. du Gregnolet), ne laisse 
pas apparaître de problème majeur à l’implantation de la construction. 
Le terrain comporte une zone polluée à l’emplacement de la butte de tir. Cette pollution du sol sera 
intégralement assainie avec le soutien de la Confédération et du Canton par le biais d’une opération 
parallèle qui fera l’objet d’un préavis séparé si les montants en jeu le justifient. Des études d’impact et 
d’analyses, financées par le budget ordinaire sont déjà en cours. 
Le chemin du Gregnolet a fait l’objet d’une réfection par le Service de l’urbanisme et des travaux 
publics. Le projet proposé a été coordonné entre les services techniques afin de prévoir les introductions 
nécessaires sur le terrain pour les besoins du projet. 
Compte tenu du fait que le chemin n’est pas une route à grande fréquentation, une étude de mobilité a 
été mandatée à un bureau spécialisé dès le début des réflexions pour évaluer et résoudre les problèmes 
liés à l’augmentation du trafic résultant de la construction d’une garderie à cet emplacement. 
Consulté, le Service de l’urbanisme et des travaux publics a confirmé le principe et la faisabilité 
technique de la réalisation d’un bâtiment permettant l’accueil d’une garderie sur la partie constructible 
de la zone d’utilité publique de la parcelle. 
Après examen des besoins et de la viabilité d’un établissement à cet endroit, il a été convenu avec la 
FSAT de développer un programme des locaux permettant d’accueillir 44 places pour toutes les 
tranches d’âge depuis 4 mois jusqu’à l’âge de scolarité, soit : 
• 
un espace d’accueil et de vie pour 10 places « nurserie » ; 
• 
un espace de vie et d’accueil pour 14 places « trotteurs » ; 
• 
un espace de vie et d’accueil pour 20 places « moyens » ; 
• 
un bureau de direction ; 
• 
un local pour le personnel avec pause et table de conférence ; 
• 
une cuisine ; 
• 
et l’ensemble des locaux de services, sanitaires et annexes nécessaires. 
Afin de limiter l’impact environnemental et s’intégrer dans ce lieu assez naturel, la Municipalité 
propose une réalisation pour l’essentiel en bois. 
La demande étant importante, le besoin de places en garderie allant de pair avec l’augmentation de la 
population résidente et les modifications des habitudes de vie, la solution devrait être mise en œuvre 
le plus rapidement possible. 
La Municipalité a choisi de développer un projet avec l’accompagnement d‘un architecte conseil au 
bénéfice de plusieurs expériences de réalisation de garderie dans le canton, puis, sur cette base, de 
mettre en concurrence les entreprises générales « bois » pour permettre une réalisation rapide « clé en 
main » dans les meilleurs délais. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2023 
4|8 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5. Le projet 
Sur la base du programme établi par la Fondation des structures d’accueil de La Tour-de-Peilz et Office 
d’accueil de jour des enfants du canton (OAJE), un avant-projet a été établi sur le terrain mis à 
disposition le long du ch. du Gregnolet. Un jeu de plan de l’avant-projet se trouve en annexe du présent 
préavis 
Géologie 
Situé dans une bassière, dans un terrain posé sur une mollasse rouge vieille de 30 millions d’années 
(réf. Atlas géologique de la Suisse - carte 1264 Montreux), le bâtiment est prévu sur un seul étage, 
évitant ainsi d’importants mouvements de terre d’une part et économisant des coûts de construction 
en sous-sol d’autre part. 
Implantation 
Son implantation qui s’inscrit en bordure des limites de construction permet de mettre en valeur et 
garder libre une grande partie du territoire et de favoriser un aménagement paysager naturel tout en 
proposant des espaces de jeux pour les enfants et des espaces de détentes et de rencontre pour les 
habitants du quartier. Cette disposition est évidemment pratique pour l’exploitation avec des enfants 
en bas âge et permet un contrôle visuel aisé de tous les espaces intérieurs et extérieurs. 

Accès et mobilité 
Le bâtiment sera accessible de deux côtés. En amont, vers l’arrière, une piste secondaire est prévue avec 
des places de stationnement réservées au personnel, aux livraisons ainsi qu’à l’évacuation des déchets. 
En aval, en direction de l’Est de la parcelle, on trouve une entrée principale accueillante et accessible 
depuis un parvis comprenant un parking à vélos et vélos-cargo. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2023 
5|8 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
En lien avec ce parvis, un système de desserte et de dépose pour véhicule motorisé est inséré de manière 
à ce que les enfants et les parents puissent sortir de leur véhicule avec un maximum de sécurité pour 
se rendre à la garderie tout en conservant un maximum de fluidité au trafic aux heures de plus forte 
affluence. Les véhicules sont ensuite redirigés naturellement vers la route de Chailly pour éviter 
d’engorger le ch. de Béranges qui est bidirectionnel et donc peu approprié au trafic de véhicules en 
nombre. 
Un cheminement piéton est disposé dans le terrain en parallèle au trottoir carrossable du ch. du 
Gregnolet pour permettre aux piétons et enfants accompagnés à pied de se rendre à la garderie par une 
promenade en parfaite sécurité. 
Un plan de mobilité sera également établi en collaboration avec la FSAT afin d’encourager le personnel 
à réduire au maximum l’usage de véhicules motorisés et rationaliser les livraisons. 
La construction 
Construit sur un radier unitaire d’une surface de 718 m2, le bâtiment, de haute qualité énergétique, sera 
réalisé avec une construction modulaire en bois faisant apparaître une façade constituée d’une trame 
régulière animée de panneaux isolés, vitrages, portes et claustras. La toiture, partiellement végétalisée, 
sera complétée d’une importante installation solaire permettant de couvrir une part significative des 
besoins énergétiques pour l’exploitation et le chauffage de la garderie. L’ensemble des matériaux seront 
choisis et mis en œuvre pour garantir un air intérieur sain et limiter leur impact environnemental. 
L’aménagement 
L’entrée, généreuse, accueillante et pratique sera équipée d’une zone réservée aux poussettes et de 
casiers vestiaires pour la dépose des affaires des enfants ; une zone de change et d’allaitement sera à 
disposition en cas de besoin. 
Le pôle administratif, directement en lien avec l’entrée, permettra de gérer les formalités 
administratives dès l’entrée. 
Les espaces de vie des différents types d’accueil sont disposés le long des façades offrant ainsi un lien 
direct avec l’extérieur et des espaces de détente et de jeux sécurisés et adaptés en fonction des classes 
d’âge et des activités envisagées. Dans les locaux d’accueil, tout est prévu pour permettre une belle 
qualité de vie et une surveillance appropriée des enfants par le personnel accompagnant. 
Les locaux du personnel, ainsi que la cuisine et les locaux techniques se situent principalement à 
l’arrière du bâtiment permettant une organisation efficace et une séparation claire du flux d’entrée de 
marchandises de celui des parents et enfants. 
Les aménagements extérieurs 
Outre les aménagements nécessaires aux accès précisés ci-dessus, une marquise surplombera les 
surfaces directement en lien avec les espaces d’accueil des enfants amenant de l’ombre et un abri 
extérieur en cas de précipitations. 
Une zone de jeu en revêtement propre et semi perméable est prévu le long du bâtiment pour permettre 
l’entrée et la sortie des enfants directement depuis les lieux d’accueil vers l’extérieur de manière 
confortable. Cet accès propose un généreux espace de jeux utilisant le terrain avoisinant. Il sera équipé 
de jeux pour enfants et de voile d’ombrage. De nombreux arbres seront plantés harmonieusement 
renforçant la biodiversité et la qualité naturelle du territoire. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2023 
6|8 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
6. Les coûts 
Le coût global du projet CFC 1 à 9, y compris les études préliminaires, frais de procédures, taxes et 
aménagements extérieurs est estimé, sur la base de l’avant-projet à Fr. 4'000'000.- TTC +/- 20 %. Cette 
estimation sera précisée à l’issue de l’appel d’offres aux entreprises générales. 
Le montant demandé dans ce crédit d’étude doit permettre la réalisation des étapes préalables, soit le 
dépôt du permis de construire et l’appel d’offre EG. Les montants nécessaires ont pu être obtenus sur 
la base d’estimations et d’appels d’offre en gré à gré pour les montants les plus importants, soit : 

7. Planning 
Cet avant-projet a reçu l’aval de l’OAJE, de la FSAT et du Service famille, jeunesse, sport et culture qui 
ont tous relevé la qualité de la proposition présentée. 
Pour permettre de poursuivre le développement du projet et sa réalisation, la Municipalité dépose le 
présent préavis de crédit d’étude. L’objectif est de permettre l’aboutissement technique et de conformité 
du projet et le dépôt de la mise à l’enquête pour l’octroi du permis de construire. 
Parallèlement, il est prévu d’établir un cahier des charges très précis pour réaliser un appel d’offre 
ouvert aux entreprises générales compétentes pour ce type de réalisation modulaire en bois en vue de 
déposer une demande de crédit de construction auprès du Conseil communal une fois les soumissions 
rentrées en vue de sa réalisation. 
Pour cela, il est nécessaire d’engager une équipe de projet pluridisciplinaire qui va finaliser le projet, 
préparer l’appel d’offre et réaliser le dossier de mise à l’enquête. 
Crédit d'étude Conseil communal
Etat au
15.août.23
Etude - Garderie du Gregnolet
Montant TTC
Désignation
Crédit demandé
Solde
Etude d'avant-projet, architecte
31'000.00
31'000.00
Etude de projet, architecte
55'000.00
86'000.00
Procédure d'autorisation, architecte
16'200.00
102'200.00
Etablissement du cahier des charges EG, architecte 
32'400.00
134'600.00
Organisation de l'appel d'offre EG
41'000.00
175'600.00
Ingénieur mobilité
5'000.00
180'600.00
Frais de maquette
7'000.00
187'600.00
Ingénieur civil
45'000.00
232'600.00
Ingénieurs chauffage-ventilation-sanitaire
68'000.00
300'600.00
Ingénieur électricité
26'000.00
326'600.00
Ingénieur AEAI (feu)
8'000.00
334'600.00
Physicien, thermicien
12'000.00
346'600.00
Géomètre
3'000.00
349'600.00
Frais et taxe
8'000.00
357'600.00
Divers et imprévus
22'400.00
380'000.00
Total TTC, TVA, 8% inclus
380'000.00
380'000.00

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2023 
7|8 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
L’objectif des structures d’accueil et de la Municipalité est une ouverture publique de la garderie à la 
rentrée d’août 2025. 
Dépôt de la demande du crédit d’étude 

13 septembre 2023 
Octroi du crédit d’étude 

1er novembre 2023 
Dépôt de la demande du permis de construire 
janvier 2024 
Appel d’offres aux entreprises générales 

février 2024 
Retour des offres 

avril-mai 2024 
Adjudication sous réserve de l’octroi du crédit 
juin 2024 
Demande du crédit de construction 

26 juin 2024 
Octroi du crédit de construction 

septembre 2024 
Début des travaux 

octobre 2024 
Remise de l’ouvrage 

août 2025 
8. Conséquences financières 
Sous réserve de changements notoires, le montant total des coûts ne devrait pas dépasser 
Fr. 4'000'000.- TTC. Sur la base des conditions de location convenues pour ce type d’établissement, le 
montant du loyer annuel peut être estimé Fr. 160'000.- par an, charges non-comprises. Soit un 
rendement moyen de 4 % brut ce qui permettra d’assumer les charges d’entretien et d’amortissement 
de l’immeuble. 
En se basant sur une structure de capacité presque similaires (Vilarose), l’excédent de charges qui sera 
à couvrir par le budget communal se situera entre Fr. 670'000.- et Fr. 720'000.- pour une année complète 
d’exploitation. 
Les tarifs de placements étant toujours liés aux revenus des familles, il s’agit bien entendu d’une 
estimation. Le placement d’enfants d’autres communes du réseau et, ou, d’autres partenaires de la 
FSAT (Nestlé par exemple), participera à réduire ce coût pour chaque place attribuée aux partenaires, 
le règlement d’attribution de la FSAT faisant foi. 
9. Personnel communal 
Il n’y a pas d’incidence directe sur le personnel communal. 
10. Développement durable 
10.1. Social 
La création de 44 places d’accueil de garderie répondra à une attente grandissante de places de garde 
pour les enfants de 4 mois à 4 ans, pour lesquels plus de 150 demandes sont aujourd’hui encore en 
attente à La Tour-de-Peilz. 
10.2. Economique 
L’investissement en locaux qui est consenti sera absorbé par le versement d’un loyer correspondant au 
remboursement de la dette, y compris les intérêts et frais d’entretien et d’amortissement. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2023 
8|8 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
10.3. Environnement 
La construction sera réalisée selon un standard énergétique très exigeant visant l’autonomie 
énergétique. Les matériaux utilisés seront recyclables et exempts de polluants, leur impact 
environnemental seront réduits autant que possible par l’utilisation de matériaux à faible impact. 
L’aménagement paysager fera part belle à une valorisation de la biodiversité et la plantation d’espèces 
locales adaptées. 
11. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 13/2023, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d'accorder à la Municipalité un crédit d’étude de Fr. 380'000.- pour le développement du projet de 
la garderie du Gregnolet jusqu’à et y compris soumissions rentrées, à prélever par le débit du 
compte N° 9170.087.00 "Etude -Garderie du Gregnolet" ; 
2. d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin des études planifiées en 2024; 
3. d'autoriser le cas échéant la Municipalité à financer cet investissement dans le cadre du plafond 
d'emprunt de Fr. 100'000'000.- accordé par votre Conseil lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond 
utilisé à ce jour pour Fr. 59'234'678.- ; 
4. de prendre acte que le montant du présent préavis sera intégré au préavis municipal pour la 
demande du crédit de construction. 

Annexe : 
• 
plans d’avant- projet 

Délégués municipaux : MM. Alain Grangier et Vincent Bonvin 

Adopté par la Municipalité : le 21 août 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ
GARDERIE DU GREGNOLET
CH. DU GREGNOLET (P. 1116) - 1814 LA TOUR-DE-PEILZ
18.08.2023
4.31 AVANT-PROJET
LA TOUR-DE-PEILZ
THIBAUD ZINGG
ARCHITECTES URBANISTES
EPFL SIA FAS REG A
RUE DU FOUR 26
1400 YVERDON-LES-BAINS
CONTACT@THIBAUDZINGG.CH
WWW.THIBAUDZINGG.CH
T + 41 24 425 95 55
F + 41 24 425 95 59
1855
2500
1106
1208
1112
569
2553
2592
1110
1130
1127
1398
1115
2594
2591
1207
1122
1103
2504
1161
2
1109
2499
1105
1798
1107
2593
DP 25
DP 1117
DP 23
1104
2590
1113
2497
2587
1123
1114
1129
1860
2505
2498
1119
1124
1111
1126
2501
2502
2503
2838
2839
DP 111
Chemin du Gregnolet
Route cantonale 737
1090
Le Petit Sully
Sully
En Béranges
Le Petit Sully
RPGA (art. 86)
ZONE DE VERDURE B
SECTEUR À CONSTATATION
DE NATURE FORESTIÈRE
Ruisseau du Gregnolet
1117
DP 31
1116
ZONE D'INSTALLATIONS PUBLIQUES
Personnel
Dépose-minute
Livraison
Vélos
Jardins sécurisés
SITUATION _1:3'333.3
AMENAGEMENTS EXTERIEURS 1:1'000
CONCEPT
MOUVEMENT ET ACCUEIL DU LIEU
SOLUTION NON SOUHAITÉE
PARTI CHOISI
LTDP - PLANCHE N°1
SITUATION, AMENAG. EXT.
ET CONCEPT
ECH. DIVERSES

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ
GARDERIE DU GREGNOLET
CH. DU GREGNOLET (P. 1116) - 1814 LA TOUR-DE-PEILZ
18.08.2023
4.31 AVANT-PROJET
ECH. 1:200
LA TOUR-DE-PLEILZ
THIBAUD ZINGG
ARCHITECTES URBANISTES
EPFL SIA FAS REG A
RUE DU FOUR 26
1400 YVERDON-LES-BAINS
CONTACT@THIBAUDZINGG.CH
WWW.THIBAUDZINGG.CH
T + 41 24 425 95 55
F + 41 24 425 95 59
Toiture végétalisée
avec capteurs +3.50
425.00
Rez ±0.00
421.50
53
260
90
finition 13cm
radier 20cm
isolation 20cm
toiture végétalisée 14cm
isol. en pente max. 34cm
dalle-bois 32cm
faux-plafond acoustique 10cm
EXTENSION POTENTIELLE
accès possible
depuis
la promenade
Rez ±0.00
421.50
53
260
90
Toiture végétalisée
avec capteurs +3.50
425.00
repos
11 m2
change
petit san.
5,5 m2 (2x)
EXT. BEBES "AU VERT"
59 m2
ACCUEIL / VESTIAIRES
70 m2
EXT. PERS.
24 m2
espace de vie
24 m2
espace de vie
24 m2
sanit.
commun
9,5 m2
1 918
4 998
256
1 657
280
300
500
500
4 497
300
390
390
320
120
390
200
421.50
421.50
421.50
420.00
cuisine
20 m2
secr.
9 m2
personnel
29,5 m2
colloque
20,5 m2
dépôt int.
20 m2
soins
3,5 m2
allaitement
10,5 m2
économat
6,5 m2
nett.
12 m2
dir.
12,5 m2
buan.
7,5 m2
préau
rangements
32,5 m2
pouss.
(ext.)
17 m2
soins
3,5 m2
vesti.
intendance
11 m2
techniques
CVSE
22,5 m2
1610
420.00
423.00
A
B
B
C
C
EXT. TROTTEURS + MOYENS
855m2
PERSONNEL
GARDERIE
695.5 m2
WC
PMR
zone en tartan
16,5m2
Colbille
(bitume semi-
perméable)
copeaux
clôture
marquise
tapis de
propreté
LIVRAISON
change
parents
PPERSONNEL
PLIVRAISON
vesti.
édu.
PPARENTS
(DÉPOSE-MINUTE)
Colbille
(bitume semi-
perméable)
grille-gazon
grille-gazon
kitche-
nette
WC H
kitche-
nette
kitche-
nette
bitume
bitume
PVÉLOS
grille-gazon
421
repos
11 m2
44
702
20
219
20
461
44
44
691
20
220
220
BEBES tot. 91,5 m2
10 bébés
TROTTEURS tot. 73 m2
14 enfants
MOYENS tot. 83 m2
20 enfants
espace de vie
(n c. mobilier
fixe)
30 m2 (2x)
espace de vie
(n c. mobilier
fixe)
25 m2 (2x)
A
SENTIER (passage des
petits tracteurs,
draisiennes, etc.)
JEUX
poub.
écr. végétal
425.00
EVENTUELLLE AIRE D'EXTENSION
(accès possible depuis la promenade)
C
C
A
A
B
B
inclin. 25° (min. 15°)
91 80
toiture végétalisée
161 panneaux photovoltaïques
dispositif de sécurité (syst. à câble horiz.)
PLAN REZ-DE-CHAUSSEE
PLAN ETAGE
COUPE BB
COUPE AA
REZ, ETAGE,
COUPES AA ET BB
LTDP - PLANCHE N°2

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ
GARDERIE DU GREGNOLET
CH. DU GREGNOLET (P. 1116) - 1814 LA TOUR-DE-PEILZ
18.08.2023
4.31 AVANT-PROJET
LA TOUR-DE-PEILZ
THIBAUD ZINGG
ARCHITECTES URBANISTES
EPFL SIA FAS REG A
RUE DU FOUR 26
1400 YVERDON-LES-BAINS
CONTACT@THIBAUDZINGG.CH
WWW.THIBAUDZINGG.CH
T + 41 24 425 95 55
F + 41 24 425 95 59
AINSI FONT, FONT, FONT, LES PETITES MARIONNETTES, AINSI FONT, FONT, FONT, TROIS P'TITS TOURS ET PUIS S'EN VONT. LES MAINS AUX COTES, SAUTEZ, SAUTEZ, MARIONNETTES, LES MAINS AUX COTES, MARIONNETTES RECOMMENCEZ.
MAIS ELLES REVIENDRONT, LES PETITES MARIONNETTES, MAIS ELLES REVIENDRONT QUAND LES ENFANTS DORMIRONT.
MAIS ELLES REVIENDRONT, LES PETITES MARIONNETTES, MAIS ELLES REVIENDRONT QUAND LES ENFANTS DORMIRONT. AINSI FONT, FONT, FONT, LES PETITES MARIONNETTES, AINSI FONT, FONT, FONT, TROIS P'TITS TOURS ET PUIS S'EN VONT. LES MAINS AUX CÔTÉS, SAUTEZ, SAUTEZ, MARIONNETTES, LES MAINS AUX CÔTÉS, MARIONNETTES RECOMMENCEZ.
53
260
90
Rez ±0.00
421.50
Toiture végétalisée
avec capteurs +3.50
425.00
PERSPECTIVES
FAÇADE NORD
FAÇADE OUEST (entrée garderie)
FAÇADE EST
COUPE CC
LES PETITES
MARIONNETTES
COUPE CC, FAÇADES ET
PERSPECTIVES
ECH. 1:200 / SANS ECH.
LTDP - PLANCHE N°3

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 1er novembre 2023 

Présidence : M. Julien Costanzo 

Préavis municipal N° 13/2023 – Demande d'un crédit d'étude de Fr. 380'000.- pour la construction 
d’une garderie de 44 places au chemin du Gregnolet, parcelle N° 1116 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 13/2023, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d'accorder à la Municipalité un crédit d’étude de Fr. 380'000.- pour le développement du projet 
de la garderie du Gregnolet jusqu’à et y compris soumissions rentrées, à prélever par le débit du 
compte N° 9170.087.00 "Etude-Garderie du Gregnolet" ; 
2. 
d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin des études planifiées en 2024 ; 
3. 
d'autoriser le cas échéant la Municipalité à financer cet investissement dans le cadre du plafond 
d'emprunt de Fr. 100'000'000.- accordé par votre Conseil lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond 
utilisé à ce jour pour Fr. 59'234'678.- ; 
4. 
de prendre acte que le montant du présent préavis sera intégré au préavis municipal pour la 
demande du crédit de construction. 

Ainsi adopté à une large majorité (neuf abstentions). 

La Tour-de-Peilz, le 2 novembre 2023 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
