CIEHL 
COMMUNAUTÉ INTERCOMMUNALE 

D'ÉQUIPEMENTS DU HAUT-LÉMAN 

RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALES DE GESTION 
CHARGÉE DE L’EXAMEN DES COMPTES DE LA CIEHL POUR L’EXERCICE 2022 

Mesdames et Messieurs les Présidentes, 
Mesdames les Conseillères et Messieurs les Conseillers, 
La Commission intercommunale de gestion de la CIEHL s’est réunie le jeudi 4 mai 2023, à Blonay 
– Saint-Légier, et a examiné avec attention les comptes ainsi que le rapport d’activités de l’exercice 
2022 de la CIEHL. 
La membres et membres suppléantes suivantes étaient présent·e·s et constituent la commission : 
Blonay - Saint-Légier 
Christian 
Ferrari 

Pascale 
Yoakim 

Jacqueline 
Wassenberg 
(suppléante) 
Chardonne 
Louis-Noé 
Burnat 

Bernard 
Groves 
(suppléant) 
Corseaux 
Patricia 
Gremion 
Jacques 
Marmier 
Corsier 
Carvi 
Stucki 
Jongny 
Harry 
Roth 

Denise 
Yezid 
Montreux 
Carole 
Clavadetscher 

Yanick 
Hess 
La Tour-de-Peilz 
Margaux 
Dubuis 

Myriam 
Michel 
Vevey 
Jérôme 
Christen 

Diane 
Von Gunten 
Veytaux 
Natalia 
Martino 

Marco 
Strebel 

Les personnes suivantes sont excusées : 
Blonay - Saint-Légier 
Mirta 
Olgiati Pelet 
(suppléante) 
Chardonne 
Marc 
Payot 
Corseaux 
Frankie 
Deloy Trüb 
(suppléante) 
Corsier 
Ezekiel 
Bürki 

Martin 
Eichenberger 
(suppléant) 
Jongny 
Julien 
Pillard 
(suppléant) 
Montreux 
Ania 
Hofer 
(suppléante) 
La Tour-de-Peilz 
Heraclès 
Dellas 
(suppléant) 
Vevey 
Jean-Marc 
Roduit 
(suppléant) 
Veytaux 
Stefania-Gabriela 
Dinklage 
(suppléante) 

2

ORDRE DU JOUR 
1. Accueil 
2. Liste de présences 
3. Préavis relatif aux comptes 2022, comptes 2022 et rapport d’activités 
4. Présidence / rédaction du rapport 2023-2024 
5. Divers 
6. Prochaine séance 

1. ACCUEIL 
M. Bovay, président du Conseil administratif (CA) de la Communauté intercommunale 
d’équipements du Haut-Léman (CIEHL) pour l’année 2022-2023 et syndic de Blonay – Saint-Légier, 
souhaite la bienvenue aux membres et membres suppléantes de la Commission de gestion, ainsi 
qu’à Mmes Laurence Meyer de Stadelhofen, cheffe de service ad interim, et Isabelle Chaudet, 
adjointe, du Service des affaires intercommunales de la Riviera (SAI) et à M. Emanuele Ferrara, 
adjoint du Service des finances de la Ville de Vevey. 
Il excuse l’absence de Mme Rossier, cheffe de service du SAI et transmet la parole à Mme Yoakim, 
qui présidera la séance et assumera le rôle de secrétaire, M. Ferrari, président de séance, étant 
annoncé avec du retard. 
Un apéritif, offert par la municipalité de Blonay – Saint-Légier, clôturera cette rencontre. 
2. LISTE DE PRÉSENCES 
Mme Yoakim procède à l’appel des membres, Mme Denise Yezid est annoncée avec du retard. 
L’ordre du jour ne suscitant pas de remarque, il est suivi tel que prévu. 
3. PRÉAVIS RELATIF AUX COMPTES 2022, COMPTES 2022 ET RAPPORT D’ACTIVITÉS 
M. Bovay explique que l’année 2022 a été calme pour la CIEHL, avec comme prévu la réserve 
constituée pour contribuer aux travaux de rénovation du 2m2c de Montreux. Il n’y a pas eu d’autre 
demande de soutien adressée à la CIEHL. 
Plusieurs questions sont soulevées par des membres de l’assemblée, tant concernant les comptes 
2022 que le fonctionnement de la CIEHL. Elles amènent les réponses suivantes : 
- 
Les frais bancaires sont plus importants en 2022 qu’en 2021, en raison des intérêts négatifs 
en cours jusqu’en septembre passé. Depuis octobre 2022, il n’y a plus d’intérêt négatif. 
- 
Les frais de gestion et d’administration de la CIEHL ont baissé en 2022, par rapport à ceux 
de 2021, année qui avait nécessité plus de travail en raison du préavis élaboré en vue de la 
participation financière de la CIEHL aux travaux de rénovation du 2m2c et aux contraintes 
induites par la crise sanitaire (multiplication de séances en effectifs réduits notamment). Les 
frais de gestion et d’administration de la CIEHL sont établis sur une base forfaitaire, qui varie 
pour tenir compte des prestations effectives. 
- 
La CIEHL peut participer au financement d’équipements sportifs pour autant que dits 
équipements présentent un intérêt public régional et que les montants demandés n’excèdent 
pas les fonds disponibles. Pour des projets régionaux nécessitant des financements plus 
importants, comme cela avait été par exemple le cas du complexe sportif de la Saussaz, il 

3
est nécessaire de passer par un préavis spécifique, à adopter par l’ensemble des conseils 
communaux concernés. 
- 
Il est rappelé que le fonds de la CIEHL est plafonné et qu’il ne peut dépasser CHF 3.5 
millions. 
- 
Il n’y a pas de lien entre la CIEHL et l’actuel projet d’Agglomération Rivelac, contrairement 
au précédent projet de 2011 auquel la CIEHL avait contribué financièrement. 
- 
Le montant de la contribution de la CIEHL à la rénovation du 2m2c est de CHF 3 millions, tel 
que voté par tous les législatifs des communes de la Riviera. Le coût total prévu des travaux 
de rénovation est de CHF 78 millions. Il est en outre indiqué en séance que le Conseil 
communal de Montreux a voté un budget supplémentaire de CHF 5 millions, en plus des 
CHF 21 millions investis par la Commune dans la rénovation du 2m2c, afin d’anticiper les 
effets possibles de l’inflation sur le coût des travaux. Dits travaux doivent débuter cet été, 
après la tenue du Montreux Jazz Festival. 
A l’issue de la discussion, le président passe au vote. 
C’est à l’unanimité, moins une abstention, que le préavis relatif à la gestion et les comptes 
2022 de la CIEHL sont adoptés. 
4. PRÉSIDENCE / RÉDACTION DU RAPPORT 2023-2024 
Il est rappelé qu’à partir du 1er juillet 2023 et pour l’année législative 2023-2024, les commissaires 
de la commune de Corseaux assureront la présidence et le rapport. 
5. DIVERS 
Néant. 
6. PROCHAINE SÉANCE 
La prochaine séance de la Commission intercommunale de gestion relative à l’examen du budget 
de la CIEHL pour l’exercice 2024 est fixée le jeudi 2 novembre 2023, à 18h30, à Corseaux (lieu à 
déterminer). 
CONCLUSIONS 
En conclusion de ce qui précède, c’est à l’unanimité, moins une abstention, que la Commission 
intercommunale de gestion de la CIEHL vous propose, Mesdames et Messieurs les Présidentes, 
Mesdames les Conseillères et Messieurs les Conseillers : 
- 
d’adopter le préavis relatif à la gestion et les comptes 2022 de la Communauté 
intercommunale d’équipements du Haut-Léman (CIEHL) 
Au nom de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL 

Le président : 
La secrétaire : 

Christian Ferrari 
Pascale Yoakim 

Fait à Blonay – Saint-Légier - le 8 mai 2023 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 7/2023 

le 10 mai 2023 

Gestion et comptes 2022 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL) 

10.03.02-2305-Preavis-07-CIEHL-Comptes-2022.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour adoption les comptes 2022 de la Communauté 
intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 
La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera. 
2. Cadre général 
La Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL), entente intercommunale 
au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les communes du 28 février 1956, est entrée en vigueur le 
1er janvier 1987. Elle regroupe alors les dix communes de la Riviera, aujourd’hui au nombre de neuf 
depuis la fusion de Blonay et de St-Légier-La Chiésaz entrée en vigueur au 1er janvier 2022. 
Initialement, la CIEHL avait pour but de constituer un fonds suffisant pour participer valablement au 
financement d'installations et d'équipements d'intérêt public régional. Son but a été élargi en 1997, 
étendu à tout objet d’intérêt public régional (notamment études, projets, équipements et installations). 
Elle est gérée par un Conseil administratif, formé de délégué·e·s des municipalités. Selon le règlement sur 
la comptabilité des communes, les comptes et le budget de la CIEHL sont soumis au contrôle de l'Etat. 
3. Comptes 2022 
Selon l’art. 4 de la convention, les contributions annuelles des communes sont au minimum de 
Fr. 5.-/habitant·e. Pour l’année 2022, les contributions des communes ont été maintenues à 
Fr. 5.-/habitant·e (population au 31.12.2021). En l’absence d’intérêts sur le capital, le montant total des 
revenus s'élève à Fr. 407'175.-. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 7/2023 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Les charges 2022 s’élèvent à Fr. 1'010'795.71. Elles sont constituées des postes suivants : 
• 
la provision d’un montant de Fr. 1 mio pour contribuer aux frais de rénovation et de sécurisation 
du 2m2c ; 
• 
les frais de gestion et d'administration de la CIEHL pour un montant de Fr. 6'500.- ; 
• 
les frais de contrôle des comptes de la CIEHL par une fiduciaire agréée pour un montant de Fr. 538.50, 
ceci afin de répondre aux directives cantonales concernant les ententes intercommunales notamment ; 
• 
les frais bancaires et intérêts négatifs sur les capitaux pour un montant de Fr. 3'757.21. 
Le résultat net de l’exercice 2022 est de – Fr. 603'620.71 et le capital disponible au 31 décembre 2022 
s’élève à Fr. 2'787'738.13. 
4. Conclusion 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 7/2023, 
• 
ouï le rapport de la Commission intercommunale de gestion la CIEHL chargée d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 
d'adopter les comptes et le bilan 2022 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-
Léman (CIEHL). 

Annexes : 
• 
Comptes 2022 de la CIEHL 
• 
Rapport d’activités 2022 du Conseil administratif de la CIEHL 

Adopté par la Municipalité : le 20 mars 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Communauté Intercommunale d'équipements du Haut-Léman - "C.I.E.H.L."
BILAN au 31décembre 
COMPTES 
2022 
COMPTES 
2021 
ACTIF
9102.01
BCV compte no 782.880.2 - compte courant
10'219.25

10'234.10

9102.02
BCV compte no 595.150.0 - compte placement
2'063'998.08

1'671'524.24

9102.03
CER compte no A9000.75.99 - compte courant
1'720'620.80

1'720'640.80

TOTAL DE L'ACTIF
3'794'838.13

3'402'399.14

PASSIF
9206
Factures à payer 
7'100.00

11'040.30

9289
Fonds de réserve pour la participation aux travaux 
se sécurisation et de rénovation du 2m2c
1'000'000.00

- 
1'007'100.00

11'040.30

Fonds propres
9290
Capital au 1er janvier
3'391'358.84

2'998'851.80

Résultat de l'exercice
-603'620.71
392'507.04

Capital au 31 décembre
2'787'738.13

3'391'358.84

TOTAL DU PASSIF
3'794'838.13

3'402'399.14

Compte d'exploitation au 31 décembre
COMPTES 
2022 
BUDGET 
2022 
COMPTES 
2021 
PRODUITS
452
Participation des communes membres (fr. 5.-/habitant)
407'175.00

406'175

406'175.00

TOTAL DES PRODUITS
407'175.00

406'175

406'175.00

CHARGES
3183
Frais bancaires
3'757.21

100

3'129.46

3185
Révison des comptes
538.50

600

538.50

3189
Frais de secrétariat et de fonctionnement
6'500.00

10'000

10'000.00

3809
Attributions aux fonds de réserve pour la 
participation aux travaux se sécurisation et de 
rénovation du 2m2c
1'000'000.00

1'000'000

- 
TOTAL DES CHARGES
1'010'795.71

1'010'700

13'667.96

RESULTAT = Perte de l'exercice
-603'620.71

-604'525

392'507.04

Vevey, le 15 mars 2023

CIEHL 
COMMUNAUTÉ INTERCOMMUNALE 

D’ÉQUIPEMENTS DU HAUT-LÉMAN 

C I E H L 
S E R V I C E D E S A F F A I R E S I N T E R C O M M U N A L E S D E L A R I V I E R A 
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey  021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch 
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2022 
HISTORIQUE, MISSIONS ET FONCTIONNEMENT 
La CIEHL a été créée en 1986 par les dix communes de la Riviera (ancien district de Vevey), 
sous la forme d’une entente intercommunale. Elle avait pour but de constituer un fonds 
commun destiné à faciliter la réalisation d’installations et d’équipements d’intérêt public 
régional. La modification de la loi sur les communes en 1996 a permis ensuite aux communes 
d’étendre l’application de la CIEHL au financement de tout objet reconnu d’intérêt public 
régional par les conseils communaux. 
Conseil administratif 
La CIEHL est gérée par un Conseil administratif (CA) désigné par les municipalités. En 
pratique, celui-ci est composé des syndic·que·s des communes de la Riviera, qui en assurent 
la présidence à tour de rôle durant une année. Au nombre de neuf membres depuis la fusion 
des Communes de Blonay et de St-Légier – la Chiésaz au 1er janvier 2022, la composition du 
CA a été la suivante en 2022 : 
COMMUNES 
DELEGUE·E·S 
Blonay – Saint-Légier 
Alain Bovay 
Chardonne 
Fabrice Neyroud 
Corseaux 
Christian Minacci 
Corsier 
Arianne Rouge 
Jongny 
Nicole Pointet 
Montreux 
Olivier Gfeller 
La Tour-de-Peilz 
Sandra Pasquier 
Vevey 
Yvan Luccarini 
Veytaux 
Christine Chevalley 
Présidence et vice-présidence 
Basées sur l'année législative, elles ont été assurées comme suit : 
- Jusqu'au 30 juin 2022 : 
Présidence : 
M. Fabrice Neyroud, syndic de Chardonne, 
Vice-présidence : M. Alain Bovay, syndic de Blonay – Saint-Légier. 
- Dès le 1er juillet 2022 : 
Présidence : 
M. Alain Bovay, syndic de Blonay – Saint-Légier, 
Vice-présidence : M. Christian Minacci, syndic de Corseaux. 
Commission intercommunale de gestion 
Autre organe de la CIEHL, la commission intercommunale de gestion est désignée par les 
conseils communaux (CC) parmi leurs membres. Chargée du contrôle de la gestion de la 
CIEHL, cette commission se réunit usuellement deux fois par année, au printemps pour les 
comptes et en automne pour le budget. 

CIEHL - RAPPORT D’ACTIVITÉS 2022 

2
Présidence et rapport 
Basées sur l'année législative, la présidence et la rédaction du rapport ont été assurées de la 
manière suivante : 
- Jusqu'au 30 juin 2022 : 
Présidence : M. Marc Payot, conseiller communal à Chardonne, 
Rapport : 
M. Louis-Noé Burnat, conseiller communal à Chardonne. 
- Dès le 1er juillet 2022 : 
Présidence : Mme Pascale Yoakim, conseillère communale à Blonay – Saint-Légier, 
Rapport : 
M. Christian Ferrari, conseiller communal à Blonay – Saint-Légier. 
La Commission intercommunale de gestion s'est réunie à deux reprises : le 11 mai 2022 à 
Chardonne pour l'examen des comptes 2021 qu’elle a adopté à l’unanimité, et le 3 novembre 
2022 à Blonay – Saint-Légier, pour l’examen du budget 2023, qu’elle a également adopté à 
l’unanimité. Un rapport de la Commission a été établi à l’issue de chacune des séances, à 
l’attention des conseils communaux. 
Les neuf conseils communaux ont adopté à l’unanimité les comptes 2021, ainsi que le budget 
2023. 
Les séances de la Commission sont également l’occasion d’échanger plus largement sur le 
fonctionnement de la CIEHL et sur les projets régionaux en cours ou à venir. 
ACTIVITÉS 2022 DU CONSEIL ADMINISTRATIF 
Le CA s'est réuni à deux reprises au cours de l'année écoulée. Il a validé le rapport d’activités 
et les comptes de l’exercice 2021 lors de sa séance de mars, et a traité le budget 2023 lors de 
la séance de septembre. 
En outre, le CA s’est inquiété d’éventuelles nouvelles demandes de contribution à la CIEHL, 
notamment en relation avec des projets d’installations sportives régionales. Cette question fait 
l’objet d’un suivi dans le cadre du Fonds sportif intercommunal dans lequel siègent les 
responsables politiques et techniques du domaine des sports. Cela étant, aucune demande 
concrète n’a été déposée ou annoncée très clairement auprès de la CIEHL en 2022. 
Budget 2023 
Lors de l’examen du budget 2023 en septembre, le CA a décidé le maintien de la contribution 
des communes à CHF 5.- par habitant·e. 
En dehors des charges usuelles de gestion du Fonds, le CA a affecté une nouvelle provision 
de CHF 1 mio au projet de sécurisation et de rénovation du Centre des congrès et d’exposition 
à Montreux (2m2c), dont l’historique est expliqué dans les rapports d’activités 2018 à 2021 de 
la CIEHL. En effet, la réalisation dudit projet étant planifiée pour le printemps 2025, la 
participation de la CIEHL, d’un total de CHF 3 mios, devrait être versée au plus tôt fin 2024. 
L’objectif du CA est de permettre la participation de la CIEHL à un ou à d’autres projets qui se 
présenteraient dans l’intervalle et donc de maintenir la contribution des communes, sans 
dépasser le plafond de CHF 3.5 mios fixé par la convention. 
COMPTES 2022 
Le préavis-type sur l’exercice 2022 de la CIEHL présente les principaux éléments financiers, 
auxquels il convient donc de se référer. 

CIEHL - RAPPORT D’ACTIVITÉS 2022 
3
Procédure d’adoption des comptes et du budget de la CIEHL 
Pour rappel, la procédure d'adoption des comptes et des budgets a été unifiée dans les 
communes de la Riviera. Ces dernières doivent désormais déposer un préavis sur les 
comptes, respectivement sur le budget de la CIEHL. Ces préavis, ainsi que les rapports des 
commissions de gestion doivent être présentés simultanément aux comptes et budgets 
communaux, conformément aux dispositions du règlement sur la comptabilité des communes 
(RCCom). 
Enfin, selon le RCCom, les ententes intercommunales sont soumises au contrôle de l'Etat, au 
même titre que les associations de communes. De ce fait, les comptes 2021 et le budget 2023 
ont été communiqués à la Préfecture sur formules officielles. 
Vevey - le 15 mars 2023 / SAI – CRO/IC/nc
