Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2023 

le 22 mars 2023 

Demande d’un crédit de Fr. 320'000.- pour le renouvellement de la place de jeux du Château 

10.03.02-2303-Preavis-04-Place-de-jeux-Chateau.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de solliciter du Conseil communal un crédit d’investissement pour le 
renouvellement de la place de jeux du Château. 
2. Préambule 
L’actuelle place de jeux située au Verger de la Ville, au nord du Château, est très utilisée par les familles 
et s’avère souvent sous-dimensionnée. L’entretien des différents engins de jeux devient en outre de 
plus en plus problématique vu leur ancienneté. Par ailleurs, sans travaux conséquents à moyen terme 
sur les différents éléments, des questions de sécurité se poseront inévitablement. Une partie des 
installations, dont le toboggan, a déjà dû être supprimée pour des raisons de sécurité précisément. Le 
revêtement de sol en matériaux synthétiques est également très usé et continue de se dégrader. 
La suppression partielle de certains engins de jeux a conduit à une utilisation d’autant plus accrue des 
équipements restants. Dès lors, la Municipalité a décidé de proposer une remise à neuf globale des 
installations, projet prévoyant également une extension importante de la capacité d’accueil des 
différents jeux. 
3. Projet 
Un appel d’offre sur invitation selon la Loi vaudoise sur les marchés publics (LVMP) a été effectué 
auprès de trois entreprises spécialisées dans la conception et la fabrication de places de jeux. Le thème 
demandé aux différents soumissionnaires pour développer leur projet était « La Ville du jeu ». Une 
commission de notation des différents projets, composée de représentants des services communaux et 
de l’Accueil familial de jour, a été constituée. Cette commission a évalué les différents projets à l’aune 
des critères prévus dans l’appel d’offres. Ces critères étaient le prix (60 %), l’utilisation de l’espace et de 
l’environnement (20 %), le thème et le concept général (10 %) et la proximité du service après-vente 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2023 
2|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
(10 %). La Municipalité a ensuite adjugé les travaux, sous réserve de l’acceptation du présent préavis, 
à la société KuKuk GmbH à Arlesheim (BL). 
Le projet présenté par l’entreprise en question (cf. plan détaillé annexé au préavis), sur le thème des 
châteaux de cartes et des mikados, répond parfaitement au cahier des charges tout en rappelant 
subtilement la présence du Château voisin. Les jeux sont adaptés aux différentes tranches d’âge des 
enfants et conçus pour solliciter tous leurs sens, tout en garantissant une sécurité irréprochable 
conformément aux normes en vigueur. La capacité du site est évaluée entre 48 et 76 enfants pouvant 
jouer en même temps. 

Vue d’artiste indicative 
Les différents jeux sont construits principalement en matériaux bruts, soit en bois non-traité résistant 
aux intempéries et en acier inoxydable. Le revêtement de sol sera entièrement remplacé et constitué de 
copeaux de bois. La Municipalité a décidé de favoriser ce revêtement naturel répondant aux normes en 
vigueur. 
Au vu du contexte local et de la proximité du Château, classé en note 1 du recensement architectural, 
la Section monuments & sites de la Direction générale des immeubles et du patrimoine (DGIP) a été 
sollicitée. Celle-ci a délivré un préavis positif, sous réserve d’éventuelles découvertes archéologiques 
lors des fouilles nécessaires pour les différents éléments de fondation, étant donné que nous sommes 
dans le périmètre archéologique du Bourg et du Château. La Section archéologie de la DGIP a en effet 
demandé qu’un suivi archéologique soit mis en œuvre durant cette phase des travaux. 
En ce qui concerne les autorisations de construire, le projet ne nécessite pas de mise à l’enquête ni de 
procédure particulière s’agissant de mobilier urbain, de plantation d’arbres et du renouvellement d’une 
place de jeux déjà existante. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2023 
3|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Description du projet 

Croquis général des jeux prévus 
Le projet prévoit des espaces de jeux adaptés aux différentes tranches d’âge des utilisateurs. Sur 
l’emplacement de la place de jeux actuelle sont ainsi prévus : 
- 
Un espace dédié aux enfants en bas âge, avec 3 balançoires (à bascule, une de type « nid 
d’oiseau » et une pour les tout-petits) et des jeux bas permettant de travailler son équilibre et sa 
motricité 

Espace et activités pour les petits et tout-petits 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2023 
4|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
- 
Un espace dédié aux plus grands avec des châteaux de cartes plus élevés comprenant également 
des petits murs de grimpes, des éléments d’escalade, etc. 

Vue d’artiste – espace pour les plus grands 
En contrebas du chemin d’accès au Château est prévu une tour de mikados dédiée aux enfants plus 
âgés et comprenant également différents éléments de grimpe et de jeux. 
Le projet profite également de la déclivité existante entre l’actuel chemin d’accès au Château et l’ancien 
fossé pour créer un toboggan entre ces deux lieux, à l’emplacement du toboggan qui avait dû être 
démonté. L’escalier d’accès pour permettre aux enfants de remonter sera remis en état. 

Vue en coupe indicative du projet 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2023 
5|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Le projet prévoit finalement la plantation de quatre nouveaux arbres sur la partie haute du secteur afin 
de mieux ombrager cette place de jeux et ainsi permettre aux enfants et à leurs parents de pouvoir en 
profiter même en plein été. Les arbres plantés seront choisis de façon à ne pas poser de problèmes 
d’entretien futur des différents jeux et seront d’essences adaptées au réchauffement climatique. 
Il est également prévu de maintenir voire d’augmenter si cela s’avère nécessaire le nombre de bancs et 
de tables autour de la place de jeux. 
4. Coûts 
Le tableau ci-dessous résume les coûts relatifs à ce projet. 
Renouvellement de la place de jeux du Château 
TTC / Fr. 
Fondations béton pour les différents jeux 
45'000.00 
Fourniture et pose des nouvelles installations 
220'000.00 
Fourniture et livraison de 4 nouveaux arbres 
10'000.00 
Fourniture et livraison des copeaux de bois 
5'000.00 
Suivi archéologique 
10'000.00 
Divers et imprévus env. 10 % 
30'000.00 
Total TTC de la demande de crédit 
320'000.00 
Le démontage des jeux et du revêtement de sol existants, la plantation des nouveaux arbres et la mise 
en place du nouveau revêtement de sol (copeaux) sont des prestations qui seront assurées en interne 
par le personnel du Secteur espaces publics. 
5. Procédures 
Ce projet de construction a fait l’objet d’une procédure de marché public sur invitation qui a débouché 
sur une adjudication par la Municipalité, sous réserve de l’octroi du crédit par le Conseil communal. 
Cette procédure a été choisie, conformément à la Loi vaudoise sur les marchés publics, car ce marché 
de construction a été estimé à un montant inférieur à 250'000.- Fr. HT. 
6. Planning 
Sous réserve de l’acceptation du présent crédit, la nouvelle place de jeux devrait pouvoir être construite 
à l’automne 2023 (disponibilité de l’entreprise et délai de commande et de fabrication des éléments, 
tous entièrement sur mesure). La place de jeux sera entièrement fermée durant les travaux. 
7. Conséquences financières 
Le projet de renouvellement de la place de jeux du Château est prévu au plan des investissements, 
ligne 19, pour un montant estimé à Fr. 350'000.-. 
Ce projet sera amorti en une fois l’année suivant la fin des travaux par le biais du compte de réserve 
« Dépenses et investissements futurs ». 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2023 
6|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
8. Personnel communal 
Les prestations réalisées en interne pour ce projet par le personnel du Secteur espaces publics sont 
planifiées et peuvent être réalisées par l’effectif actuel du personnel. 
L’entretien futur de la place de jeux n’engendrera pas de travail supplémentaire par rapport à la 
situation actuelle. Les places de jeux sont vérifiées deux fois par semaine toute l’année afin de garantir 
la sécurité des installations. 
9. Développement durable 
9.1. Social 
Ce projet permet de mettre à disposition des enfants boélands un espace de jeu de grande qualité, 
sécurisé et parfaitement adapté à leur développement. 
9.2. Economique 
La place de jeux actuelle arrivant en fin de vie, ce renouvellement est nécessaire pour garantir le 
maintien d’une place de jeux sécurisée et est donc économiquement nécessaire. 
9.3. Environnement 
La grande majorité des nouvelles installations sont prévues en bois. Le bois utilisé est du robinier faux-
acacia sans aubier, non traité, en provenance d’un lieu situé à moins de 200 km de l’usine du 
constructeur à Arlesheim. Ce type de bois présente une très bonne tenue dans le temps vis-à-vis des 
intempéries. 
Des peintures résistantes aux UV spécialement adaptées sont également utilisées ainsi que d’autres 
matériaux bruts tel que l’acier inoxydable, garantissant une grande durabilité de l’ensemble. Tous les 
éléments sont fabriqués sur mesure dans l’usine du constructeur située en Suisse, avec des fournisseurs 
provenant de la région bâloise et du sud de l’Allemagne. 
Des fondations en béton sont néanmoins nécessaires pour garantir la stabilité des engins. 
La plantation de 4 nouveaux arbres permettra d’améliorer l’ombrage du lieu. Le remplacement des 
revêtements de sols existants en résine synthétique par des copeaux de bois naturel permets d’en 
améliorer l’écobilan. 
10. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 4/2023, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2023 
7|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
décide : 
1. 
d’accorder, à cet effet, un crédit de Fr. 320'000.- pour le renouvellement de la place de jeux du 
Château à prélever par le débit du compte N° 9141.066.00 « Travaux – Place de jeux du Château » ; 
2. 
d’amortir cet investissement en une fois, l’année suivant la fin des travaux, par le compte 
N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs », doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17 ; 
3. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'251'830.56. 

Annexes : Plan et coupe du projet, dossier de présentation 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 
Adopté par la Municipalité : le 6 mars 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les membres du conseil du Conseil, 
La commission chargée d’examiner, l’objet cité en titre s’est réunie le mardi le mardi 4 avril 2023 en 
salle 2 de la maison de commune. Elle était composée de : 
François Vodoz (PLR) président 
Gabriel Chervet (PLR) 
Valentine Schmidhauser (PSDG) 
Julien Costanzo (PSDG) 
Aude Lerch (LV) 
Mireille Cornaz (LCIVL) 
Natahlie Demarta (UDC) 
La Municipalité était représentée par Madame Élise Kaiser et par Monsieur Maximilien Walter. 
Après les salutations d’usage du président de la commission, la parole est donnée à Madame Kaiser et 
Monsieur Walter. 
Présentation du projet 
Après avoir succinctement rappelé l’histoire de cette place de jeux, Madame la Municipale souligne le 
mauvais état de cette place de jeux et l’importance de la rénover. 
Monsieur Walter dessin a l’appui explique avec précision l’implantation des jeux et des nouveaux arbres. 
Madame kaiser précise que le projet a été fait avec la collaboration du service jeunesse et sports et avec 
des mamans de jour. Elle nous dit également que cela va apporter une carte de visite supplémentaire au 
musée et au château et que le nouvel espace s’intègre parfaitement dans le patrimoine et dans le respect 
de l’environnement. Début des travaux en automne 
Questions et observations de la commission 
Un membre demande que la surface au sol et pour traverser la place soie accessible pour les poussettes 
et pour les personnes à mobilité réduite. Ceci permettra un accès facilité aux tables qui seront après la 
place de jeux. 
Remarque prise en considération 
Un membre demande si la norme sécurité a été respectée entre les arbres et les jeux 
Un membre souligne l’étroitesse du passage entre les deux places de jeux 
Réponse de Monsieur Walter difficile de faire autrement 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 4/2023 – Demande d’un 
crédit de Fr. 320'000.-pour le renouvellement de la place de jeux du château 

Rapport - Préavis municipal N° 4/2023 
2|2 
Un membre demande la profondeur des socles pour les nouveaux jeux 
Réponse de Monsieur Walter : cela a été étudié soigneusement par l’entreprise mandatée 
Un membre demande pourquoi conserver la petite serre ? 
Réponse de Madame Kaiser : la commune loue cette serre à pécheur 
Une membre demande la forme du haut du mikado (rond ou pointu) 
Réponse de Madame Kaiser : ronde 
Une membre regrette que le projet ne soit pas conçu sur un seul niveau afin de surveiller les enfants . 
Réponse de Madame Kaiser : le haut de la place est destinée pour les petits et la partie du bas pour les plus grands, 
le tobogan retrouvera sa place entre les deux espaces. 
Un membre souligne le manque de place pour ranger les poussettes et vélos 
Un membre propose qu’un robinet d’eau ou fontaine soit à disposition 
Un membre demande la matière des cartes : 
Réponse de Madame Kaiser en bois avec une structure métallique. 
Le président de la commission donne lecture de la position de la Cofin : 
La Cofine constate que ces dépenses figurent au plan d’investissement et se rallie aux conclusions 
financières du préavis. 
Décision : 
Lors du vote le préavis est approuvé à l’unanimité. 
Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir 
voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 4/2023, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’accorder, à cet effet, un crédit de Fr. 320'000.- pour le renouvellement de la place de jeux du 
Château à prélever par le débit du compte N° 9141.066.00 « Travaux – Place de jeux du Château » ; 
2. 
d’amortir cet investissement en une fois, l’année suivant la fin des travaux, par le compte 
N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs », doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17 ; 
3. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'251'830.56. 

Au nom de la commission 

François Vodoz, Président rapporteur 
La Tour-de-Peilz, le 17 avril 2023 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 10 mai 2023 

Présidence : M. José Espinosa 

Préavis municipal N° 4/2023 – Demande d’un crédit de Fr. 320'000.- pour le renouvellement de la 
place de jeux du Château 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 4/2023, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder un crédit de Fr. 320'000.- pour le renouvellement de la place de jeux du Château à 
prélever par le débit du compte N° 9141.066.00 « Travaux – Place de jeux du Château » ; 
2. 
d’amortir cet investissement en une fois, l’année suivant la fin des travaux, par le compte 
N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs », doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17 ; 
3. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'251'830.56. 

Ainsi adopté à l’unanimité. 

La Tour-de-Peilz, le 11 mai 2023 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
