Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers, 
La commission désignée pour l’étude de ce préavis s’est réunie le mercredi 20 septembre à 19h30, 
Salle 1 de la Maison de Commune pour se pencher sur cet investissement. 
Elle était composée de : 
Véronique Ansermet (LV), présidente rapporteuse 
Christine Hausherr-de Maddalena (PLR) 
Salvatore Noto (PLR) 
Marie Schmidhauser (PSDG) 
Michel Bloch (PSDG) 
Mireille Cornaz (LCIVL) 
Gabriel Ranzato (UDC) 
Monsieur Piero Negro était présent pour la Commission des finances. 
La municipalité était représentée par M. Alain Grangier, Municipal des Domaines et bâtiments 
accompagnés de son chef de service M. Yves Roulet, 
La présidente salue toutes les participantes et tous les participants et leur rappelle le but de la séance. 
Monsieur Grangier indique que ces séances pour l'installation de panneaux photovoltaïques sont 
destinées à se poursuivre dans les années à venir, car il existe encore un potentiel solaire à exploiter 
comme indiqué dans le préavis (tableau page 3, installations futures envisagées). 
Monsieur Roulet résume les points clés du préavis et rappelle les raisons du choix de ces bâtiments. En 
effet, ils ont fait l’objet d’un assainissement relativement récent et il ne sera donc pas nécessaire 
d’intervenir à nouveau sur la toiture. 
Monsieur Roulet rappelle que les chiffres présentés dans ce préavis sont issus d’un appel d’offres. Les 
coûts ne comprennent pas les subventions potentielles, car elles peuvent varier ponctuellement. Elles 
sont cependant indiquées dans le préavis et viendront en déduction des coûts indiqués. 
Ces installations solaires permettront pour chacun des immeubles de produire l'électricité localement 
pour alimenter d'une part les pompes à chaleur (PAC) raccordée au chauffage à distance d’ici 2024 et 
d'autre part à couvrir une partie des besoins des appartements en autoconsommation. 
Ces installations bénéficieront donc directement aux locataires qui pourront bénéficier d’un courant 
solaire inférieur au prix du marché. Cette facturation viendra ensuite alimenter le Fond Énergie et 
Développement Durable (FEEDD). À noter que des négociations sont encore en cours avec le Groupe 
E quant aux modalités de facturation du courant généré par les panneaux PV. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 12/2023 concernant la 
demande de crédit de Fr. 260'000.- pour l’installation de panneaux photovoltaïques sur les toitures 
des immeubles locatifs à l’av. des Baumes 22-24 au ch. de Béranges 74 

Rapport - Préavis municipal N° 12/2023 
2|4 
Questions de la commission à Messieurs Roulet et Grangier 
• 
Quelle est la durée de la garantie ? 
> Vingt ans sur les panneaux solaires et 2 ans sur les appareils et onduleur. 
• 
Quels sont les risques d’incendie, explosion ? 
> Les risques sont moindres dans le cas de panneaux solaires posés sur les tuiles et non en 
dessous. 
• 
Le toit de l’immeuble de Baumes 22 semble être en mauvais état (Google view) ? 
> Une vérification sera faite. 
• 
Pourquoi dans le cadre de toits plats, les panneaux ne sont-ils pas posés à 60 degrés ? 
> Dans ce cas il faut augmenter le lest, les espacer plus à cause des ombres portées et donc en 
mettre moins. On a cherché à maximiser sur toute l’année et non pas viser uniquement la 
production hivernale. 
• 
Béranges 74 , pourquoi n’y a-t-il pas de panneaux sur le côté sud ? 
> Cela sera considéré, le rapport devra être rédigé afin de donner la possibilité d’une plus-value 
liée à l’implantation de panneaux supplémentaires en face sud. 
• 
Quelle est la part européenne dans les panneaux européens sachant que dans de nombreux cas 
certains composants ou matières premières peuvent provenir de pays non européens ? 
> Monsieur Roulet indique qu’il se renseignera auprès des fournisseurs afin d’obtenir ces 
précisions. 
• 
À quel prix le locataire paiera-t-il son électricité solaire ? 
> Cela n’a pas encore été décidé, il est envisagé d’être proche du marché captif, mais évidemment 
en dessous comme le cadre légal l’exige. 
• 
Y a-t-il des travaux d’assainissement prévus sur ces bâtiments : 
> Il n’y a pas de travaux prévus d’ici 10 ans. 
• 
Y aura-t-il des augmentations de charge pour les propriétaires ? 
> Il n’est pas prévu d’augmenter leurs charges. 
• 
Quelles sont les entreprises qui ont été soumissionnées ? 
> Les noms sont disponibles auprès de la municipalité. Il s’agit d’entreprise romandes. Il n’y a 
pas d’installateur à La Tour-de-Peilz à la connaissance de la commune. 
• 
Y a-t-il un entretien prévu afin d’éviter une perte de rendement ? 
> Il n’y a pas d’entretien prévu. Cet entretien pose de surcroît le risque d’abîmer les PV. 
• 
La pose de compteurs GRD est-elle comprise dans le prix ? 
> Oui, cela est compris. 
À noter qu’à la suite à cette séance les précisions suivantes ont été apportées par courriel par M. Roulet : 
> Les bâtiments Baumes 22, 24 ont été rénovés en 2002 et 2001 et leurs façades sont en très bon 
état. Le bâtiment Béranges 74 a été rénové en 2012 et les façades sont en très bon état. 
> Les toitures sont contrôlées annuellement et sont considérées en bon état. 

Rapport - Préavis municipal N° 12/2023 
3|4 
Position de la COFIN 
« La Cofin propose d’amortir cet investissement de Fr. 260'000 en 1 seule fois au lieu de le faire sur une 
période de 10 ans, soit Fr.26'000.- par année, comme proposé dans le préavis N°12/2023 et de modifier 
en conséquence par amendement dans le chapitre 11 « Conclusion » le chiffre 4 de la décision soumise 
au Conseil communal, à savoir 
« 4. D’autoriser la Municipalité à amortir en une seule fois par le compte N° 9280.003.00 « Affectés-
Energies renouv. develop. dur » doté à ce jour de Fr.1'169'170.64 ». » 
La COFIN a par ailleurs confirmé sa position par courriel à la suite de la consultation des détails 
(dépenses) en lien avec le fond Énergie et Développement durable : 
« La COFIN a pu constater que le compte « FINANCEMENTS SPÉCIAUX ET FONDS DE RÉSERVE » a un 
solde projeté au 31.12.2023 de 443'177.83 CHF, ceci avec un amortissement complet du projet qui nous intéresse 
et confirme sa position initiale soit l’amortissement de cet investissement en une fois. » 
À noter que lors de la séance de commission, la municipalité a indiqué ne pas être en faveur d’un 
amortissement unique en lieu et place d’un amortissement sur 10 ans. En effet, ce fond s’équilibre entre 
les dépenses dues aux subventions disponibles aux citoyens et citoyennes et les travaux en cours. Au 
vu des engagements actuels, un amortissement unique créerait un déséquilibre. 
Discussion entre les commissaires : 
Les commissaires sont dans l’ensemble en accord avec le préavis et avec la position de la COFIN quant 
à l’amortissement unique. 
Recommandations : 
La commission souhaite rendre attentive la municipalité à certains points : 
• 
Il est nécessaire d’envisager des entretiens pour minimiser tout risque de perte de rendement. 
• 
La commission aspire à offrir un prix préférentiel substantiel aux locataires, accompagné d'une 
campagne de sensibilisation sur le timing optimal pour la consommation de cette énergie. 
• 
Les risques de départ de feu sont à considérer en consultant l’ECA et il sera évidemment nécessaire 
de vérifier la bienfacture de l’installation. 
• 
S'assurer que les toits sont en excellent état et n'exigeront pas de rénovations dans les années à venir. 
En fin de compte, la commission approuve l’éventuelle plus-value potentielle associée à l'installation 
de panneaux solaires supplémentaires sur le versant sud de l’immeuble de Béranges 74. 
Délibérations 
C’est à 6 voix pour et une abstention que la commission accepte les conclusions du préavis telles 
qu’amendées selon les recommandations de la COFIN. 

Rapport - Préavis municipal N° 12/2023 
4|4 
Conclusions 
La commission, à 6 voix pour et une abstention, vous propose, Monsieur le Président, Mesdames et 
Messieurs les Conseillers, de bien vouloir voter les conclusions suivantes telles qu’amendées : 
• 
vu le préavis municipal N° 12/2023, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’autoriser la Municipalité à faire entreprendre les travaux pour l’installation de panneaux 
photovoltaïques sur les toitures des bâtiments à l’av. des Baumes 22-24 et au ch. de Béranges 74 ; 
2. d’accorder à cet effet un crédit de Fr. 260'000.-, à passer par le débit du compte N° 9143.102.00 
"Installations photovoltaïques – Baumes 22 & 24-Béranges 74" ; 
3. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions, adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr 59'234'677.91 ; 
4. d’autoriser la Municipalité à amortir en une seule fois par le compte N° 9280.003.00 « Affectés-
Energies renouv. develop. dur » doté à ce jour de Fr.1'169'170.64 ». » 
5. d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
6. de prendre acte que le présent préavis fait partie d’un programme plus vaste en lien avec le postulat 
de M. Jean-Yves Schmidhauser intitulé "Bâtiments communaux, du soleil à revendre". 

Pour la commission ad hoc 

Véronique Ansermet 

La Tour-de-Peilz, le 10 octobre 2023 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2023 

le 13 septembre 2023 

Demande de crédit de Fr. 260'000.- pour l’installation de panneaux photovoltaïques sur les toitures 
des immeubles locatifs à l’av. des Baumes 22-24 au ch. de Béranges 74. 

10.03.02-2308-Preavis-12-Photovoltaique-Baumes-22-24-Beranges-74.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet une demande de crédit de Fr. 260'000.- pour le financement et 
l’installation de trois installations de panneaux photovoltaïques sur les toitures des immeubles locatifs 
situés av. des Baumes 22-24 et ch. de Béranges 74. 
2. Préambule 
La Municipalité est déterminée à jouer un rôle actif dans la transition énergétique de la ville. Consciente 
de la nécessité de promouvoir les énergies renouvelables, ce préavis présente une nouvelle étape du 
déploiement des installations solaires sur les propriétés communales. 
Des installations solaires photovoltaïques sont déjà en service sur plusieurs bâtiments d’utilité publics : 
• 
Collège des Mousquetaires ; 
• 
Salle des Remparts ; 
• 
Collège de Bel-Air ; 
• 
Maison de Commune ; 
• 
Collège Courbet. 
La puissance totale installée est de 653 kWc, soit l’équivalent de près de 200 ménages. Forte de ces 
bonnes expériences, la Municipalité souhaite maintenant étendre la production solaire endogène en 
utilisant les toits d’autres bâtiments communaux. 
Pour des raisons pratiques et de rationalité, ce préavis présente une demande de crédit pour la 
réalisation de trois installations indépendantes sur des bâtiments locatifs. Ces installations seront 
réalisées selon un planning propre à chaque bâtiment. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2023 
2|8 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
3. Situation 
Les bâtiments faisant l’objet du préavis se trouvent aux adresses suivantes : 
• 
Immeuble locatif : Avenue des Baumes 22, parcelle n° 643 
• 
Immeuble locatif : Avenue des Baumes 24, parcelle n° 580 
• 
Immeuble locatif : Chemin de Béranges 74, parcelle n° 602 

Fig.1 - Avenue des Baumes 22-24 

Fig.2 - Chemin de Béranges 74 
4. Historique 
En décembre 2011, M. Jean-Yves Schmidhauser (PS) a déposé un postulat intitulé "Bâtiments 
communaux, du soleil à revendre". 
Depuis 2012, la Ville de La Tour-de-Peilz développe un programme d’installations solaires 
photovoltaïques sur ses bâtiments communaux. Après une analyse détaillée du parc immobilier 
concerné, treize bâtiments ont été identifiés comme présentant un potentiel intéressant. 
La liste des bâtiments retenus est la suivante : 
Enumération des bâtiments retenus 
Surface 
m2 PV 
Puissance 
kWc 
Coût 
Fr. TTC 
Installations réalisées 
Collège des Mousquetaires 
730 
126 
433'000.-- 
Salle des Remparts 
391 
69 
164'000.-- 
Collège de Bel-Air bâtiment principal et salle de gym 
511 
88 
144'000.-- 
Collège Courbet (*coût estimé, bouclement pas terminé) 
1'782 
362 
*380'000.-- 
Installation prévues dans ce préavis (*prix sans divers imprévus) 
Bâtiment locatif de l'avenue des Baumes 22 
242 
53 
*85'000.-- 
Bâtiment locatif de l’avenue des Baumes 24 
270 
59 
*88'000.-- 
Bâtiment locatif chemin de Béranges 74 
70 
30 
*59'000.-- 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2023 
3|8 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Installations futures envisagées (puissances et coûts estimés) 
Bâtiment d’utilité publique du chemin de Béranges 212 
87 
13 
39'000.-- 
Bâtiment d'utilité publique du chemin de Béranges 111 
700 
105 
280'000.-- 
Bâtiment locatif du chemin de Béranges 51 
87 
13 
39'000.-- 
Bâtiment locatif du chemin de Béranges 53 
113 
17 
51'000.-- 
Les descriptions des installations futures résultent des études préalables 2012 et les coûts réévalués 
Sur la base de ces résultats encourageants, la Municipalité a décidé de poursuivre l’équipement des 
bâtiments communaux avec le potentiel le plus élevé. Les autres vont suivre une fois le développement 
des projets d’assainissement énergétiques de l’enveloppe aboutis. 
Dans le cadre de la mise en œuvre du préavis N° 22/2022, la Municipalité a validé le remplacement des 
chaudières à mazout des immeubles locatifs Béranges 74 et Baumes 22-24 par une pompe à chaleur 
(PAC) raccordée sur le réseau d’eau du lac (réseau CAD LAC du Groupe E). Ces installations seront 
réalisées en 2024. L’enveloppe des bâtiments Baumes 22-24 et Béranges 74 ont déjà fait l’objet d’un 
assainissement assez récent, les toits des immeubles précités étant en bon état, ils offrent un potentiel 
très intéressant pour l'installation de modules photovoltaïques. L’installation solaire permettra, sur 
chaque immeuble, de produire de l'électricité localement pour alimenter les PAC et couvrir une partie 
des besoins des appartements en autoconsommation. 
La consommation d’énergie électrique solaire par les locataires leur sera facturée à un prix inférieur à 
celui du réseau leur offrant ainsi une réduction de la facture et une solution de production locale et 
respectueuse de l’environnement. 
5. Le projet 
Les tableaux ci-dessous illustrent les données correspondantes aux installations solaires envisagées sur 
les toits des immeubles précités : 
PV - EU 
Nombre de 
modules 
Surface de 
panneaux en m2 
Puissance 
kWc 
Production 
estimée kWh/an 
Selon offre d'entreprise 
Baumes 22 
124 
242 
53 
53'320 
Baumes 24 
138 
270 
59 
59'340 
Béranges 74 
70 
137 
30 
30'100 
Total 
332 
649 
142 
142'760 

PV - CHINE 
Nombre de 
modules 
Surface de 
panneaux en m2 
Puissance 
kWc 
Production 
estimée kWh/an 
Selon offre d'entreprise 
Baumes 22 
124 
248 
53 
52'700 
Baumes 24 
138 
276 
59 
58'650 
Béranges 74 
70 
140 
30 
29'750 
Total 
332 
664 
142 
141'100 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2023 
4|8 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
La production annuelle des installations équivaut aux besoins de près de 35 ménages. 
Ces installations seront utilisées prioritairement en autoconsommation sur les sites concernés et le 
surplus sera injecté sur le réseau du distributeur Romande Energie. 
Les installations dans les immeubles locatifs permettront d’alimenter les locataires de l’immeuble en 
énergie solaire directement depuis la toiture de l’immeuble, pour cela, l’installation de compteur 
spécifique sera mise en place selon le schéma ci-dessous : 

Fig.3 – Schéma de consommation propre collective 
Les photos ci-après illustrent le schéma de calepinage des panneaux photovoltaïques sur les 
bâtiments mentionnés. 

Fig. 4 - Plan de calepinage – Baumes 22 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2023 
5|8 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

Fig. 5 - Plan de calepinage – Baumes 24 

Fig.6 - Plan de calepinage – Chemin de Béranges 74 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2023 
6|8 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
6. Les coûts 
Pour connaître les coûts effectifs de l’installation projetée couvrant la totalité ou la majorité de la toiture 
en panneaux photovoltaïques, des offres ont été demandées par lot en gré à gré comparatif à trois 
entreprises romandes spécialisées. Les tableaux ci-dessous illustrent un récapitulatif de la meilleure 
offre reçues pour des installations respectivement avec des panneaux européens et chinois : 

Les subventions n’étant pas acquises en tous les cas et sont susceptibles d’être versées plusieurs mois 
voire années après la mise en service, il est proposé de tenir compte uniquement du montant avant 
subvention dans le préavis. 
Pour des questions de simplification administratives et permettre de réaliser toutes ces installations, la 
Municipalité propose d’accorder à cet effet un crédit global de Fr. 260'000.—via un seul préavis pour 
les trois immeubles, à passer par le débit du compte N° 9143.102.00 "Installations photovoltaïques - 
Baumes 22 &24, Béranges 74", et d’amortir cet investissement sur une période maximale de 10 ans, soit 
Fr. 26'000.-- par année, par le compte N° 9280.003.00 "Affectés - Energies renouv. dévelop. dur." doté à 
ce jour de Fr. 1'169'170.64. 
Comme pour les installations précédentes, les subventions ainsi que les revenus provenant de la vente 
des kWh produits par les installations solaires seront reversés annuellement sur le compte 
N° 9280.003.00 " Affecté-Energies renouv. dévelop. dur.". Ces revenus incluent la part des kWh solaires 
consommés sur place, valorisés au prix équivalent d'achat sur le réseau, ainsi que les kWh vendus au 
gestionnaire de réseau au prix de rachat. 
Montant offre 
TTC en CHF
Subvention 
probable CHF
Surface de 
panneaux en m2
Puissance 
kWc
Production 
estimée kWh/an
Baumes 22
85'561.00
18'995.00
242
53
53'320
Baumes 24
87'969.00
20'801.00
270
59
59'340
Béranges 74
58'947.00
11'900.00
137
30
30'100
Total
232'477.00
51'696.00
649
142
142'760
Divers imprévu
27'523.00
Total
260'000.00
Prix m² (Fr./m²) 
400.62
Prix Wc (Fr./Wc)
1.83
PV - EU
Selon offre d'entreprise
Montant offre 
TTC en CHF.
Subvention 
probable CHF.
Surface de 
panneaux en m2
Puissance 
kWc
Production 
estimée kWh/an
Baumes 22
87'045.00
18'809.00
248
53
52'700
Baumes 24
93'434.00
20'594.00
276
59
58'650
Béranges 74
61'439.00
11'900.00
140
30
29'750
Total
241'900.00
51'303.00
664
142
141'100
Divers imprévu
28'100.00
Total TTC
270'000.00
Prix m² (Fr./m²)
406.63
Prix Wc (Fr./Wc)
1.90
PV - CHINE
Selon offre d'entreprise

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2023 
7|8 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
7. Planning 
• 
Appel d’offres 
30 juin 2023 
• 
Dépôt de la demande de crédit 
13 septembre 2023 au Conseil communal 
• 
Octroi du crédit 
1er novembre 2023 
• 
Réalisation 
novembre 2023 – avril 2024 
• 
Mise en service 
mai 2024 

En raison des difficultés d’approvisionnement des matériaux, un report du délai de la mise en service 
peut être envisagé. 
8. Conséquences financières 
Un montant de Fr. 200'000.- est prévu au plan d’investissement en 2023 pour l’installation 
photovoltaïque des immeubles Baumes 22 et Baumes 24. Aucune dépense spécifique n’est prévue pour 
une installation photovoltaïque sur Béranges 74, néanmoins, le coût global pour les trois installations 
n’étant que légèrement supérieur au montant inscrit au plan des investissements, il est proposé 
d’inclure le bâtiment Béranges 74 dans ce préavis. 
9. Personnel communal 
Ces installations n’ont pas d’incidence sur le personnel communal. 
10. Développement durable 
Les installations solaires sur les bâtiments communaux ont un impact positif démontré sur les aspects 
sociaux, économiques et environnementaux. 
10.1. Social 
D'un point de vue social, les utilisateurs/locataires bénéficient d'une source d'énergie propre et 
renouvelable, réduisant ainsi leur empreinte carbone. En outre, les économies réalisées sur les coûts 
d'énergie peuvent être réinvesties dans d'autres domaines, améliorant ainsi la qualité de vie des 
usagers. 
10.2. Economique 
Du point de vue économique, les installations solaires réduisent les coûts d'énergie pour les locataires 
et les propriétaires. Les propriétaires peuvent également bénéficier de subventions et d'incitations 
fiscales pour l'installation de panneaux solaires, ce qui peut aider à compenser les coûts initiaux. 
10.3. Environnement 
Du point de vue environnemental, les installations solaires réduisent les émissions de gaz à effet de 
serre et contribuent à la transition énergétique vers des sources d'énergies renouvelables. En outre, les 
panneaux solaires peuvent être installés sur des espaces qui ne sont pas utilisés par ailleurs tels que les 
toits, réduisant ainsi l'empreinte environnementale des bâtiments. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2023 
8|8 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
11. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 12/2023, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’autoriser la Municipalité à faire entreprendre les travaux pour l’installation de panneaux 
photovoltaïques sur les toitures des bâtiments à l’av. des Baumes 22-24 et au ch. de Béranges 74 ; 
2. d’accorder à cet effet un crédit de Fr. 260'000.-, à passer par le débit du compte N° 9143.102.00 
"Installations photovoltaïques – Baumes 22 & 24-Béranges 74" ; 
3. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions, adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr 59'234'677.91 ; 
4. d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement sur une période de 10 ans, soit Fr. 26'000.- 
par année, par le compte N° 9280.003.00 "Affectés - Energies renouv. dévelop. dur." doté à ce jour 
de Fr. 1'169'170.64 ; 
5. d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
6. de prendre acte que le présent préavis fait partie d’un programme plus vaste en lien avec le postulat 
de M. Jean-Yves Schmidhauser intitulé "Bâtiments communaux, du soleil à revendre". 

Délégué municipal : M. Alain Grangier 
Adopté par la Municipalité : le 21 août 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
