9.1.
Prise en considération de la motion de M. Patrick Bertschy (PLR/Interpartis), intitulée « Soyons à l’écoute
des veveysannes et des veveysans » (2025/R15)
Rapport : M. Pierre Butty
M. P. Bertschy remarque que la demande a été formulée de transformer cette motion en postulat. Les auteurs
seraient d’accord de le faire, mais ils attendent d’avoir quelques éléments pour savoir si la Municipalité a pu
avancer par rapport aux propositions qu’elle a faites en commission. Ils souhaitent également obtenir un calen-
drier pour avoir quelques solutions par rapport à cette thématique. Ils se réjouissent de pouvoir aller de l’avant si
un consensus est trouvé avec la Municipalité.

Séances du Conseil communal des 12 et 19 juin 2025
- Page 5 -
M. A. Dormond, municipal, remercie sincèrement l’ensemble des membres de la commission, qui ont permis
d’avoir un dialogue constructif et transparent ; on sait en effet que ce sujet suscite passablement de débats et de
tensions. Après le vote sur les horodateurs, pouvoir reprendre cette question de manière sereine et posée était
très important. La Municipalité a décidé de faire un pas dans la direction des motionnaires afin trouver des com-
promis par rapport au stationnement. Quand on met en place des mesures, il est important de vérifier comme
cela se passe sur le terrain ; certains dispositifs doivent être adaptés, modifiés, comme c’est le cas dans beaucoup
d’autres domaines. Un certain nombre d’éléments ont pu être mis en place depuis la commission. La Municipalité
a fait publier dans la Feuille des Avis Officiels une enquête pour passer 95 places de parc de 1h à 2h, situées
principalement aux entrées est et ouest de la ville, où l’on a le moins de possibilités d’être à proximité immédiate
d’un parking de grande capacité en ouvrage offrant des possibilités de parcage illimitées. Si la procédure, qui se
termine début juillet, ne suscite pas d’oppositions, cette modification pourra être déployée durant la période esti-
vale, le temps d’adapter la signalisation. Un autre point était de contacter les différents parkings privés pour voir
s’ils étaient ouverts à la possibilité de stationner gratuitement dans les parkings en ouvrage le dimanche. Les
deux parkings ont refusé d’entrer en matière pour des raisons économiques, puisqu’un parking en ouvrage a un
coût (entretien, sécurité, etc.). La gratuité n’est jamais gratuite, quelqu’un finit toujours par payer. En revanche,
pour le parking communal Vieille Ville, on s’oriente vers un plafonnement du prix le dimanche, au même titre que
le parking souterrain des Remparts à La Tour-de-Peilz, à CHF 5.- la journée. Cette solution sera également
proposée aux deux autres grands parkings souterrains, parce qu’aligner les parkings de grande capacité serait
l’idéal. Le 3e point concerne la mise à disposition gratuite du parking de Bergère, à côté de la piscine de Vevey-
Corseaux-Plage, tous les week-ends de l’année, samedi et dimanche compris. Sachant que la ligne de bus 215
sera prolongée jusqu’à la piscine, cette offre donne des possibilités extrêmement intéressantes de parcage pour
le public qui vient à Vevey. C’est un geste extrêmement important pour lequel on doit remercier la société pro-
priétaire. L’objectif du plan directeur communal est de capter les voitures plutôt dans les entrées de ville ; cette
mesure répond donc tout à fait à cet objectif. Les autres points qui sont encore à l’étude concernent une modifi-
cation de la taille de la zone payante le dimanche à Plan-Dessous. On constate en effet que certains secteurs
sont peut-être un peu moins problématiques. Mais la zone payante a véritablement déployé ses effets, on re-
marque une augmentation de la disponibilité des places en surface pour les détenteurs de macarons et un meil-
leur remplissage des parkings souterrains le dimanche. La Municipalité ne souhaite pas entrer en matière sur la
généralisation de la durée de 2h sur l’ensemble du territoire communal ; cette mesure irait à l’encontre de la
politique de l’agglomération. En effet, toutes les communes qui nous entourent connaissent des différenciations
d’horaire en fonction des zones et des spécificités des quartiers. Conserver cette flexibilité dans la gestion du
temps des places de parc sur l’espace public est important. Les besoins en temps de parcage ne sont pas les
mêmes partout, raison pour laquelle la Municipalité souhaite maintenir une diversité possible dans les durées de
stationnement en surface. La gratuité entre 12h et 13h30 est active partout, sauf sur la place de la Gare et la
place du Marché. L’abandon du paiement à midi engendrerait une perte financière de l’ordre de CHF 300'000.-
sur l’année. Pour la place du Marché, cela représenterait une perte de CHF 150'000.-, de même si l’on modifiait
la tarification en soirée. La Municipalité estime que la place du Marché est un parking de grande capacité, qui n’a
pas les mêmes règles que le stationnement ponctuel sur la voie publique. Le travail sur les propositions de com-
promis se poursuit et le Conseil sera évidemment tenu informé de l’évolution par rapport à ces éléments-là.
M. E. Messeiller invite le Conseil à refuser de prendre en considération la motion, ou le postulat, principalement
parce qu’accepter ce texte revient à supprimer la capacité de la Municipalité à prévoir un parcage différencié dans
les différentes zones de la ville, au détriment de la population, notamment des personnes qui, avec leur macaron,
devront trouver des places dans les espaces occupés par les voitures ventouses venues de l’extérieur. On parle
d’un manque à gagner de près d’un demi-million de francs si toutes les mesures étaient appliquées ; il faudra à
un moment donné expliquer quelles sont les autres mesures qui ne seront pas appliquées à cause de ce manque
à gagner. Nous fêtons les 5 ans de l’urgence climatique déclarée par la Ville, le ciel est couvert de fumées dues
au changement climatique, peut-être est-il temps de réfléchir à d’autres solutions de mobilité pour notre ville.
M. J. Christen remarque, au bas de la page 5 du rapport, qu’un motionnaire (il imagine que c’est le motionnaire)
rappelle que la commission ad hoc ne peut pas amender la motion, puisqu’elle statue sur sa prise en considération
telle quelle ; seul le préavis de la Municipalité peut faire des propositions différentes, sans aller jusqu’à s’opposer
complètement aux propositions de la motion. Certes, la commission ne peut rien décider, elle ne fait que des pro-
positions au Conseil communal. Il n’en demeure pas moins qu’elle peut faire des propositions de prise en considé-
ration partielle, comme cela se pratique régulièrement au Grand Conseil. On n’a peut-être pas assez, à son goût, la
notion du consensus, mais gardons cela à l’esprit pour de futures occasions. Sur le fond, Vevey Libre pourra soutenir
cette proposition sous forme de postulat, mais sera beaucoup plus divisé sous forme de motion, dès lors qu’un point
pose problème, à savoir la durée minimale de 2h. Le groupe considère impératif de maintenir impérativement des
zones de parcage de moins de 2h à des endroits où il y a une nécessité de rotation, qui profite aux commerces que
l’on souhaite soutenir. Il encourage donc les auteurs de la motion à la transformer en postulat.
M. J.-D. Légeret trouve ridicule l’argument d’une perte de revenu de près de CHF 300'000.-, car lorsqu’on entre-
prend des travaux comme ce sera prochainement le cas sur la place du Marché, l’installation de chantier occupe

Séances du Conseil communal des 12 et 19 juin 2025
- Page 6 -
les places de parc. De plus, le nombre de places va diminuer. Le revenu de la place du Marché sera donc de
toute manière perdu.
Mme E. Carruzzo Evéquoz indique que le groupe des Vert-e-s reconnaît la préoccupation d’une partie de la
population veveysanne. Elle doit être entendue et traitée. Il salue les propositions faites par la Municipalité.
Comme discuté en commission, une motion serait trop contraignante, et le groupe ne la soutiendra pas. En re-
vanche, il s’abstiendra si le texte est proposé sous forme d’un postulat, ce qui laissera à la Municipalité la marge
de manœuvre nécessaire pour proposer des mesures équilibrées.
M. P. Bertschy remercie la Municipalité pour les réponses déjà annoncées lors de la commission. Il se dit tout à
fait d’accord de transformer son texte en postulat. Quand démarrera la gratuité du parking de Bergère ? Par
rapport à la place du Marché, la perte sera effective, puisque les 282 places actuelles passeront à 150. On ne
doit donc pas comparer avec les revenus actuels, mais avec les revenus futurs des 150 places qui subsisteront.
M. S. Ansermet était dans un premier temps plutôt favorable à l’idée de rendre le parcage gratuit le dimanche,
notamment pour le tourisme. Réflexion faite, il votera plutôt contre, puisque les parkings privés en ouvrage res-
teront payants, alors que si l’on suit le postulat, la place du Marché serait gratuite. Il voit là une inégalité de
traitement. Avoir d’un côté la gratuité, de l’autre le parking payant favorise le trafic des voitures qui iront d’abord
à la place du Marché puis dans les parkings en ouvrage. La gratuité favorise également les voitures ventouses.
Mme J. Minacci s’interroge face à cette proposition de transformer la motion en postulat. La Municipalité propose
des mesures pour aller dans le sens du motionnaire ; elle ne voit donc pas de raison de maintenir un postulat,
sauf à donner du travail aux services, alors que la Municipalité a déjà pris des engagements. Elle propose plutôt
aux initiants de retirer leur texte, dont l’objectif, qui était d’ouvrir une discussion sur le stationnement à Vevey et
de faire bouger les lignes, est atteint. Qu’a-t-on à gagner à transformer cette motion en postulat ? Elle refusera
tant la motion que le postulat, au vu des engagements de la Municipalité.
M. P. Bertschy rappelle que lors du vote sur l’initiative pour le parking souterrain, le comité adverse avait fait des
promesses, disant que 200 places seraient maintenues sur le place du Marché et qu’un parking souterrain serait
construit pour compenser les places perdues. Ni l’une ni l’autre n’ont été tenues. Ce postulat ne donnera pas du
travail aux services, puisque lors du préavis sur les demandes de prolongations de délais, la Municipalité n'aura
qu'à proposer le classement de ce texte, qui sera accepté si les mesures annoncées sont effectives.
M. B. Schobinger remercie les initiants de transformer leur motion en postulat, que le groupe UDC soutiendra.
Maintenir ce postulat permet de garder une trace tant que les panneaux ne sont pas modifiés et qu’on n’a pas de
réponse sur la taille de la zone payante le dimanche, que la Municipalité serait amenée à revoir. Ces deux points
sont des conditions sine qua non à un classement de ce qui est devenu un postulat, qu’il propose de transmettre
à la Municipalité, et l’on pourra sans autre attendre les demandes de prolongations de délais pour le classer.
M. A Dormond, municipal, précise que les montants articulés sont issus des documents présentés lors de la
commission. Si aujourd’hui on allait dans le sens de la motion, le manque à gagner pour la place du Marché serait
de CHF 300'000.-. Le réaménagement induira une diminution de la capacité de parcage sur la place, mais prévoir
les recettes exactes est difficile. On a certes plus de places aujourd’hui, mais elles ne sont pas toujours toutes
occupées en continu. Peut-être que les 150 places qui resteront seront davantage utilisées. Certainement que
les recettes diminueront, mais une corrélation directe entre le nombre de places et les recettes ou les pertes est
difficile à chiffrer avec précision. Par rapport au parking de Bergère, notre chargé de mobilité est en contact avec
les représentants de la société propriétaire. Ce point sera à l’ordre du jour d’une rencontre prévue lundi 16 juin,
mais on peut dire, sans trop s’avancer, que l’ouverture se fera cette année. Ce serait l’idéal puisque la ligne 215
sera prolongée cette année jusqu’à la piscine. L’idée est de corréler les deux mesures pour qu’elles fonctionnent
de manière complémentaire.
M. P. Butty indique qu’il n’est pas possible de modifier les conclusions du rapport de la commission, qui concer-
nent la motion. Le Conseil se prononce dorénavant sur un postulat. Le rapport parle d’un motionnaire parce que
quatre signataires de la motion siégeaient dans la commission.
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du rapport de la commission
sont refusées à la majorité (une dizaine d’avis favorables et un grand nombre d’abstentions). La prise en consi-
dération du postulat est donc acceptée. Dès lors,
LE CONSEIL COMMUNAL DE VEVEY
VU
la motion de M. Patrick Bertschy (PLR/Interpartis), intitulée « Soyons à l’écoute des veveysannes et des
veveysans », transformée en postulat,

Séances du Conseil communal des 12 et 19 juin 2025
- Page 7 -
VU
le rapport de la commission chargée d’étudier cet objet, qui a été porté à l’ordre du jour,
d é c i d e
d’accepter la prise en considération du postulat de M. Patrick Bertschy (PLR/Interpartis), intitulée « Soyons à
l’écoute des veveysannes et des veveysans » et de le transmettre à la Municipalité pour étude et rapport.
