Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 34/2024 

Le 11 décembre 2024 

Établissement d’un plan de mobilité scolaire pour les établissements de La Tour-de-Peilz 

10.03.02-2411-Comm34-Plan-Mobilite-scolaire.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame, la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
La sécurité des enfants sur le chemin de l’école est un sujet essentiel. Dès lors, en collaboration avec 
l’Association Sécurité Riviera et la Direction des écoles, celle-ci a mandaté l’Association transports et 
environnement (ATE) afin d’établir un plan de mobilité pour les établissements scolaires publics sis sur le 
territoire communal (gymnase de Burier excepté). Ce projet a tout d’abord consisté en un sondage adressé 
à l’ensemble du corps enseignant, des enfants scolarisés sur le territoire communal et de leurs parents, afin 
de connaitre leurs habitudes en matière de mobilité, les itinéraires empruntés, les situations problématiques 
rencontrées sur le terrain, etc. Une très forte participation a été enregistrée (1830 questionnaires en retour, 
soit un taux de participation de 72 %), preuve de l’intérêt que le sujet suscite. 
Après une phase d’analyse des réponses, une identification des points dangereux à traiter et une 
évaluation de l’ensemble de ceux-ci a été effectuée. Par ailleurs, les données ainsi récoltées sur les 
itinéraires empruntés (à pied, à vélo, en voiture, etc.) sont précieuses pour mieux cerner les besoins et les 
flux en matière de mobilité. 
Un catalogue de mesures visant à améliorer la situation a été établi et celles-ci seront désormais priorisées 
puis concrétisées sur le terrain dans les prochains mois et années. En effet, si toute une série de mesures 
peuvent être concrétisées relativement facilement et rapidement sur le terrain, d’autres nécessitent des 
réaménagements d’ampleur qui ne pourront se faire qu’à travers des projets de réaménagements 
routiers inscrits au plan des investissements. 
Une brochure a été éditée à l’attention de l’ensemble des parents et enseignants afin de les tenir 
informés du résultat de la démarche. Le document est annexé à la présente communication. 

Adopté par la Municipalité le 25 novembre 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Des nouvelles du Plan 
de mobilité scolaire
Commune de La Tour-de-Peilz
2024

02
LA TOUR-DE-PEILZ
Edito
Madame, Monsieur, 
En décembre 2023, vous avez rempli un 
questionnaire portant sur le chemin de 
l’école de votre enfant. Vos nombreuses 
réponses ont été le point de départ du Plan 
de mobilité scolaire de La Tour-de-Peilz. 
Nous sommes heureux de vous en présenter 
les résultats ainsi que quelques-unes des 
recommandations émises par 
l’ATE Association transports et 
environnement pour améliorer la sécurité 
et le plaisir des enfants sur le chemin de 
l’école.
La ville est conçue par et pour les 
adultes. L’enfant est le grand absent 
de l’aménagement urbain. Pourtant, en 
Suisse, ce sont plus de 700’000 écoliers 
qui empruntent chaque jour le chemin de 
l’école. Une force joyeuse et dynamique qui 
mérite que l’on se préoccupe de sa sécurité !
Comment un enfant mesurant moins de 
1m20 peut-il se déplacer en sécurité dans 
un environnement où la signalisation est 
à hauteur d’adulte, où sa visibilité est 
masquée par de multiples obstacles et 
où la voiture a pris le pas sur les autres 
mobilités ? Bouger, marcher, pédaler, quoi 
de plus naturel lorsque l’on est un enfant ? 
Mais se déplacer au milieu des voitures, des 
bus imposants, des camions, des motos et 
des vélos pressés, c’est une autre histoire...
Un Plan de mobilité scolaire vise justement 
à intégrer les besoins spécifiques des 
enfants dans l’aménagement urbain d’une 
ville, en particulier sur le trajet de l’école. 
Les remarques et les observations des 
parents et des élèves constituent le point de 
départ de cette démarche.
Nous vous remercions vivement d’avoir 
participé à cette enquête et de contribuer 
ainsi à rendre le chemin de l’école plus sûr 
et plus agréable.
Alice Gentile
ATE Association transports et 
environnement

03
PLAN DE MOBILITÉ SCOLAIRE
Edito
Chers parents, chers 
enseignants et enseignantes,
La sécurité de nos enfants sur le chemin 
de l’école est une priorité importante 
pour notre Commune. C’est pourquoi, en 
décembre 2023, la Municipalité a décidé 
de lancer un plan de mobilité scolaire 
ambitieux et participatif, en collaboration 
avec l’Association transports et 
environnement (ATE). Cette initiative a pour 
but de mieux comprendre les habitudes de 
déplacement de nos écoliers et de repérer 
les points forts, ainsi que les zones à risque, 
sur l’ensemble du territoire communal. En 
menant cette analyse, nous souhaitons bâtir 
un environnement sécurisé, accessible et 
agréable pour tous.
Votre participation active à ce projet a 
été essentielle. Les données que vous 
avez fournies ont permis de dresser 
une carte précise des flux de mobilité 
des enfants aux abords des écoles. Ce 
travail collaboratif a aussi mis en lumière 
certaines zones perçues comme peu sûres 
par les élèves et les parents. Ces «points 
chauds», identifiés grâce à vos réponses, 
ont fait l’objet d’une étude approfondie 
par l’ATE, en collaboration avec Police 
Riviera et le Service de l’urbanisme et des 
travaux publics, qui a ensuite émis des 
recommandations concrètes pour améliorer 
la sécurité et la fluidité de la circulation 
autour des établissements scolaires.
L’analyse des résultats a nécessité 
du temps et un travail approfondi, 
notamment en raison du taux de réponse 
exceptionnellement élevé au questionnaire, 
qui reflète un engagement fort de la part 
des familles et des enseignants, ainsi que la 
grande diversité des situations rencontrées 
dans notre commune. Ce succès témoigne 
de l’importance de la sécurité de nos 
enfants pour chacun de vous, et nous vous 
en remercions sincèrement.
En conclusion, assurer la sécurité de nos 
enfants sur le chemin de l’école n’est pas 
seulement une question d’infrastructures 
ou de signalisation, mais aussi un projet 
commun, où chaque acteur – parents, 
enseignants, municipalité – joue un rôle 
clé. En travaillant ensemble pour rendre 
les trajets scolaires plus sûrs, nous 
permettons à chaque enfant de se déplacer 
sereinement, de renforcer son autonomie 
et d’adopter des habitudes de mobilité 
responsables. Merci pour votre soutien 
continu dans cette démarche essentielle 
pour la sécurité et le bien-être de nos 
écoliers.
La Municipalité 

04
LA TOUR-DE-PEILZ
Edito
Les étapes du Plan de mobilité scolaire
?
Enquête de mobilité 
Décembre 2023
Une enquête de mobilité a été menée 
auprès des enfants, des adoslescent·es, 
des parents et du corps enseignant via des 
questionnaires. 
Bilan
Mars 2024 
L’ATE a présenté au groupe 
d’accompagnement le bilan de l’enquête de 
mobilité illustrant les habitudes de mobilité 
des élèves. 
Visite et recommandations 
Avril 2024 
L’ATE, en collaboration avec la Commune a 
analysé les points dangereux lors d’une visite 
de terrain.
Été 2024 
Les recommandations émises à la suite de la 
visite de terrain ont été présentées au groupe 
d’accompagnement. 

05
PLAN DE MOBILITÉ SCOLAIRE
Edito
Vous 
êtes ici !
Informations et sensibilisation
Novembre 2024
Distribution du journal d’information 
aux parents. 
Suivi et évaluation
Et après… 
La Municipalité analyse et priorise les 
mesures à mettre en place à court ou moyen 
terme, afin d’améliorer la sécurité des 
écoliers.

06
LA TOUR-DE-PEILZ
Enquête
Mode de déplacement effectif 
Le mode de déplacement principal pour se rendre à l’école est 
la marche, avec un taux sensiblement variable en fonction de 
l’école. La voiture est également très utilisée, notamment à 
Bel-Air. 
Les modes alternatifs actifs tels que le vélo 
et la trottinette ne sont pas très utilisés, 
sauf au collège des Marronniers où près 
de 14% des élèves utilisent ces modes de 
déplacement. Les transports publics sont 
aussi très peu utilisés. 
Bel-Air
66%
28%
4%
2%
Courbet
75%
15%
5%
5%
Cadet-Rousselle
78%
18%
/
4%
Marronniers
57%
17%
12%
14%
Mousquetaires
74%
15%
5%
6%
à pied
en voiture
en transports 
publics
Autres (vélo, 
trottinette, 
etc)
Mode de
déplacement 
pour venir à 
l’école 
Du côté des parents

07
PLAN DE MOBILITÉ SCOLAIRE
Enquête
Marcher pour la santé ! 
Selon le sondage, 87% des trajets effectués en voiture durent moins de 10 minutes ! Ces 
parcours pourraient facilement être effectués à pied, un plus pour l’environnement, la 
sécurité aux abords des collèges et surtout la santé des élèves. 
En effet, selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS), une activité physique de 
60 minutes par jour est recommandée pour les jeunes entre 5 et 17 ans, pour lutter contre 
la sédentarité et les maladies cardiovasculaires. Se rendre à l’école en marchant contribue 
à atteindre cet objectif ! 
Mobilité souhaitée par les enfants
En parallèle, lorsque l’on demande aux enfants comment ils 
souhaiteraient se rendre à l’école, les réponses sont plus variées.
La marche reste le mode de déplacement 
favori des enfants, avec 44% des enfants 
qui choisissent ce moyen de transport. 
Il est intéressant de souligner le nombre 
d’enfants qui souhaitent se rendre à vélo ou 
en trottinette à l’école (respectivement 16 
et 12%). 
Les modes de transport motorisés (voitures, 
transports publics et scooter) sont 
plébiscités par 28% des enfants. 
Du côté des enfants

08
LA TOUR-DE-PEILZ
Enquête
Sentiment de sécurité 
Lorsque l’on interroge les parents sur la sécurité du chemin de 
l’école, 47% jugent que le chemin est «peu dangereux», 30% qu’il 
est sûr et 22% qu’il est dangereux. 
Les éléments de dangers qui ressortent sont 
le trafic automobile élevé pour 55% des 
parents, la présence de parents-taxis trop 
importante aux abords des écoles (45%) et 
la vitesse de circulation jugée trop élevée 
(35%).
De manière général, les problématiques 
sont semblables aux abords des différentes 
écoles, et notamment à Bel-Air où les 
problématiques sont le plus prononcées. 
Quand il est demandé aux parents quelles 
mesures devraient être mises en place 
par la Commune pour sécuriser le chemin 
de l’école, deux éléments ressortent 
majoritairement : la présence de patrouille 
scolaire et la sécurisation des passages 
piétons. 
Du côté des parents

09
PLAN DE MOBILITÉ SCOLAIRE
Enquête
Du côté des enfants
Ressentis des enfants
Le sentiment de sécurité des enfants varie également beaucoup 
de la perception des parents : 81% des enfants se sentent en 
« sécurité », 16% ont « un peu peur » et 3% se sentent « en 
danger ».
Les problématiques soulevées par les 
enfants sont relativement similaires 
entre les différentes écoles et rejoignent 
également les éléments soulignés par les 
parents.
Principalement, 48% des enfants estiment 
qu’il y a trop de voitures sur le chemin de 
l’école, 47% dénoncent qu’il y a des voitures 
qui se parquent sur le trottoir et 44% que 
les voitures roulent trop vite.

10
LA TOUR-DE-PEILZ
Enquête
Dessins des enfants 
Les enfants ont aussi été invités à exprimer ce qu’ils aiment ou 
n’aiment pas sur le chemin de l’école en dessinant. 

Les amis, discuter, la nature et les arbres 
sont les éléments positifs qui ressortent le 
plus souvent. 
Les voitures, traverser la route, les travaux 
et la pluie sont les éléments qui ressortent 
le plus dans les choses que les enfants 
n’aiment pas. 
J’aime
Je n’aime pas

11
PLAN DE MOBILITÉ SCOLAIRE
Recommandation

12
LA TOUR-DE-PEILZ
Recommandation
Parents-taxis attention danger ! 
L’analyse des résultats de l’enquête et les observations faites 
sur le terrain ont montré une réelle situation de danger liée aux 
parents-taxis aux abords des écoles, notamment au collège de 
Bel-Air. 
Les manœuvres et le stationnement en 
dehors des parkings et des cases de 
stationnement masquent la visibilité des 
enfants. Ils créent des situations à risque 
pour les élèves. Cela engendre aussi une 
augmentation du trafic automobile aux 
abords de l’école, provoquant un air plus 
pollué aux heures d’entrée et de sortie des 
élèves. 
On ne le répétera jamais assez, les parents-
taxis représentent un réel danger aux 
abords des écoles.
Alors, chers parents, prenez le 
temps et privilégiez la marche pour 
aller à l’école. Votre enfant acquerra 
de bons comportements tout comme 
de nouvelles compétences et vous 
contribuerez à rendre le chemin de 
l’école plus sûr pour tout le monde, 
tout en vous maintenant et vos 
enfants aussi en forme ! 

13
PLAN DE MOBILITÉ SCOLAIRE
Recommandation
Pedibus & Vélobus
Face à la problématique des parents-taxis, les systèmes 
d’accompagnement du Pedibus et du Vélobus sont la solution : 
ludique pour les enfants et gain de temps pour les parents, le tout 
en sécurité ! 
Aller à l’école avec ses amis, sous 
la conduite d’un parent, c’est la solution 
joyeuse, saine et sûre qu’offre le Pedibus. 
Du temps gagné pour les parents et des 
trajets à pied garantis, avec le Pedibus, 
on est tous gagnants et gagnantes !

Le Pedibus Vaud vous aide et répond à vos 
questions ! 
Coordination Pedibus Vaud 
Tél. 076 330 83 58 
vaud@pedibus.ch
www.pedibus.ch
Pour initier de nouveaux trajets à vélo avec 
les enfants de votre quartier, créez un 
Vélobus ! 
Pour cela, vous pouvez contacter le Bureau 
romand de l’ATE qui vous dispensera de 
précieux conseils.
bureau-romand@ate.ch
Tél. 022 743 70 44
www.velobus.ch
Deux lignes de Pedibus 
existent déjà dans la commune. 
N’hésitez pas à les rejoindre ou à 
créer votre propre ligne ! 
Plus d’informations : 

15
LA TOUR-DE-PEILZ
enquête
La mobilité des adolescent·es
Les élèves de 9 à 11H ont également pris part à l’enquête par le 
biais d’un questionnaire. 
Mode de transport 
Le mode de déplacement le plus utilisé par 
les élèves du secondaire 1 est la marche. 
54% des ados vont à l’école à pied tous 
les jours. Les transports publics sont le 
deuxième mode de transport le plus utilisé, 
avec 17% des élèves qui les utilisent tous 
les jours. La voiture est encore utilisée 
comme mode de déplacement quotidien 
pour 9% des élèves malgré leur âge et leur 
autonomie. 
Sécurité 
61% des adolescent·es jugent le chemin 
de l’école comme sûr, 35% comme peu 
dangereux et 4% comme dangereux. La 
principale raison mentionnée par les 
élèves du cycle secondaire comme raison 
de danger est liée à un trafic élevé ou un 
comportement innaproprié sur la route des 
automobilistes. 
L’élément majeur qui ressort de l’évaluation 
scolaire des adolescent·es est le nombre 
important de parents-taxis aux abords des 
écoles. 
54%
C’est le nombre 
d’adolescent·es venant à 
pied tous les jours au 
collège. 

16
PLAN DE MOBILITÉ SCOLAIRE
enquête
Et après ? 
Les nombreuses informations que vous avez partagées nous ont 
permis de dresser une cartographie précise des zones sensibles 
sur l’ensemble du territoire communal. 
Grâce à ces données, nous avons établi 
une liste de mesures concrètes pour 
améliorer la sécurité des trajets scolaires. 
Ces mesures, qui varient en ampleur et 
en complexité, comprennent aussi bien 
des interventions légères et ponctuelles 
(par exemple, l’ajout de signalisation 
ou d’aménagements piétons) que des 
modifications plus substantielles, comme 
des réaménagements de carrefours.
Les priorités ont été établies pour que les 
actions les plus urgentes puissent être 
mises en œuvre rapidement, et d’autres 
seront déployées progressivement au 
fur et à mesure, selon leur complexité et 
leur impact. Les interventions lourdes, 
quant à elles, seront intégrées dans les 
réaménagements routiers prévus par la 
Municipalité, dans le cadre des projets 
d’infrastructures en cours et à venir.
Ainsi, ce projet de mobilité scolaire ne se 
limite pas à une analyse ponctuelle : il 
s’inscrit dans un engagement durable pour 
la sécurité de nos enfants. Les efforts que 
nous entreprenons ensemble aujourd’hui 
contribueront à bâtir un environnement 
scolaire plus sûr et plus serein pour les 
générations futures.
Rappel sur les zones 30 
Les zones 30 s’étendent de plus en plus, notamment aux abords des écoles, augmentant 
considérablement la sécurité pour les élèves. Il est donc essentiel d’en comprendre les 
règles pour assurer son bon fonctionnement. 
Il n’y a généralement pas de passage piéton, car le piéton peut traverser où il le souhaite. 
Il n’est cependant pas prioritaire. 
Les véhicules doivent s’arrêter lorsqu’un piéton manifeste l’intention de traverser. Les 
automobilistes roulent à vitesse réduite et les carrefours sont régis par la priorité de 
droite. 

ATE Association transports et environnement, 
Bureau romand
Alice Gentile, chargée de projet 
9, rue des Gares
1201 Genève
www.ate.ch
www.mobilitescolaire.ch
Vous trouverez des informations 
sur le Plan de mobilité scolaire sur :
www.mobilitescolaire.ch
Vous avez des questions, des suggestions, 
contactez-nous :
pms@ate.ch
022 734 70 44
