Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 11/2024 

le 15 mai 2024 

Demande de Mme Janina Rioux (PLR) relative au rapport d’expertise sur l’évolution démographique 
scolaire 

10.03.02-2404-Comm11-reponse-Rioux-Evolution-demographie-scolaire.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Dans sa communication N° 7/2024, la Municipalité a informé le Conseil communal avoir commandé 
un rapport d’expertise sur l’évolution démographique boélande et les incidences sur les infrastructures 
scolaires et parascolaires. Lors de la séance du Conseil du 20 mars, Mme la conseillère communale 
Janina Rioux (PLR) a demandé que ledit rapport soit transmis au corps délibérant. 
Dans l’immédiat, ce document participe au processus de décision de la Municipalité et ne pourra pas 
être transmis. 
Dans une deuxième étape et dans les meilleurs délais, la Municipalité établira à l’attention du Conseil 
communal un état de la planification immobilière scolaire, lequel reprendra et mettra en perspective les 
conclusions du rapport d’expertise. Celui-ci sera joint au document transmis par la Municipalité. 

Adopté par la Municipalité : le 22 avril 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
