Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 3/2024 

le 7 février 2024 

Stationnement au centre-ville – Macarons A1 

10.03.02-2401-Comm03-Macarons-A1.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Afin de libérer des places de stationnement au nord des voies CFF et de permettre aux titulaires de 
macarons A1 de stationner à proximité de leur lieu d’habitation, la Municipalité a décidé d’autoriser le 
stationnement sur les places situées au sud des voies CFF et à l’ouest de la rue des Terreaux et 
partiellement de l’av. des Baumes en tout temps (cf. voir plan en page suivante). Ces personnes, domiciliées 
dans le périmètre susmentionné, ne pouvaient jusqu’alors stationner (en journée) uniquement au nord 
des voies CFF et à l’ouest de l’av. des Baumes, ce qui représentait une distance importante de leur 
domicile. 
Ce changement permettra également de diminuer la pression actuellement importante du stationnement 
dans la zone au nord des voies CFF. Le macaron A1 ne permettra plus d’y stationner. Par ailleurs, ce 
macaron n’autorisera le stationnement en tout temps que sur les places de parc limitées à deux heures. 
Les places limitées à 15 ou 30 minutes (secteur de la Grand-Rue et de l’av. de la Gare) resteront dédiées 
au stationnement de courte durée, à destination notamment des commerces. 
Cette modification a fait l’objet d’une publication dans la Feuille des avis officiels et les titulaires de 
macarons en seront prochainement informés par courrier postal. L’entrée en vigueur de cette 
modification est planifiée pour mars 2024. 

Adopté par la Municipalité : le 8 janvier 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 3/2024 
2|2 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch
