Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 18/2024 

Le 26 juin 2024 

Réponse à la question de M. André Gruaz (PSDG) – Mise en place de zones de baignade délimitées 
aux Bains de la Becque et à la plage de la Maladaire 

10.03.02-2406-Comm18-Zones-baignade-Maladaire-Becque.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Suite à la demande de M. André Gruaz (PSDG) lors de la séance du Conseil communal du 15 mai 2024 
concernant l’installation de zones de baignade délimitées sur le lac devant les bains publics de la Becque 
et de la Maladaire, la Municipalité, sensible à la problématique de sécurité, a pris contact avec la 
Direction générale de l’environnement (DGE) afin d’étudier la faisabilité de telles installations sur le 
domaine public lacustre. 
Suite au retour positif de la DGE, la Municipalité a décidé de lancer les démarches pour mettre en place 
des bouées délimitant les zones de baignade. Ces installations nécessitent une enquête publique selon 
la procédure de la Loi sur la police des eaux dépendant du domaine public (LPDP). De plus, leur pose 
nécessitera des moyens techniques particuliers au vu de la profondeur devenant vite importante au 
large des bains précités. La Municipalité va entreprendre les démarches nécessaires pour la 
concrétisation de ce souhait ; cela étant, la mise en place sur le terrain de ces installations ne pourra pas 
se faire avant un certain temps et sous réserve du résultat de l’enquête publique. 

Adopté par la Municipalité : le 3 juin 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
