Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 14/2024 

le 15 mai 2024 

Directives municipales relatives aux panneaux solaires dans la zone du Bourg et au processus 
d’approbation des couleurs et matériaux des revêtements extérieurs des bâtiments 

10.03.02-2404-Comm14-Directives-Bourg et couleurs.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Au vu de l’installation toujours plus fréquente de panneaux solaires en toiture dans la zone du Bourg 
à forte valeur patrimoniale, la Municipalité a édicté une directive y relative. Celle-ci donne un cadre et 
impose certaines contraintes en fonction notamment de la visibilité des pans de toiture depuis des 
points de vue d’intérêt en particulier et du domaine public en général. La Municipalité souhaite ainsi 
pouvoir concilier sur le long terme le développement de l’énergie photovoltaïque sur le territoire 
communal avec la protection du caractère historique du site. 
Dans le cadre de l’application de l’art. 68 de la Loi sur l’aménagement du territoire et des constructions 
(LATC), la Municipalité a également édicté une directive portant sur l’ensemble de la commune 
concernant l’approbation des couleurs et matériaux des revêtements extérieurs des bâtiments (façades 
et toitures, notamment). Le processus défini dans cette directive vise ainsi à favoriser des choix qui 
s’intègrent dans la palette chromatique des couleurs existant dans le quartier concerné. 
Ces deux directives sont disponibles sur le site internet communal. 

Adopté par la Municipalité : le 29 avril 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
