Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 16/2024 

Le 26 juin 2024 

Préavis N° 10/2022 – Réaménagement et sécurisation du chemin du Gregnolet – Décompte final 

10.03.02-2406-Comm16-Gregnolet-Decompte-final.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Suite à la réalisation des travaux précités, nous vous communiquons, ci-après, le décompte final. 
Crédit accordé par le Conseil communal selon le préavis municipal N° 10/2022 

Route et aménagements (TVA comprise) 
Fr. 
640'000.00 
Collecteurs EC et EU (TVA déduite) 
Fr. 
264'000.00 
Total des crédits accordés 
Fr. 
904'000.00 

Travaux exécutés – Route et aménagements (TVA comprise) 
Fr. 
588'159.56 
Travaux exécutés – Collecteurs EC et EU (TVA déduite) 
Fr. 
290'738.75 
Total des travaux exécutés 
Fr. 
878'898.31 

Solde non dépensé 
Fr. 
25'101.69 

Les travaux ont été exécutés conformément au préavis N° 10/2022, hormis la non-plantation de 
quelques arbres projetés sur la parcelle n° 1116, qui a été différée en raison du projet de construction 
d’une garderie. Les vœux de la commission chargée d’étudier le préavis ont été pris en compte de la 
façon suivante : 
• 
Comptages de vitesse en vue de la mise en zone 30 km/h : la mise en zone 30 km/h de ce chemin est 
proposée par le biais du préavis n° 17/2024. 
• 
Etude d’aménagement d’un biotope : la source existante sur la parcelle n° 1116 n’a pas pu être 
trouvée et localisée malgré de nombreux sondages et le fait qu’elle ait été répertoriée dans un 
inventaire historique des services cantonaux. Il est probable que cette source soit tarie depuis la 
réalisation dudit inventaire. Le projet d’aménagement d’un biotope tel qu’initialement envisagé est 
donc abandonné, néanmoins des mesures en faveur de la biodiversité et des amphibiens seront 
intégrées au projet d’aménagement extérieur de la garderie projetée sur cette parcelle. 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 16/2024 
2|2 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 

• 
Trottoir perméable : le trottoir créé le long du chemin a été équipé de plusieurs zones en pavés 
perméables permettant l’infiltration des eaux météoriques tout en conservant son caractère 
carrossable. En effet, le montant du préavis ne permettait pas de rendre perméable l’entier du 
trottoir avec un revêtement résistant aux épisodes de fortes pluies et au passage des 
voitures/camions lors des croisements. C’est pour cela qu’une option avec des zones de pavés a été 
retenue. 

Adopté par la Municipalité : le 3 juin 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
