Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 13/2024 

le 15 mai 2024 

Mise à l’enquête du projet d’aménagement des « Jardins de l’Oyonne » 

10.03.02-2404-Comm13-Enquete-Jardins-Oyonne.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité va prochainement soumettre à l’enquête publique le projet d’aménagement d’un parc 
public au lieu-dit des « Jardins de l’Oyonne ». Ce parc sera situé sur les parcelles 1 et 2 du cadastre 
communal, situées le long du quai Emile-Louis Roussy à proximité immédiate de la limite avec la 
commune de Vevey. Ces parcelles non-constructibles, appartenant à la société Nestlé Suisse SA, font 
l’objet d’une servitude d’usage en faveur de la Commune, octroyée en 2019 pour une durée de 90 ans. La 
servitude permet à la Commune, bénéficiaire, d’y aménager un parc à destination du public et l’ensemble 
des aménagements y relatifs, en contrepartie de l’entretien des lieux. 
Au vu de cette rare opportunité de création d’un espace public situé immédiatement au bord du lac, la 
Municipalité a développé, avec un bureau d’architectes-paysagistes, un projet de parc urbain sur ce site 
d’environ 3'500 m2. Il est notamment prévu la plantation de plusieurs arbres majeurs, la création de divers 
massifs arbustifs et de prairie fleurie, ainsi que la mise en place d’un mobilier urbain contemporain. Un 
élément important du projet prévoit la création d’une butte du côté de la route cantonale, afin d’isoler le 
site de nuisances notamment sonores. 
A l’issue de la mise à l’enquête et de la phase d’appel d’offres, un préavis sera soumis au Conseil 
communal afin d’approuver le crédit de construction. 

Adopté par la Municipalité : le 29 avril 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
