Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 31/2024 

Le 11 décembre 2024 

Préavis N° 10/2019 – Remplacement de 224 luminaires à vapeur de mercure – Décompte final 

10.03.02-2411-Comm31-Remplacement-luminaires-communaux-Decompte-final.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
Suite à la réalisation des travaux précités, nous vous communiquons, ci-après, le décompte final. 
Crédit accordé par le Conseil communal selon le préavis municipal N° 10/2019 : 

Total du crédit accordé 
Fr. 
710'000.00 

Total des travaux exécutés 
Fr. 
619'442.20 

Solde non-dépensé 
Fr. 
90'557.80 

Les travaux ont été exécutés conformément au préavis N° 10/2019, à certaines exceptions près. En effet, pour 
quelques rues concernées par des travaux d’envergure prochainement planifiés, le choix a été fait de ne pas 
anticiper le remplacement des sources lumineuses à vapeur de mercure dans le cadre du préavis concerné 
mais d’attendre lesdits travaux, qui prévoiront aussi une nouvelle disposition de l’éclairage public ; si une 
panne devait intervenir entretemps, les sources seront remplacées au cas par cas. Cela concerne la partie 
supérieure de l’avenue des Baumes (5 sources), l’avenue de la Gare (2) et l’avenue de Traménaz (13). Hormis 
ces 20 luminaires, le parc communal est désormais exempt d’éclairage à vapeur de mercure. Sur 
1'431 sources composant le parc communal, 783 sont aujourd’hui de type LED (env. 55 %), le solde étant 
des éclairages de type sodium haute pression, fluocompacte ou halogénure métallique. 

Adopté par la Municipalité : le 18 novembre 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
