Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 4/2024 

Le 7 février 2024 

Nouvelles durées d’amortissement dès 2024 – Conclusions des préavis 

10.03.02-2401-Comm04-Amortissements-specifiques.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Suite à l'adoption le 29 novembre 2023 par le Conseil d’Etat de la révision partielle du Règlement sur 
la comptabilité des communes (RCCom), l'article 17, relatif à l’amortissement ordinaire des 
investissements portés à l’actif du bilan, a été modifié de manière à rendre déjà obligatoires dès 2024 
les nouvelles durées d’amortissement spécifiques à chaque catégorie d’immobilisation prévue par le 
nouveau modèle comptable harmonisé (MCH2). Ce dernier sera introduit à La Tour-de-Peilz en 2027. 
Ces nouvelles durées d’amortissement, désormais fixes, s'appliquent à tous les nouveaux préavis 
présentés au Conseil communal dès le 1er janvier 2024. 
Dans les conclusions, comme jusqu'à présent, la compétence sera laissée au Conseil communal de 
décider de porter l'amortissement à charge d'un fonds de réserve ou d'un compte de fonctionnement. 
En revanche, la durée d'amortissement fixe (par exemple 5, 10, 30 ou 40 ans) sera imposée selon 
le RCCom et la nature des travaux (voir tableaux en annexe). 
Par ailleurs, il convient de préciser qu’un amortissement en une fois l'année suivant le décompte final 
des travaux, comme parfois pratiqué dans notre commune, ne sera désormais plus possible. 

Annexe : 
• 
Tableaux des nouvelles durées d'amortissement fournis par le Canton 
Adopté par la Municipalité : le 8 janvier 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Durées d’amortissement générales par catégorie d’immobilisations 
Catégorie d'immobilisations 
Durée d'amortissement 
(en années) 
Terrains 
Aucun amortissement 
Bâtimentsa, terrains bâtis 

30 
Travaux de génie civil 
Routesb 
20-40 (l'application d'une durée 
différente de 40 ans doit pouvoir 
être justifiée) 
Canaux 
40 
Ponts 
40 
Travaux de menue importance 
10 
Biens meubles, machines, véhicules 
4-10 (au cas par cas) 
Immobilisations incorporelles 
Plan d'aménagement local 
et régional, autres plans 
10 
Autres : Droit de brevet, de 
raison de commerce, 
d'édition, de concession, de 
licence et autres droits 
d'utilisation, goodwill, etc. 
5 
Logiciels et matériel informatique 
5 
Installations traitement des déchets 
30 
a : y compris panneaux photovoltaïques. b : y compris éclairages routiers. 
Durées d’amortissement spécifiques pour les chauffages à distance (CAD) 
Catégorie d’immobilisations 
Durée d'amortissement 
(en années) 
Bâtiments de production 
50 
Installations techniques 
30 
Chaufferie < à 24 MWh 
25 
Chaufferie > à 24 MWh 
40 
Calculateurs et sondes 
15 
Réseau CAD – 175° 
50 
Réseau CAD – 130° sous caniveau 
50 
Réseau CAD – 130° pré isolé 
35 
Réseau CAD – 90° pré isolé 
35 
Installations liées à la production 
25 
Chaudières à bois 
15 
Chaudière à gaz 
30 
Pompes à chaleur 
20 

Durées d’amortissement spécifiques pour STEP et réseaux d’eau 
Catégorie d’immobilisations 
Durée d'amortissement 
(en années) 
Bâtiments administratifs 

30 
Ouvrages d'exploitation (gros œuvre) 
40 
Ouvrages sous-lacustre, captages, puits 
40 
Partie mécanique et électromécanique 
20 
Partie électromécanique en milieu agressif 
20 
Conduites d'eau potable ou d'évacuation, hydrantes 
60 
Réservoirs partie génie civil 
Structure 
60 
Réservoirs partie appareillage 
Machinerie 
30 
Organes de mesures, commandes et de régulation (MCR) 
15
