Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 27/2024 

le 30 octobre 2024 

Agglomération Rivelac – Mise en consultation publique du projet d’agglomération de 5e génération (PA5) 

10.03.02-2410-Comm27-Agglo-Rivelac.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame, la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
La consultation publique du dossier de projet d’agglomération de 5e génération (PA 5) a lieu du 19 octobre 
au 17 novembre prochain. A l’issue de celle-ci, le projet sera adapté en fonction des remarques reçues, 
puis transmis à la Confédération en mars 2025. 
Le Conseil communal est invité à participer à cette consultation et à prendre connaissance de ce projet 
ambitieux prévoyant environ 165 millions de francs d’investissements sur la période 2028-2032. Plusieurs 
projets d’envergure concernant directement le territoire boéland, principalement dans le domaine des 
infrastructures de mobilité, font l’objet de fiches de mesures, au sujet desquelles des co-financements 
fédéraux sont escomptés. 
Ces projets, également prévus au plan des investissements, sont le réaménagement de la Grand-Rue de 
l’av. des Alpes et de l’av. des Baumes, la création du tronçon boéland de la voie verte intercommunale 
Vélolac, le sentier des rives du lac (étapes 1 et 2) ainsi que le réaménagement du secteur comprenant le 
giratoire d’Entre-deux-Villes et la rue de l’Oyonne. L’ensemble de ces projets sont prévus en priorité A, 
soit une réalisation planifiée entre 2028 et 2032. Ils ont fait l’objet d’études préliminaires permettant de 
poser les principes d’aménagement. Par la suite, ils feront bien entendu l’objet de divers préavis soumis 
à l’approbation de votre Conseil. 

Adopté par la Municipalité : le 14 octobre 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
