Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 9/2024 

le 25 mars 2024 

Précisions de la Municipalité concernant le courrier de l’avocat des propriétaires des parcelles 1025 
et 1378 – secteur « Campagne Rossier » 

10.03.02-2403-Comm09-Campagne-Rossier.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Suite à la réception par le Conseil communal du courrier du 18 mars 2024 de Me Julien Pasche, avocat 
des propriétaires, la Municipalité souhaite apporter quelques précisions quant à son contenu. 
En premier lieu, la convention mentionnée par Me Pasche entre les propriétaires et la Municipalité 
concernait la répartition des frais d’établissement du plan d’affectation « Campagne Rossier II », que 
votre Conseil a refusé en sa séance du 21 mars 2018 (préavis n° 20/2017). Cette convention, signée en 
février 2011, prévoyait la prise en charge, par la Commune, d’un tiers des frais d’établissement du plan 
d’affectation. Cette convention est devenue caduque suite au refus du Plan d’affectation par le conseil 
communal en 2018, puis l’abandon du plan susmentionné. 
En second lieu, la Municipalité précise qu’elle n’a jamais, officiellement, soutenu le projet présenté par 
les propriétaires et la CODHA (cf. communication municipale N° 18/2023) et qu’elle n’a donc pas « fait 
subitement volte-face ». Le Service de l’urbanisme et des travaux publics a effectivement suivi le travail 
technique d’établissement des variantes de la CODHA mais a constamment indiqué que la position de 
la Municipalité sur le projet était réservée. En parallèle, suite au dépôt du postulat de M. Jean-Yves 
Schmidhauser et consorts, le Service a analysé les questions de constructibilité du terrain, 
indépendamment du projet, et la Municipalité a abouti aux conclusions qui vous sont soumises dans 
le préavis N° 21/2023. 
Ce préavis ne traite pas du projet de construction mais de l’affectation et de la constructibilité des 
parcelles. La Municipalité rappelle que le Conseil n’est pas compétent s’agissant de l’autorisation ou 
non d’un projet de construction, mais uniquement en ce qui concerne les plans d’affectation du sol. 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 9/2024 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Finalement, la Municipalité précise que la Commission consultative d’urbanisme(CCU), saisie en 2022 
par le Service de l’urbanisme et des travaux publics à un stade préliminaire dans la phase d’élaboration 
du projet de la CODHA, a effectivement émis un préavis globalement positif quant à la qualité de ce 
dernier. Néanmoins, cette Commission n’a pas été saisie de la question de la pertinence de rendre 
constructibles ou non ces parcelles. Par ailleurs, on rappellera que les rapports de la commission sont 
confidentiels jusqu’à la mise à l’enquête publique des projets soumis à son appréciation. Le rapport ne 
sera donc pas transmis au Conseil communal. 

Adopté par la Municipalité : le 25 mars 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
