Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 15/2024 

le 26 juin 2024 

Affichage public – Nouveau concessionnaire dès le 1er juillet 2024 

10.03.02-2405-Comm15-Affichage-public.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Suite à l’échéance de l’actuelle concession avec la Société Générale d’Affichage SA (SGA) et comme 
mentionné dans la communication municipale N° 35/2023, la Municipalité a organisé un nouvel appel 
d’offres pour le renouvellement de cette concession. A l’issue de celui-ci, la Municipalité a attribué une 
nouvelle concession en matière d’affichage public, dès le 1er juillet prochain et pour une période de 
5 ans, à l’entreprise Horizon SA, sise à Monthey, qui a présenté l’offre la plus avantageuse. 
La nouvelle concession prévoit une augmentation du réseau d’affichage culturel à disposition de la 
Commune et du Musée suisse du jeu, qui représentera désormais 21 surfaces de format F4. Un second 
réseau culturel (payant), ouvert à tous les annonceurs intéressés pour la promotion d’événements 
régionaux ou nationaux, est maintenu avec 28 emplacements F4. 
L’actuel réseau d’affichage affecté aux campagnes du Bureau de prévention des accidents (BPA), 
représentant 17 surfaces F4 est également maintenu. 
En revanche, l’actuel réseau d’affichage commercial de 67 surfaces est supprimé, à l’exception de 
10 surfaces F4 réparties exclusivement le long de la route cantonale N° 780 (rue d’Entre-deux-Villes, 
Grand-Rue, route de St-Maurice) et dédiée uniquement aux entités ayant leur siège à La Tour-de-Peilz 
au sens du registre du commerce. 
Une surface d’affichage libre, conformément à la Loi sur les procédés de réclame, sera également 
installée à l’angle Av. de la Gare / Av. du Clos-d’Aubonne. Cet emplacement sera mis à disposition de 
la population. L’entretien régulier de cette surface est à la charge du concessionnaire qui nettoiera le 
support tous les 15 jours. 
Finalement, la Municipalité a inclus dans les prestations du concessionnaire la gestion de l’affichage 
politique. Jusqu’ici librement géré par les partis dans le respect des règlements cantonaux et 
communaux, il sera désormais organisé par la Municipalité, en collaboration avec les partis politiques, 
sur différents emplacements temporaires mis en place lors d’élections, sur la base d’une égalité de 
traitement pour les différentes listes, et votations communales. 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 15/2024 
2|2 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Avec cette nouvelle politique d’affichage, la Municipalité a ainsi souhaité diminuer le nombre global 
de surface d’affichage sur le territoire communal et réduire fortement l’affichage commercial, afin de 
libérer de l’espace sur le domaine public et privé communal et améliorer l’esthétique des rues de la 
commune. 

Adopté par la Municipalité : le 3 juin 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
