Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 28/2024 

le 30 octobre 2024 

Secteur de « Campagne Rossier » - Démarches en cours 

10.03.02-2410-Comm28-Campagne-Rossier-Suite-processus.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
En date du 15 mai 2024, votre Conseil acceptait le préavis municipal N° 21/2023 élaboré en réponse au 
postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) et consorts « Quel avenir pour Campagne Rossier ? », 
dont la principale conclusion était de charger la Municipalité de développer un projet de plan 
d’affectation concernant les parcelles N° 1025 et N° 1378, prévoyant l’inconstructibilité de celles-ci, à 
l’exception du maintien des bâtiments existants, de modestes agrandissements de ceux-ci ou de 
constructions nouvelles en rapport avec l’exploitation de la zone. En conséquence de cette décision, un 
questionnaire d’intention et une esquisse de ce futur plan d’affectation (procédure d’examen 
préliminaire), nommé « En Villard-Dessous » pour le distinguer des précédents projets, ont été transmis 
à la Direction générale du territoire et du logement (DGTL) pour examen préliminaire, conformément à 
la procédure prévue à l’art. 36 de la Loi sur l’aménagement du territoire et des constructions (LATC). 
En date du 24 septembre dernier et après analyse, la DGTL a transmis à la Municipalité un avis 
préliminaire positif au projet de plan d’affectation. En conséquence, et conformément au préavis 
municipal susmentionné, une version définitive de celui-ci est en cours d’élaboration au sein des services 
communaux. L’objectif de la Municipalité est de le transmettre pour examen préalable aux services de 
l’Etat début 2025 (art. 37 LATC). 
En parallèle de cette démarche, les propriétaires et la Coopérative de l’habitat collectif (Codha), 
développeur du projet, ont approché la Municipalité afin de savoir si une autre option restait 
envisageable. En effet, avec un plan d’affectation prévoyant l’inconstructibilité, des procédures judiciaires 
et recours des propriétaires et la Codha seraient à prévoir, ainsi que des procédures supplémentaires 
concernant la question des éventuelles indemnités pour expropriation matérielle. 
Par ailleurs, les propriétaires, soutenus par la Codha, ont amené un élément nouveau, à savoir la 
valorisation écologique du paysage et de la biodiversité et la mise à disposition publique de voies et 
chemins d’accès d’une partie de leur propriété privée, comprenant un total de 140'000 m2 sis dans les 
environs immédiats, affectés actuellement en zones agricoles ou viticoles à l’exception des deux parcelles 
mentionnées plus haut. Ces dernières pourraient aussi être mises à disposition de collectifs pour des 
activités agricoles et de protection de la nature. 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 28/2024 
2|2 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 

Situation de l’ensemble des parcelles propriétés des familles Guisan et Micheli 
Les propriétaires et la Codha ont proposé à la Municipalité d’établir à leurs frais un nouveau projet 
d’intention détaillant leur proposition. Au vu de l’élément nouveau mentionné ci-avant, la Municipalité 
a accepté cette proposition. Ce processus sera mené de façon totalement indépendante de celui conduit 
actuellement par la Municipalité, et sans implication de sa part ni des services communaux, hormis les 
échanges techniques usuels. De plus, les propriétaires et la Codha ont souhaité mettre en place un 
groupe de travail constitué d’élus du Conseil communal et de voisins. La Municipalité salue cette 
proposition. Ce projet d’intention sera ensuite transmis à votre Conseil, par voie de préavis, en même 
temps que le projet de plan d’affectation prévoyant l’inconstructibilité des parcelles N° 1025 et 1378 
(mais avant la mise à l’enquête publique de ce dernier), afin que votre Autorité puisse trancher, 
définitivement, entre ces deux possibilités. En fonction du résultat du vote, la Municipalité déposera le 
plan d’affectation souhaité. 

Adopté par la Municipalité : le 14 octobre 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
