Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 21/2024 

le 4 juillet 2024 

Quai Emile-Louis Roussy – Mise au concours des emplacements de kiosques saisonniers 

10.03.02-2407-Comm21-Kiosques-Quai-Roussy.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
Les trois kiosques saisonniers du quai Emile-Louis Roussy bénéficient d’une autorisation d’exploiter 
jusqu’à la fin de cette année. La Municipalité a pris la décision de remettre au concours ces trois 
emplacements pour une période de cinq saisons, soit de 2025 à 2029. A cet effet, elle a élaboré une 
nouvelle version des prescriptions municipales relatives à l’exploitation de kiosques saisonniers et 
établi un cahier des charges pour une mise au concours publique. Le délai de dépôt des dossiers est 
fixé au 30 août prochain. 
Les exploitants actuels - qui donnent entière satisfaction - sont invités à participer au nouvel appel 
d’offres. L’allongement de la durée d’exploitation couverte par la mise au concours a notamment pour 
but de permettre aux détenteurs de l’autorisation de disposer d’une meilleure visibilité quant à 
l’amortissement de leurs installations ; les autorisations restant annuelles, la Municipalité conservera 
cependant en tout temps la faculté de les dénoncer en cas de problème. 

Adopté par la Municipalité : le 2 juillet 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
