Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 5/2024 

le 7 février 2024 

Mise à l’enquête de la rénovation et transformation de la Maison Charlemagne 

10.03.02-2401-Comm05-Maison-Charlemagne.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Suite au transfert des salles de classe dans le nouveau collège Courbet, la Maison Charlemagne a été 
libérée de ses occupants, à l’exception du rez-de-chaussée occupé par le centre d’impression communal. 
Les locaux sont vétustes, non-isolés et les normes de sécurités ne sont plus respectées. Ils ne peuvent 
plus être affectés à de nouvelles fonctions en l’état. La Municipalité prévoit donc de transformer et 
rénover la Maison Charlemagne et l’affecter à des surfaces administratives. 
Cette rénovation permettra de réunir, sous un même toit, l’ensemble de l’administration et une partie 
des ateliers d’activités du Service famille, jeunesse, sport et culture. Cette solution libérera un 
appartement Grand-Rue 50 et une grande partie du bâtiment Terreaux 5 sur le terrain duquel un projet 
en relation avec les Ecoles est envisagé à terme. 
Le projet a été développé principalement avec des ressources internes au Service domaines & bâtiments 
et sa mise à l’enquête est prévue en février 2024. 
Un appel d’offres pour les travaux est en cours à l’issue duquel un préavis pour une demande de crédit 
de construction sera déposé au Conseil communal. Sauf imprévu, les travaux pourraient débuter en 
automne 2024 pour une durée de 18 mois. 

Adopté par la Municipalité : le 15 janvier 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
