Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 19/2024 

le 26 juin 2024 

Création d’une allée au centre-ville en hommage à Mme Françoise Siegfried-Meier 

10.03.02-2406-Comm19-Allee-Francoise-Siegfried-Meier.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Par le passé, la Commune de La Tour-de-Peilz a su mettre à l’honneur cinq hommes en attribuant leur nom 
à une rue : MM. Adolphe Burnat, Edouard Müller, Emile Javelle, Gustave Courbet et Emile-Louis Roussy. 
Ce n’est que récemment qu’une première femme eut droit à cette distinction : Mme Gertrude Montet 
Girard, dont l’allée fut inaugurée le 27 juin 2022, la date initialement prévue en février 2021, à l’occasion 
du 50e anniversaire de l’introduction du suffrage féminin en Suisse, ayant dû être reportée pour cause 
de COVID-19. 
Une autre femme, par son attachement à notre commune et ses actions dans le domaine culturel, a 
marqué de son empreinte le patrimoine et le territoire boéland : Mme Françoise Siegfried-Meier. 
Françoise Siegfried-Meier est née le 6 mars 1914 au sein d’une famille aisée. Sa mère, Hedwig Meier, 
née Arnold, avait à cœur de s’occuper des déshérités et soutenait de nombreuses œuvres sociales et 
culturelles. Elle fut un soutien primordial pour sa fille lorsque son père, Franz Meier, directeur de la 
future usine CIBA à Monthey, décéda prématurément au mois de mai 1927, à La Tour-de-Peilz. 
La famille possédait une maison, la Villa La Tour, en amont de la route de Saint-Maurice, surplombant 
un grand terrain à La Becque entièrement dédié à la nature et aux arbres, avec pour seule concession 
un cabanon en bois au bord de l’eau. 
Tout au long de sa vie, Françoise Siegfried-Meier se remémorera les heures heureuses vécues dans son 
petit coin de paradis verdoyant à La Becque, où elle passait tous ses étés et pour lequel elle a toujours 
gardé un profond attachement. Quant à la maison familiale, trop grande, elle fut vendue. 
Violoniste de renom, elle s’est produite sur scène, en duo 
ou en trio, à travers toute l'Europe pendant près de 40 ans. 
De nature généreuse et passionnée, Françoise Siegfried-
Meier a souhaité de son vivant apporter un soutien durable 
à nombre d’organisations et institutions publiques en 
créant une fondation qui porte son nom. Très attachée au 
domaine familial de La Becque, elle a voulu que cette terre 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 19/2024 
2|2 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
de son enfance, où tout au long de sa vie elle avait pris l’habitude de se ressourcer, soit consacrée à la 
création. La Becque | Résidence d’artistes a donc tout naturellement trouvé sa place dans cet écrin de 
nature inspirant tant le développement que les échanges artistiques. Ainsi, depuis sa création il y a cinq 
ans, ce lieu d’exception fait rayonner le nom de La Tour-de-Peilz dans le monde entier. 
Cette grande dame est décédée le 25 décembre 2012, après une courte maladie. Elle repose dans le 
caveau familial du cimetière de Vassin à La Tour-de-Peilz. 
Cherchant une artère fréquentée au cœur de notre localité sans devoir modifier les adresses des riverains, 
la Municipalité a ainsi choisi de baptiser l’allée qui longe le collège des Mousquetaires entre la place des 
Anciens-Fossés et l’avenue des Mousquetaires : « Allée Françoise Siegfried-Meier ». Deux plaques de 
rue seront apposées aux deux extrémités de celle-ci. 
Cette allée, idéalement située au cœur de la ville, est parallèle à l’allée Gertrude Montet Girard. Ces 
deux artères, positionnées chacune entre deux collèges, sont un symbole fort de transmission d’un 
patrimoine, politique pour l’une et culturel pour l’autre, aux générations présentes et futures. 
En cette année 2024, nous commémorons les 5 ans de La Becque | Résidence d’artistes, qui fut officiellement 
ouverte en 2019 bien qu’inaugurée fin 2018, et les 110 ans de la naissance de Mme Françoise Siegfried-
Meier. L’occasion idéale de procéder à l’inauguration de la nouvelle allée, qui sera organisée à l’automne. 
S’agissant de la procédure, un changement de nom de rue est de la compétence de la Municipalité mais 
elle est soumise à l’autorisation du Canton, via sa commission de nomenclature. 

Adopté par la Municipalité : le 3 juin 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
