Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 33/2024 

Le 11 décembre 2024 

Préavis N° 10/2020 – Assainissement, éclairage et réaménagement des chemins des Bulesses et du 
Crotton – Décompte final 

10.03.02-2411-Comm33-Bulesses-decompte-final.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
A la suite de la réalisation des travaux précités, nous vous communiquons, ci-après, le décompte final. 
Crédit accordé par le Conseil communal selon le préavis municipal N° 10/2020 

Aménagements routiers, éclairage public, défense incendie (TVA comprise) 
Fr. 
1'507'000.00 
Assainissement – collecteurs d’eaux usées et d’eaux claires (TVA déduite) 
Fr. 
1'188'000.00 
Total des crédits accordés 
Fr. 
2'695'000.00 

Travaux exécutés – Aménagements routiers (TVA comprise) 
Fr. 
1'554'376.15 
Travaux exécutés – Assainissement (TVA déduite) 

1'046'081.00 
Total des travaux exécutés 
Fr. 
2'600'457.15 

Solde non-dépensé 
Fr. 
94'542.85 

Les travaux ont été exécutés conformément au préavis N° 10/2020, à l’exception notamment des points 
suivants : 
• 
Déplacement de l’écopoint prévu sur la parcelle N° 1020 (haut du chemin des Bulesses) et réduction 
de ce dernier à deux conteneurs, cet écopoint étant destiné uniquement aux habitants du quartier et 
notamment de l’impasse du chemin des Bulesses 115-151. 
• 
Non-exécution de la voie piétonne prévue sur le chemin du Crotton au profit de la plantation d’un 
alignement d’arbres. 
• 
Non-exécution de l’éclairage public sur la partie non-urbanisée du chemin des Bulesses et du chemin 
du Crotton, afin de limiter la pollution lumineuse. Des tubes de réserve ont été prévus dans la 
chaussée pour un éventuel déploiement ultérieur. 
• 
Aménagement de divers îlots de verdures supplémentaires sur la partie inférieure du chemin 
des Bulesses. 
• 
Divers aménagements supplémentaires sur la partie médiane du chemin des Bulesses, au profit de la 
mobilité piétonne notamment (trottoir franchissable). 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 33/2024 
2|2 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Le projet a subi de nombreuses évolutions entre le préavis et la réalisation des travaux. Ni le projet 
initial, ni les évolutions de ce dernier n’ont suivi de procédure selon la Loi sur les routes. Cela a été 
corrigé ensuite par le biais d’une enquête publique puis par l’approbation des plans annexés au préavis 
municipal N° 17/2024, lequel prévoit quelques aménagements complémentaires en vue de la mise en 
zone 30 km/h de ces chemins (dans la zone urbanisée). 
La mise en séparatif a par ailleurs été réalisée sur l’ensemble du tronçon conformément au projet. 

Adopté par la Municipalité : le 25 novembre 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
