Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 12/2024 

le 15 mai 2024 

Création de deux nouveaux emplacements d’autopartage « Mobility » sur le territoire communal 

10.03.02-2404-Comm12-Mobility.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité souhaite favoriser activement le partage de véhicules automobiles et a ainsi planifié le 
déploiement d’un réseau de véhicules de ce type lors de l’établissement du Plan directeur de la 
mobilité. Depuis la fin avril, deux nouveaux emplacements de véhicules « Mobility » sont ainsi mis à 
disposition du public dans la partie Est de notre commune, qui connait un développement important 
et n’était jusqu’ici pas desservie. Un premier emplacement a été créé à proximité immédiate du 
carrefour route de Chailly / avenue de Pérouge, en lien direct et en partenariat avec le nouveau quartier 
d’habitations « Les Oréades » sis « En Sully ». Le second emplacement est situé au chemin du Cèdre, 
juste à côté de la gare CFF de Burier. 
Ces deux nouveaux emplacements proposeront des voitures électriques. L’exploitation des véhicules 
fait l’objet d’un partenariat avec la société coopérative Mobility, la Commune ayant assumé les frais 
d’installations nécessaires et s’engageant à couvrir l’éventuelle perte d’exploitation. 
Avec cette extension, la Commune est désormais desservie par 5 emplacements de voitures Mobility, 
ceux pré-existants étant situés à la gare de La Tour-de-Peilz, au parking des Remparts et à la rue de 
l’Oyonne. 

Adopté par la Municipalité : le 29 avril 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
