Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 6/2024 

le 7 février 2024 

Mise à disposition d’espaces de stockage pour les partis politiques 

10.03.02-2401-Comm06-Caves-Courbet-Formations-politiques.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Afin de rationaliser les occupations de locaux dans les différents bâtiments scolaires et pour répondre 
à des attentes formulées par plusieurs partis politiques, des espaces de stockage sont désormais à 
disposition de tous les partis dans le sous-sol du collège Courbet. 
Une cave de 15 m2 est prévue pour chaque parti représenté au Conseil communal. Elles se situent dans 
un espace tempéré, éclairé et muni d’un accès avec une clé sécurisée. Les espaces mis à disposition sont 
bruts sans mobilier. 
Les emplacements qui sont aujourd’hui occupés par certains partis dans d’autres locaux communaux 
devront être libérés d’ici fin mars 2024. Pour la remise des clés et les déménagements, chaque parti est 
prié de prendre contact directement avec le Service domaines & bâtiments en s’adressant au guichet ou 
par contact téléphonique au 021 977 01 70. Les premiers annoncés seront les premiers servis. 

Adopté par la Municipalité : le 15 janvier 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
