Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 7/2024 

le 7 février 2024 

Etablissement d’un plan d’extension des écoles et de l’accueil parascolaire pour La Tour-de-Peilz 

10.03.02-2401-Comm07-Evolution-demographique-scolaire.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
En août 2023, la Municipalité a mandaté un rapport d’expertise sur l’évolution démographique 
boélande et les incidences sur les infrastructures scolaires et parascolaires. 
Rendus fin novembre 2023, les résultats de ce rapport sont une projection démographique scolaires et 
une analyse des besoins en places d’accueil sur la période 2020-2040. 
Le scénario le plus vraisemblable fait apparaître un besoin de 9 classes supplémentaires d’ici 2030 et 
20 classes au total à l’horizon 2040. A cela, il conviendra d’ajouter les classes spéciales, l’administration 
et les infrastructures sportives afin d’être à même d’accueillir les élèves et l’encadrement nécessaire. 
En ce qui concerne les places d’accueil parascolaire et préscolaire, et en tenant compte des places 
actuelles et en planification, l’étude conclut que les besoins pourraient être couverts. Cependant, il faut 
relever que de nombreux établissements sont aujourd’hui dans des pavillons provisoires ou des 
bâtiments nécessitant d’importants travaux de mise en conformité. 
Afin de disposer d’une vision prospective, la Municipalité a mandaté un bureau d’architecture 
spécialisé dans la planification scolaire dans le but d’établir un « Plan d’extension des écoles et de 
l’accueil parascolaire pour La Tour-de-Peilz » sur les vingt prochaines années. Cette étude devra 
permettre de disposer d’un outil de pilotage financier et organisationnel nécessaire à la gestion et la 
planification des infrastructures scolaires et parascolaires communales. 
Le Conseil communal sera informé régulièrement de l’évolution de cet important dossier par voie de 
communication ou de préavis. 
Adopté par la Municipalité : le 22 janvier 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
