Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 30/2024 

Le 11 décembre 2024 

Préavis N° 4/2023 – Renouvellement de la place de jeux du Château – Décompte final 

10.03.02-2410-Comm30-Place-jeux-Chateau-Decompte-final.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
Suite à la réalisation des travaux précités, nous vous communiquons, ci-après, le décompte final. 
Crédit accordé par le Conseil communal selon le préavis municipal N° 4/2023 

Renouvellement de la place de jeux (TVA comprise) 
Fr. 
320'000.00 
Total des crédits accordés 
Fr. 
320'000.00 

Travaux exécutés – renouvellement de la place de jeux 
Fr. 
320'152.20 
Total des travaux exécutés 
Fr. 
320'152.20 

Excédent de dépenses 
Fr. 
152.20 
Les travaux ont été exécutés conformément au préavis N° 4/2023 et la nouvelle place de jeux donne pleine 
satisfaction à ses utilisateurs. Le chantier a été marqué par d’importantes découvertes archéologiques sur 
la partie nord du secteur d’intervention. En effet, les travaux de creuse nécessaires à la réalisation des 
fondations des nouvelles installations ont permis de mettre à jour des structures de murs et de fondations 
du bourg primitif de La Tour-de-Peilz, datant pour certain d’une époque antérieure au XIIIe siècle, qui 
ont nécessité l’intervention des services cantonaux compétents et d’une société spécialisée. Après 
documentation, ces vestiges, non touchés par les travaux, ont pu être ré-enfouis sur site, les préservant 
ainsi pour les générations futures. Ces découvertes ont cependant engendré l’utilisation de l’intégralité 
des réserves financières prévues au préavis ainsi qu’un minime dépassement. Le chantier a également 
été marqué par l’effondrement d’une partie du mur d’escarpe nord du Château (cf. à ce propos le préavis 
N° 16/2024). Ces deux événements ont conduit à un certain retard dans le déroulement des travaux. 

Adopté par la Municipalité : le 28 octobre 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
