Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 8/2024 

le 20 mars 2024 

Projet solaire intercommunal « Group-IT Région Riviera » destiné aux propriétaires 

10.03.02-2403-Comm08-Seance-information-solaire-Groupe-IT.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité s'engage depuis de nombreuses années dans le développement des énergies 
renouvelables. Afin d'intensifier l’installation de capteurs solaires photovoltaïques sur son territoire et 
d'encourager les propriétaires à investir dans cette solution, la Commune participe à la mise en place 
d’un appel d’offre groupé avec plusieurs communes vaudoises dans le cadre du projet « Group-IT 
Région Riviera », associé à la HES-SO Valais à Sierre. 
Ce projet réunit les communes de Vevey, Montreux, Pully et La Tour-de-Peilz avec le but principal de 
fournir des informations et d'accompagner les propriétaires dans la mise en place des installations 
photovoltaïques. En mutualisant les ressources, les coûts des services envisagés sont réduits. 
Une séance d'information ouverte à tous les propriétaires est prévue le mardi 21 mai 2024 à l’aula du 
collège Courbet. 
Une lettre d'invitation et d'information sera envoyée à tous les propriétaires sis sur la commune 
quelques semaines avant l'événement, et plusieurs canaux de communication seront utilisés pour 
maximiser la participation. 

Adopté par la Municipalité : le 4 mars 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
