Infos février 2023

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2023-03-14

Dans sa séance du 6 février 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du Club équestre de Villard à participer à l’apéritif officiel de son concours hippique de dressage le 21 mai 2023 et offert le vin d’honneur.
Délivré un permis de construire relatif à la création de 3 murs de soutènement au chemin de la Chaumény 13.
Demandé à l’Agglomération Rivelac de coordonner la réalisation d’une étude d’avant-projet détaillé concernant la voie verte intercommunale et lui adresser un courrier en ce sens.
Approuvé la liste des mesures d’agglomération en vue de leur évaluation par les mandataires de l’Agglomération Rivelac.
Approuvé l’envoi au canton pour examen préalable concernant le projet définitif de réaménagement de l’avenue du Clos-d’Aubonne incluant la suppression de trois places de parc et la création d’une zone verte.
Approuvé l’envoi au canton pour examen préalable concernant le projet de Plan directeur intercommunal des zones d’activités Rivelac, sous réserve de la mise en place des mesures d’accompagnement pour la mobilité en ce qui concerne le projet d’une nouvelle zone d’activités en La Forestallaz.
Dans sa séance du 20 février 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de l’Université populaire de la Riviera à participer à son assemblée générale le 28 février 2023, au Centre œcuménique de Vassin.
Répondu favorablement à l’invitation du Service premiers secours Riviera à participer à son assemblée générale le 7 mars 2023, dans son local sis au chemin des Vignes 62.
Répondu favorablement à l’invitation de Promove à participer à son Petit-déjeuner de l’économie le 8 mars 2023, à Montreux.
Répondu favorablement à l’invitation du Bureau de l’égalité entre les femmes et les hommes du canton de Vaud (BEFH) à assister à la projection du film « She said » le 8 mars 2023, à Pully.
Répondu favorablement à l’invitation de l’association Stöck, annonce, pli ! à participer au tournoi des municipalités vaudoises, dans le cadre du championnat de jass 2023, le 10 mars 2023, à Bottens.
Répondu favorablement à l’invitation du conservatoire de musique Montreux-Vevey-Riviera (CMVR) à assister à sa comédie musicale « Je suis déjà quelqu’un » le 11 mars 2023, à Vevey.
Donné son accord pour participer à la sonnerie des cloches à 8h55, suivie d’une minute de silence à 9h, dans le cadre de la cérémonie « Ensemble pour la paix » marquant l’achèvement de la première année de la guerre d’agression russe contre l’Ukraine le 24 février 2023.
Été informée que l’édition 2024 de la Fête de la Nature aura lieu du 22 au 26 mai.
Approuvé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé M. Julien Neveu en tant que responsable des Infrastructures et adjoint du chef du Service de l’urbanisme et des travaux publics, dès le 1er mai 2023.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisations.
Attribué un logement de 3 pièces à l’avenue de Traménaz 24.
Attribué un logement de 1 pièce à l’avenue des Baumes 24.
Attribué un logement de 5 pièces au chemin de Béranges 53.
Approuvé l’ajustement des prix de vente des vins de la Commune pour l’année 2023.
Pris connaissance de la répartition des rôles et responsabilités du Service de l’urbanisme et des travaux publics et du Service domaines et bâtiments.
Approuvé la création administrative du « chemin des Pinsons » à La Tour-de-Peilz, dans le cadre de l’adressage du bâtiment en construction sur la parcelle 854.
Pris connaissance de l’abattage prochain du séquoia du jardin Roussy pour des questions de sécurité et approuvé le principe d’organiser une cérémonie d’adieu le 19 mars 2023.
Octroyé un crédit d’étude de Fr. 45'000.- pour la mise en œuvre d’une démarche participative concernant le réaménagement de l’avenue de la Gare.
Nommé Mme Marion Savoy en tant que membre de la Commission culturelle, en remplacement de Mme Nina Hauri, démissionnaire.
Pris connaissance de différents documents en lien avec la séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 25 janvier 2023.
Dans sa séance du 27 février 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du Théâtre de l’Oriental à assister à ses deux prochains spectacles.
Répondu favorablement à l’invitation du Théâtre Montreux Riviera à assister au spectacle « Lorsque Françoise paraît » qui sera joué du 7 au 19 mars 2023.
Approuvé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Créé un comité de pilotage afin de réaliser une étude de faisabilité pour un projet de Maison des aînés à La Tour-de-Peilz.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Adopté le règlement d’utilisation et d’usage relatif au nouveau collège Courbet et autorisé le Service domaines et bâtiments à établir un règlement pour chaque établissement scolaire.
Autorisé le stationnement pour une durée maximale de deux heures les dimanches et jours fériés sur les places payantes limitées à trente minutes les jours ouvrables et validé la création d’un macaron « A1D », octroyé aux mêmes conditions que le macaron « A1 » et permettant de stationner aux mêmes emplacements que ce dernier, mais uniquement les dimanches et jours fériés, pour un tarif de Fr. 100.- / an.
Adjugé des travaux de mise sous télégestion et sous compteurs (étape 1) des armoires de commande de l’éclairage public pour un montant total de 
Fr. 140'626.20 TTC.
Répondu favorablement à l’invitation de la société de sauvetage Le Doyen à participer à l’assemblée des délégués de la Société internationale de sauvetage (SISL) le 7 mars 2023, au Centre œcuménique de Vassin, et offert le vin d’honneur.
Pris connaissance de l’ordre du jour de la séance de la Conférence des Municipalités Vevey - La Tour-de-Peilz - Montreux du 2 mars 2023.
