Infos décembre 2022

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2023-01-17

Dans sa séance du 5 décembre 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de Romande Énergie à participer au Forum des communes le 4 mai 2023, au Musée Olympique, à Lausanne.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Nommé M. Maximilien Walter, actuel responsable des Infrastructures et remplaçant du chef de Service de l’urbanisme et des travaux publics, en tant que chef dudit service à 100%, avec effet au 1er décembre 2022.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Adjugé les travaux de renouvellement de l’éclairage public du chemin du Gregnolet pour un montant total de Fr. 68'066.40.
Dans sa séance du 12 décembre 2022, la Municipalité a 
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Adjugé les travaux pour la mise en passe du bâtiment administratif de Béranges pour un montant total de Fr. 18'782.70.
Délivré un permis de construire relatif à l’installation d’un jacuzzi extérieur sur le toit-terrasse et d’une pompe à chaleur air/eau en toiture à la route de Chailly 136.
Pris connaissance de différents documents en lien avec la séance du Conseil des 50 de l’Union des communes vaudoises du 1er décembre 2022.
Répondu favorablement à l’invitation du club de pétanque La Mêlée à participer à son apéritif de Noël le 17 décembre 2022, à son boulodrome sis au chemin de Béranges 43.
Dans sa séance du 19 décembre 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de son homologue de Corsier-sur-Vevey à une rencontre conviviale le 6 mars 2023.
Désigné les membres de la Municipalité et de l’Administration communale qui seront impliqués dans les différents groupes et ateliers de travail relatifs au projet d’agglomération de 5e génération du Plan directeur intercommunal.
Pris connaissance du nombre d’amendes d’ordre qui ont été émises lors des contrôles de stationnement effectués les dimanches à La Tour-de-Peilz pendant la période du 2 octobre au 27 novembre 2022.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris connaissance du plan de continuité des activités de l’Administration communale envoyé à l’État-major cantonal de conduite (EMCC) et qui serait appliqué en cas de crise énergétique.
Autorisé le club des lutteurs de Vevey et environs à organiser son loto annuel à la salle des Remparts le 14 janvier 2023.
Pris connaissance de la statistique réalisée sur la fréquence de consultation de la page « Infos de la Municipalité » depuis le site internet communal.
Préavisé favorablement à six demandes de naturalisations.
Accepté l’amélioration des conditions d’emploi des accueillantes en milieu familial (AMF) jusqu’en 2024.
Pris connaissance de la donation faite par une Boélande pour aider des personnes rencontrant des difficultés financières.
Pris connaissance de la réponse du SIGE adressée à la Ville de Vevey concernant les inquiétudes soulevées face aux risques d’interruption de courant et leurs conséquences sur l’environnement et la population.
Répondu favorablement à l’invitation de la boulangerie Vannay à participer au Noël des commerçants de l’avenue des Alpes le 24 décembre 2022.
