Infos mars 2023

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2023-06-16

Dans sa séance du 6 mars 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du Musée historique de Vevey à participer au vernissage de son exposition « Tout un commerce » le 21 mars 2023, à Vevey.
Offert le vin d’honneur au club de pétanque La Mêlée pour l’apéritif du Grand Prix de La Tour-de-Peilz organisé le 12 mars 2023, à son boulodrome sis au chemin de Béranges 43.
Octroyé un soutien financier de Fr. 1'000.- au WWF Suisse pour la réalisation d’une 2e fresque urbaine à l’avenue de la Condémine 18.
Approuvé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris connaissance des réponses au questionnaire que la Cour des comptes lui a adressé en même temps qu’à un certain nombre de communes vaudoises sur le thème des mutations du personnel et des conventions de départ.
Pris connaissance, en première lecture, du projet de rapport de gestion 2022.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisations.
Préavisé favorablement la demande de l’organisation de la manifestation « 1re étape du Tour du Chablais 2023 - Montreux » le 26 avril 2023 à La Tour-de-Peilz.
Pris connaissance des différents documents élaborés par la Ville de Vevey en lien avec la communication concernant l’ouverture d’un centre d’accueil de l’EVAM sur le site de l’ancien hôpital de la Providence.
Autorisé les travaux permettant de reprendre le coffre d’un chemin d’accès forestier sur la parcelle communale de l’Alliaz sur le territoire de Blonay - Saint-Légier pour un montant total de Fr. 32'800.-.
Adjugé les travaux de réaménagement du parking de la Maladaire qui démarreront dès la mi-avril 2023 et pour un montant total de Fr. 110'544.55.
Délivré le permis de construire relatif à l’aménagement intérieur d’une clinique dentaire et d’orthodontie dans une surface locative existante à l’avenue de la Gare 6.
Désigné Mme Elise Kaiser pour la représenter au sein du COPIL, dans le cadre du projet d’évolution du réseau VMCV à l’horizon 2030.
Pris connaissance de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative aux 3 préavis de la Commission consultative d’urbanisme du 24 janvier 2023 (2e partie).
Pris connaissance du projet d’ordre du jour de la séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 15 mars 2023.
Pris connaissance du projet d’ordre du jour de la séance du Conseil administratif de la Communauté intercommunale d’équipement du Haut-Léman (CIEHL) du 15 mars 2023.
Dans sa séance du 13 mars 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du CS La Tour-de-Peilz à participer à son apéritif dînatoire de reprise le 18 mars 2023, à la buvette du stade de Bel-Air.
Répondu favorablement à l’invitation de l’association des Spectacles des Remparts à assister au spectacle « Karine C se wifi de tout et de rien » le 18 mars 2023, à la salle des Remparts.
Répondu favorablement à l’invitation de la société féminine d’aviron « La Rame » à participer à son apéritif d’ouverture de saison le samedi 25 mars 2023, à son local de La Poteylaz.
Répondu favorablement à l’invitation de l’association des marchands du Marché de La Tour-de-Peilz à participer à son assemblée générale le 5 avril 2023, au caveau Lè Végnolan.
Répondu favorablement à l’invitation du Service des affaires intercommunales de la Riviera (SAI) à participer à la cérémonie de réception du Préfet M. Fabrice Neyroud et prise de congé du Préfet Mme Florence Siegrist le 25 avril 2023, à Corseaux.
Pris connaissance du courriel daté du 9 mars 2023 du Service des affaires intercommunales de la Riviera (SAI) et du courrier de son homologue de Vevey adressé au Département de l’enseignement et de la formation professionnelle (DEF) relatif à l’ouverture de nouvelles structures d’accueil pour familles par l’EVAM à Vevey et la problématique d’enclassement et d’accueil préscolaire qui en découle.
Approuvé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Nommé M. Jean-Pierre Schwab en remplacement de Mme Sandra Pasquier au sein du comité de l’Association régionale de la Riviera pour la Préparation à la Retraite (ARPR).
Préavisé favorablement la demande de l’organisation de la manifestation « Wake up and run 2023 » le 30 juin 2023, entre le quai Ansermet à Vevey et la place du Four à La Tour-de-Peilz.
Adjugé les travaux d’échafaudage dans le cadre de la réfection de murs au Château pour un montant total de Fr. 40'926.- et sous réserve de l’octroi de ce crédit par le Conseil communal.
Commandé des courses supplémentaires aux VMCV en soirée sur la ligne 209, ceci dès l’entrée en vigueur de l’horaire 2024 (départ de Vevey à 18h41 et 19h40).
Délivré le permis de construire relatif à l’assainissement de l’enveloppe du bâtiment, le raccordement au chauffage à distance, la réfection des sanitaires et cuisines, l’agrandissement des balcons ainsi que la pose de panneaux photovoltaïques à l’avenue de la Perrausaz 92-94.
Transmis les coordonnées des riverains boélands directs du site de la Providence à la Ville de Vevey et pris note qu’un courrier d’invitation leur sera adressé pour se joindre à la démarche participative concernant le réaménagement de ce secteur.
Pris connaissance d’une note relative aux décisions de la séance de la Commission culturelle du 22 février 2023.
Offert le vin d’honneur à l’Association des femmes d’ici et d’ailleurs (AFIA) pour l’apéritif servi lors de son assemblée générale le 15 mars 2023, au Centre œcuménique de Vassin.
Répondu favorablement à l’invitation de l’association caritative œcuménique Partage Riviera à participer à l’inauguration de ses nouveaux locaux le 17 mars 2023, à Vevey.
Été informée du départ officiel du directeur sortant du Musée suisse du jeu M. Ulrich Schädler et l’arrivée de M. Selim Krichane, nouveau directeur, au 1er avril 2023.
Dans sa séance du 20 mars 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de l’association des transports bénévoles de La Tour-de-Peilz à participer à son assemblée générale le 28 mars 2023, au Centre œcuménique de Vassin.
Répondu favorablement à l’invitation de Fablab-Riviera à participer à l’inauguration de son atelier le 1er avril 2023, à Vevey.
Pris connaissance de l’invitation de l’Agglomération Rivelac à participer à son atelier « public-cible » organisé le 7 juin 2023, dans le cadre de l’élaboration du plan directeur intercommunal-projet d’agglomération de 5e génération et auquel des représentants de chaque législatif sont conviés.
Pris connaissance du courrier de la Conférence des municipalités de Vevey - La Tour-de-Peilz - Montreux daté du 15 mars 2023 et adressé à M. Frédéric Borloz, conseiller d’état en charge du Département de l’enseignement et de la formation professionnelle (DEF), relatif à la problématique d’enclassement et d’accueil préscolaire suite à l’ouverture de nouvelles structures d’accueil de l’EVAM à Vevey.
Approuvé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Adopté en 2e lecture le projet de rapport de gestion 2022.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Préavisé favorablement la demande de l’organisation de la manifestation « Dolce Riviera - Vevey - La Tour-de-Peilz » - Construction de decks sur le quai Perdonnet et le quai Emile-Roussy du 1er mai au 30 septembre 2023, à La Tour-de-Peilz.
Préavisé favorablement la demande de l’organisation de la manifestation « Les ArTpenteurs Tournée Fahrenheit 451 » au Jardin Roussy du 13 au 17 septembre 2023.
Adjugé les travaux de maçonnerie et crépis dans le cadre de la réfection de murs au Château pour un montant total de Fr. 287'278.60 et sous réserve de l’octroi de ce crédit par le Conseil communal.
Délivré le permis de construire relatif à la démolition du bâtiment N° ECA 1993, à la construction de deux immeubles d’habitation groupée de dix logements, d’un parking souterrain de dix places et d’un abri de protection civile, ainsi qu’à l’installation de panneaux photovoltaïques en toiture au chemin des Bulesses 96-98.
Adjugé les travaux de renouvellement de l’éclairage public de l’avenue du Clos-d’Aubonne pour un montant total de Fr. 90'360.30.
Approuvé le lancement de la mise à jour du Règlement du Plan Général d’Affectation (RPGA).
Délivré le permis de construire relatif à l’installation d’une pompe à chaleur air/eau extérieure en remplacement du système actuel de chauffage au chemin des Bulesses 115.
Décidé d’appliquer les tarifs préférentiels de location des salles communales à la paroisse protestante de La Tour-de-Peilz.
Autorisé la direction de l’Établissement primaire et secondaire de La Tour-de-Peilz à vendre deux tours à bois de la salle de travaux manuels des Mousquetaires et d’utiliser le produit de la vente afin de diminuer le prix d’achat d’une imprimante 3D.
Pris connaissance de la note de la direction de l’Établissement primaire et secondaire relative à l’accueil des migrants dans les classes de La Tour-de-Peilz.
Accepté la proposition de la société Parking Management Services (PMS SA) relative à l’augmentation des tarifs horaires du parking des Remparts.
Dans sa séance du 27 mars 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de Vevey-Montreux Vins de Lavaux à participer à son assemblée générale le 5 avril 2023, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation du Club Sportif de La Tour-de-Peilz à participer à son repas de soutien le vendredi 5 mai 2023, à la salle des Remparts.
Répondu favorablement à l’invitation de l’Église évangélique réformée du canton de Vaud (EERV) à participer à la session ordinaire du Synode le 10 juin 2023, à la salle des Remparts, et offert le vin d’honneur.
Approuvé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Adjugé un mandat d’architecte-conseil à hauteur de Fr. 18'000.- dans le cadre du projet de garderie au chemin du Gregnolet.
Pris connaissance de la synthèse des réflexions et propositions en vue de la relance du projet de rénovation du Château.
Délivré le permis de construire relatif à l’installation d’un jacuzzi à la route de Blonay 110.
Délivré le permis de construire relatif à l’installation d’une pompe à chaleur et sonde géothermique à la route de Chailly 169b.
Approuvé un nouveau rapport OPB (ordonnance de protection contre le bruit) relatif à l’assainissement du bruit routier.
Pris connaissance du rapport d’activité 2022 du Musée suisse du jeu et des projets de son nouveau directeur M. Selim Krichane.
