Infos juin 2023

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2023-07-11

Dans sa séance du 5 juin 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du Théâtre Montreux Riviera à assister au spectacle « Plan Bis » joué du 31 mai au 11 juin 2023.
Répondu favorablement à l’invitation de la Paroisse Notre-Dame de Vevey à participer à son assemblée générale le 8 juin 2023, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation de la société Tunnel du Grand-Saint-Bernard SA à participer à son assemblée générale le 9 juin 2023, à Liddes (VS).
Répondu favorablement à l’invitation de Satom SA à participer à son assemblée générale des actionnaires le 13 juin 2023, à Monthey.
Répondu favorablement à l’invitation de la Compagnie du chemin de fer Montreux Oberland bernois SA (MOB) à participer à son assemblée générale des actionnaires le 16 juin 2023, à Rougemont.
Répondu favorablement à l’invitation de VMCV SA à participer à son assemblée générale le 22 juin 2023, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation du conservatoire de musique Montreux-Vevey-Riviera (CMVR) à participer à sa soirée de clôture le 22 juin 2023, à Vevey.
Répondu favorablement à la demande de la Société de développement de La Tour-de-Peilz pour la mise à disposition de la cour du collège des Mousquetaires en vue de l’organisation d’un coffre-ouvert le 2 septembre 2023 de 8h à 15h.
Répondu favorablement à la demande de la Société de développement de La Tour-de-Peilz pour la mise à disposition de la place du Temple, de l’allée Gertrude Montet Girard ainsi que la cour Charlemagne, en vue de l’organisation d’un marché des artisans et des métiers le 7 octobre 2023 de 8h à 15h.
Répondu favorablement à la demande de l’Association des Fontaines gourmandes pour la mise à disposition de la cour Charlemagne et le Verger de la ville le 9 septembre 2023 en vue de l’organisation de la 3e édition de la « Balade gourmande ».
Pris connaissance d’un courrier de l’ASR concernant les autorisations de stationnement délivrées aux médecins praticiens de la Riviera dès 2024.
Approuvé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé un apprenti agent d’exploitation au Secteur voirie dès le 14 août 2023.
Engagé un apprenti agent de propreté au Secteur conciergerie dès le 1er juillet 2023.
Engagé une agente en information documentaire au sein de l’ABCDé dès le 1er août 2023.
Pris connaissance et validé la planification du budget 2024.
Préavisé favorablement la demande de l’organisation de la manifestation « Scène Charlemagne / Afterworks Music Live » du 15 juillet au 14 septembre 2023, dans la cour Charlemagne.
Préavisé favorablement la demande de l’organisation de la manifestation « Fête nationale à La Tour-de-Peilz » du 31 juillet au 1er août 2023, au Port et au Verger de la ville.
Préavisé favorablement la demande de l’organisation de la manifestation « Lords of the Plaza - Compétition de skateboard » le 30 septembre 2023, dans la cour du collège des Marronniers.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisations.
Décidé d’organiser un atelier de travail relatif au plan climat avec les membres du Collège le 3 juillet 2023.
Délivré le permis de construire relatif aux transformations intérieures et extérieures du bâtiment N° ECA 265, l’installation d’un jacuzzi, de deux sondes géothermiques et des panneaux solaires en toiture à la route de Saint-Maurice 222.
Approuvé le lancement de la phase de certification pour l’obtention du label Villeverte Suisse, avec l’objectif d’atteindre la certification « bronze ».
Approuvé l’avant-projet de la Convention définissant les modalités de création d’une structure d’agglomération de droit public pour l’Agglomération Riviera-Veveyse-Haut Lac (Rivelac).
Pris connaissance d’une note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative à la réorganisation du réseau VMCV et de l’avancement des travaux.
Pris connaissance d’une note du Service famille, jeunesse, sport et culture concernant le point de situation des structures d’accueil collectif et sa liste d’attente.
Répondu favorablement à l’invitation de la direction des écoles de La Tour-de-Peilz à assister aux cérémonies des promotions de son établissement le 30 juin 2023, à la salle des Remparts.
Pris connaissance de la note du Service des finances relative à la migration du programme habitants InnosolvCity 2023 et de la fermeture exceptionnelle de l’Office de la population le 9 juin 2023 en raison de cette maintenance.
Été informée que, grâce notamment au soutien de Fr. 5'000.- accordé par la Commune, les Marchés folkloriques de Vevey ont réussi à récolter la somme totale de Fr. 15'000.- dans le cadre du financement participatif lancé par la société et que cette dernière organisera, comme convenu, une brisolée à La Tour-de-Peilz le 14 octobre 2023.
Dans sa séance du 12 juin 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation des organisateurs de la Fête multiculturelle de Vevey à participer à la cérémonie officielle de sa 21e édition le 24 juin 2023, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation du Conseil d’administration du groupe CGN SA à participer à son assemblée générale le 29 juin 2023, à Montreux.
Répondu favorablement à l’invitation de l’unité pastorale interculturelle Grand-Vevey à participer à l’ordination d’un nouveau prêtre le 2 juillet 2023, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation de son homologue montreusienne à participer à sa réception officielle organisée dans le cadre de la 57e édition du Montreux Jazz Festival le 6 juillet 2023, sur le site de la manifestation.
Répondu favorablement à l’invitation du Château de La Becque à participer à sa Garden Party célébrant la fin de ses travaux de rénovation le 11 septembre 2023.
Approuvé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement la demande de l’organisation de la manifestation « Marchés folkloriques » les 24 juin et 1er juillet 2023 dans la cour Charlemagne et sur la place du Temple.
Adjugé le mandat pour l’organisation d’une démarche participative pour le projet du château pour un montant total de Fr. 14'777.- et provisionné un montant de Fr. 5'223.- pour les frais, divers et imprévus.
Autorisé l’Office de la population à transmettre trimestriellement, au Bureau de prévention des accidents (BPA), les données sollicitées sous forme de liste et par courrier, des enfants de 0 à 2 ans enregistrés dans la commune.
Pris note que selon la simulation effectuée par le Canton sur la base des données comptables 2022, la Commune serait avantagée d’un montant de Fr. 1'609'810.- au niveau des charges péréquatives (cohésion sociale, péréquation directe, police) et approuvé l’accord du 30 mars 2023 entre le Canton, l’Union des communes vaudoises (UCV) et l’Association des communes vaudoises (AdCV) sur les bases de la nouvelle péréquation intercommunale lors de l’assemblée générale de l’UCV le 27 juin 2023.
Délivré le permis de construire relatif à la construction d’un jardin d’hiver non chauffé au chemin du Gregnolet 77.
Délivré le permis de construire relatif à la construction d’un couvert à la rue des Remparts 10.
Adjugé les travaux 2023 de curages des canalisations pour un montant total de Fr. 25'220.65.
Adjugé les travaux de chemisage du collecteur d’eaux clairs et d’eaux usées du chemin de Béranges pour un montant total de Fr. 56'844.15.
Approuvé la convention de financement pour l’élaboration de l’étude relative à la voie verte Vevey-Villeneuve.
Adjugé les travaux pour l’agrandissement du columbarium de Vassin et la création de 20 cases supplémentaires pour un montant total de Fr. 29'094.10.
Accordé trois autorisations de dispenses des cours de natation privés dans la piscine des Mousquetaires pour l’année scolaire 2023-2024 selon les prescriptions municipales et délégué cette compétence au Service famille, jeunesse, sport et culture pour les années à venir.
Délégué la compétence de calcul de l’aide au logement (AIL) à la Commune de Vevey et signé la convention élaborée par le Service des affaires intercommunales (SAI).
Pris connaissance de la note de synthèse de la séance du Forum des Municipalités du 26 avril 2023 et son annexe.
Pris connaissance des notes de la séance de la Conférence des syndics du 3 mai 2023 et leurs annexes.
Pris connaissance du projet d’ordre du jour de la séance de la Conférence des syndics du 21 juin 2023.
Dans sa séance du 19 juin 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de l’Union des communes vaudoises (UCV) à participer à son assemblée générale extraordinaire le 27 juin 2023, à Crissier.
Octroyé une subvention de Fr. 5'000.- à la section vaudoise de Patrimoine suisse pour la publication d’un ouvrage qui couronnera la fin du chantier de restauration du château d’Hauteville.
Pris connaissance du courrier de remerciements de son homologue aiglonne suite à l’accueil qui lui a été réservé en terres boélandes le 5 juin 2023.
Approuvé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisations.
Préavisé favorablement la demande de l’organisation de la manifestation « Fête de la jeunesse » du 30 juin au 2 juillet 2023, dans l’enceinte du collège des Mousquetaires, sur la place des Terreaux, dans la salle des Remparts et cortège dans les rues.
Pris connaissance des résultats boélands suite aux votations du 18 juin 2023 dont le taux de participation a été de 45,93 %.
Attribué un logement de 3 pièces à l’avenue des Baumes 24.
Attribué un logement de 4.5 pièces à l’avenue des Baumes 24.
Approuvé l’avant-projet présenté par le Service des domaines et bâtiments pour la garderie du Gregnolet, décidé de présenter celui-ci à la Commission consultative d’urbanisme pour avis le 27 juin 2023 et accordé un crédit d’étude à hauteur de Fr. 30'000.- pour la poursuite de cette étude de projet.
Approuvé le projet de convention pour des prestations de cybersécurité du Canton en faveur des Communes, qui sera cosignée par le Canton, l’Union des communes vaudoises (UCV) et l’Association des communes vaudoises (AdCV).
Offert le vin d’honneur à l’Union chorale pour son assemblée générale du 26 juin 2023.
Offert le vin d’honneur à l’association des Transports bénévoles pour son assemblée générale du 28 juin 2023.
Pris connaissance du compte rendu de la séance de la Commission culturelle du 24 mai 2023.
Dans sa séance du 26 juin 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du Passeport vacances Vevey et environs à participer à sa soirée de remerciements le 24 août 2023, à Blonay.
Répondu favorablement à l’invitation du Riviera Basket Adapté à participer à sa fête organisée à l’occasion de son 10e anniversaire le 10 septembre 2023, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation de Nestlé SA à participer à sa réception organisée en l’honneur des autorités communales des districts de la Riviera-Pays-d’Enhaut et de Lausanne le 30 octobre 2023, à Vevey.
Offert le vin d’honneur à l’Association Sécurité Riviera (ASR) pour sa Journée de la législature le 9 septembre 2023.
Approuvé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé une biblio-ludothécaire à 60% au sein de l’ABCDé dès le 1er septembre 2023.
Engagé un ouvrier de voirie à 100% au sein des Espaces publics dès le 15 août ou 1er septembre 2023.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Préavisé favorablement la demande de l’organisation de la manifestation « Riviera Tango Fiesta 2023 » du mercredi 12 au dimanche 16 juillet 2023 à la salle des Remparts et sous le couvert du collège des Mousquetaires.
Adjugé les travaux à hauteur de Fr. 62'453.05 pour l’aménagement des pavillons sis rue du Collège en vue de la création de 54 places supplémentaires pour l’accueil parascolaire.
Pris connaissance de la note du Service domaines et bâtiments relative à l’organisation de la démarche participative pour le Château.
Délivré le permis de construire relatif à la construction d’un immeuble de 18 logements avec parking souterrain et abri PC après démolition des bâtiments N° ECA 703a et 1183 et de la dépendance 703b, à l’avenue de Traménaz 11-13.
Délivré le permis de construire relatif à la construction d’un immeuble d’habitation de 31 appartements avec parking souterrain de 26 places, la création de 2 places de parc extérieures, la pose de panneaux solaires en toiture, l’aménagement d’une place de jeux et la démolition du bâtiment N° ECA 1739, à la route de Saint-Maurice 53.
Délivré le permis de construire relatif à l’agrandissement d’un balcon-baignoire à la rue du Bourg-Dessous 14.
Limité le stationnement à 5h (avec disque) sur les places à la hauteur de la route de Chailly 256, de 7h à 19h, samedis, dimanches et jours fériés exceptés.
Approuvé les plans du projet de réaménagement du boulevard d’Arcangier pour l’envoi à l’examen préalable selon la loi sur les routes ainsi que le projet de limitation de vitesse à 30 km/h.
Pris connaissance de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative au point de situation sur le sentier des rives du lac et approuvé le communiqué de presse y relatif.
Répondu favorablement à l’invitation de l’Université Pepperdine à participer à l’inauguration du Château d’Hauteville le 6 juillet 2023.
Accepté le principe d’une organisation conjointe de la Parade navale 2024 de la CGN avec la Ville de Vevey et de budgétiser un montant de Fr. 6'000.- à cet effet.
Accepté le principe d’une participation de la Municipalité in corpore et d’une délégation du Conseil communal pour le service du vin lors de chaque première date boélande des Marchés folkloriques.
