Infos janvier 2023

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2023-02-21

Dans sa séance du 9 janvier 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de l’association des Concerts Clef de Voûte à assister à ses deux prochaines représentations les 14 et 22 janvier 2023, au Temple.
Répondu favorablement à l’invitation des trois communes du Pays-d’Enhaut à participer à la cérémonie d’ouverture et première journée du 43e Festival international de ballons le 21 janvier 2023, à Château-d’Oex.
Répondu favorablement à l’invitation de la Lyre de Vevey à assister à son concert-spectacle 2023 intitulé « C’est quoi ce cirque ? » le 29 janvier 2023, à la salle del Castillo de Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation de la Revue de La Tour-de-Peilz à assister à la première représentation de son spectacle 2023 intitulé « La Tour voit rouge » le 14 avril 2023, à la salle des Remparts.
Pris connaissance du courrier d’un riverain concernant l’étude en cours de l’aménagement d’une zone 30km/h aux chemins des Bulesses, du Crotton et des Vignes.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Attribué un logement de 2 pièces à la rue du Château 24.
Nommé M. Laurent Dutheil, ingénieur en mobilité, en tant que nouveau membre de la Commission consultative d’urbanisme.
Pris connaissance de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative aux cinq préavis de la Commission consultative d’urbanisme du 8 novembre 2022.
Pris connaissance de différents documents en lien avec la séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 23 novembre 2022.
Dans sa séance du 16 janvier 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de la société des hôteliers Montreux-Vevey-Lavaux à participer à son traditionnel cocktail du Nouvel-An le 31 janvier 2023, à Montreux.
Pris connaissance du courriel de deux riverains de l’avenue du Clos-d’Aubonne relatif aux nuisances dans les cours des collèges Courbet et Marronniers, ainsi que sur la place des Anciens-Fossés.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Accepté la proposition d’inviter M. Pierre Smets, ancien journaliste, actuel d'administrateur de la Fondation de la Saison culturelle de Montreux et enfant de La Tour-de-Peilz, à prononcer le discours officiel du 1er août 2023.
Attribué un logement de 1 pièce à la rue du Château 24.
Été informée de l’inondation découverte pendant les fêtes dans les sous-sols du collège Courbet et de ses conséquences.
Délivré un permis de construire relatif à la rénovation et l’extension de la maison existante, ainsi que la transformation du pool house à la route de Saint-Maurice 102.
Délivré un permis de construire relatif à la mise en conformité d’un mur de soutènement au chemin du Gregnolet 53.
Validé l’installation de 10 casiers dans une des cabines de change du Bain des Dames et pris note qu’un règlement d’utilisation ad hoc sera prévu afin de règlementer leur utilisation.
Accepté la convention de financement pour l’établissement de l’étude du Plan Directeur Intercommunal (PDI) - Projet d’agglomération de cinquième génération (PA5).
Délivré un permis de construire relatif à la démolition des bâtiments ECA 363 et 364 en vue de la construction d’un immeuble de 8 logements avec parking souterrain de 8 places, ainsi que l’aménagement d’une place de stationnement extérieure à l’avenue de Sully 20.
Délivré un permis de construire relatif à l’isolation des façades, le remplacement des fenêtres, la rénovation des cuisines et sanitaires, la modification du système de chauffage, la création de 6 places de parc en sous-sol, ainsi que le déplacement des places de parc extérieures au chemin de Vassin 30-32.
Délivré un permis de construire relatif à la transformation et l’agrandissement d’un appartement existant avec changement d’affectation du garage, au chemin de la Becque 50b.
Délivré un permis de construire relatif à l’adjonction d’un balcon en façade sud-ouest au chemin de la Becque 50a.
Délivré un permis de construire relatif au réaménagement du parking de la Maladaire sis à la route de Saint-Maurice.
Pris connaissance de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative à la désaffectation du secteur 6 du cimetière de Vassin.
Pris connaissance de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative aux deux arrêts rendus le 20 décembre 2022 par la Cour de Droit Administratif et Public (CDAP) du Tribunal cantonal concernant le projet de construction sur les parcelles N° 526, 2671, 2672 et 2673.
Pris connaissance des mesures du projet d’agglomération de 5e génération présentées par le Service de l’urbanisme et des travaux publics.
Pris connaissance du projet d’ordre du jour de la prochaine séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 25 janvier 2023.
Dans sa séance du 23 janvier 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du Réseau écologique des Rochers de Naye et de la Qualité paysage des Alpes à participer à son assemblée générale le 28 février 2023, à Blonay.
Pris connaissance de l’invitation de son homologue de Corsier-sur-Vevey à participer à une rencontre conviviale le 6 mars 2023.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisations.
Passé en revue les différentes rubriques du programme de législature 2021-2026 et l’avancement des projets.
Dans sa séance du 30 janvier 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de la paroisse de La Tour-de-Peilz à une rencontre conviviale le 22 mai 2023.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris connaissance d’un acte de vandalisme survenu dans la nuit du 23 au 24 janvier 2023 au Port.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Adjugé des travaux de raccordement au réseau CAD (chauffage à distance) pour les immeubles de l’avenue des Baumes 22 et 24, ainsi qu’au chemin de Béranges 74, à hauteur de Fr. 129'000.-.
Pris connaissance de la note du Service des finances concernant l’offre de cartes journalières CFF du 31 janvier 2023 au 30 janvier 2024.
Pris connaissance de la note du Service des finances concernant le passage au modèle comptable harmonisé MCH2 en 2027.
Approuvé le rapport « volet stratégique » du Plan directeur de la mobilité.
Décidé de remplacer le revêtement de sol de la place de jeux du Bain des Dames par des copeaux de bois et d’installer un ralentisseur sur toute la largeur du chemin d’accès, à hauteur de l’angle nord-est du bâtiment exploité par la société de rame.
Ajouté l’association du Chœur de La Tour à sa liste des sociétés locales.
