Infos novembre 2023

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2023-12-14

Dans sa séance du 6 novembre 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Service de l’urbanisme et des travaux publics à participer à la remise du certificat « Villeverte Suisse, niveau bronze » par l’Union suisse des services des parcs et promenades (USSP) le 14 novembre 2023, au dépôt du Secteur espaces publics, à la Faraz ;
• du Centre culturel Maison Visinand à participer au vernissage de l’exposition « L’espace est plat mais les objets le rendent courbe » de Kendy Rivera le 16 novembre 2023, à Montreux ;
• de GEDERIVIERA à participer au vernissage de l’exposition du projet de conception d’une nouvelle poubelle publique pour l’ensemble des communes de la Riviera le 22 novembre 2023, à Vevey ;
• de Pepperdine University et de la section vaudoise de Patrimoine suisse à participer au vernissage du livre « Le Domaine d’Hauteville. Du château au campus universitaire » le 30 novembre, à Saint-Légier.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Pris connaissance :
• de la note du Service domaines et bâtiments relative au résultat de la démarche participative et de l’avenir du projet de rénovation du Château ;
• de la note du Service des finances concernant l’introduction de la nouvelle prestation en ligne eDéménagementCH par l’Office de la population le 13 novembre 2023 ;
• du projet de PDI-PA5 présenté en séance par le bureau du COPIL de l’Agglomération Rivelac ;
• des conclusions de plusieurs préavis de la Commission consultative d’urbanisme suite à sa séance du 5 septembre 2023.
Délivré les permis de construire relatifs :
• au remplacement d’une chaudière à gaz par deux pompes à chaleur air/eau extérieures à l’avenue des Baumes 3 ;
• à la transformation d’un balcon baignoire, la création d’un velux et des rénovations intérieures à la Grand-Rue 3/rue de l’Ancien-Stand ;
• au remplacement du chauffage à gaz par une pompe à chaleur air/eau à la route de Blonay 114a ;
• au remplacement du système de chauffage existant au gaz par une PAC air/eau à la route de Chailly 8 ;
• au remplacement d’une chaudière au gaz par une pompe à chaleur air/eau extérieure au chemin du Grammont 2 ;
• à l’installation d’une pompe à chaleur air/eau extérieure au chemin du Vallon 1 ;
• à la construction d’une dépendance et la création de deux places de stationnement à la route de Chailly 191 ;
• à la construction de deux immeubles d’habitation (9 et 12 appartements) avec parking souterrain et abri PCi, l’installation de panneaux photovoltaïques en toiture et la démolition des bâtiments N°ECA 1409 et 1427 au chemin Adolphe-Burnat 2B et à l’avenue de Bel-Air 84-86.
Adjugé des travaux :
• de mise sous télégestion et sous compteurs des armoires de commande de l’éclairage public pour un montant total de Fr. 104'899.80 TTC ;
• de vidange des sacs de route pour un montant maximal de Fr. 40'000 TTC.
Décidé de signer deux conventions avec les CFF au sujet de la prise de possession temporaire des parcelles de domaine public DP 1007 et DP 1078 pour permettre la réfection de l’étanchéité du passage sous-voie à l’avenue des Alpes.
Adjugé un mandat d’accompagnement pour le projet « Ville du jeu » et l’élaboration d’une stratégie sur le long terme et accordé, à cet effet, un montant de Fr. 30'000.- sous réserve du financement par la LADE/LPR et de la validation du budget 2024 par le Conseil communal.
Dans sa séance du 13 novembre 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Groupement forestier de la Veveyse à participer à son assemblée générale d’automne le 22 novembre 2023, à Jongny ;
• de la Coopérative des Pléiades à participer à son assemblée générale le 6 décembre 2023, à Blonay.
Répondu favorablement à la demande des Marchés folkloriques Vevey-La Tour pour l’accueil de deux avant-marchés en terres boélandes les 29 juin et 6 juillet 2024 et d’assurer le service du vin lors du 2e samedi.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisations.
Pris connaissance :
• de la note du Service domaines et bâtiments relative au plafond atteint pour la catégorie « Mobilité » du programme de subventions du Fonds énergie et développement durable (FEDD) ;
• du projet d’ordre du jour de la Conférence des syndics de la Riviera du 22 novembre 2023.
Décidé de déposer la mise à l’enquête du projet d’assainissement énergétique et l’extension des balcons pour le bâtiment locatif communal au chemin de Béranges 51.
Adjugé des travaux :
• de remise en état des portes d’entrée des murailles du Château pour un montant total de Fr. 32'724.- TTC ;
• pour la mise en passe de la salle des Remparts pour un montant total de Fr. 29'200.80 TTC.
Adjugé un mandat d’accompagnement pour le renouvellement des marchés publics de collecte et le traitement des déchets urbains pour le compte de l’association des « 3 Villes » à hauteur de Fr. 45'772.50 TTC.
Accepté d’ajouter l’association FemmesProject à sa liste des sociétés locales.
Décidé de pérenniser sa décision relative à la suppression de l’éclairage de Noël sur la Grand-Rue.
Dans sa séance du 20 novembre 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de la FSG Gym La Tour à assister à l’une des représentations de sa soirée de gym annuelle les 24 et 25 novembre 2023, à la salle des Remparts ;
• du Blonay Basket à participer au Noël du club le 9 décembre 2023, à Blonay.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisations.
Délivré le permis de construire relatif au remplacement d’une chaudière gaz par une PAC air/eau avec groupe extérieur au chemin de la Crausaz 60.
Adjugé des travaux de renouvellement de l’éclairage public à l’extrémité ouest de la Grand-Rue pour un montant total de Fr. 46'526.40 TTC.
Décidé d’ouvrir un crédit d’études de Fr. 50'000.-afin de financer les études d’avant-projet concernant la renaturation et la revitalisation de l’embouchure de l’Ognonnaz.
Adjugé un mandat concernant l’établissement d’études de faisabilité (phase SIA 21) pour le réaménagement de l’avenue des Baumes, de l’avenue des Alpes et de la Grand-Rue pour un montant total de Fr. 33'511.- TTC.
Approuvé :
• le questionnaire de l’examen préliminaire adressé au Canton dans le cadre de la mise à jour du Règlement du plan général d’affectation (RGPA) ;
• les plans du projet de réaménagement des chemins des Bulesses, des Vignes, du Crotton, de Béranges et du Gregnolet et sa mise à l’enquête publique selon la loi sur les routes et l’ordonnance sur la signalisation routière ;
• le communiqué de presse relatif à la certification « Villeverte Suisse » de la Commune.
Pris connaissance :
• de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative à l’effondrement partiel d’un mur de soutènement au Château ;
• des documents relatifs à la mise en consultation de la loi sur l’énergie (LVLEne) et approuvé la rédaction d’un projet de réponse y relatif ;
• des notes de la séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 11 octobre 2023 et leur annexe.
Dans sa séance du 27 novembre 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de l’Union chorale à participer à l’assemblée régionale de la Société cantonale des chanteurs vaudois (SCCV) le 2 novembre 2024 et offert le vin d’honneur.
Décidé :
• d’accueillir une réunion des associations romandes de l’Association des communes suisses à La Tour-de-Peilz en 2024 ;
• d’inviter Mme Khany Hamdaoui, directrice générale et artistique du Centre culturel Maison Visinand à Montreux et comédienne, à prononcer le discours du 1er août 2024 ;
• de soutenir le film « Derib, le val des rêves » à hauteur de Fr. 10'000.-.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris connaissance :
• d’une note du Greffe municipal concernant les subventions accordées aux sociétés locales jubilaires ;
• du rapport sur la démographie scolaire qui lui a été présenté par le Bureau Microgis lors de sa séance du 20 novembre 2023 ;
• de la présentation du Service domaines et bâtiments intitulée « Démarche consultative et participative - La position de la Municipalité » relative à la rénovation du Château et validé celle-ci ;
• de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative au réaménagement du giratoire d’Entre-deux-Villes - Agglomération Rivelac (mesure A) ;
• de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative à l’avancement du projet des Jardins de l’Oyonne ;
• de l’ordre du jour de la séance du Conseil des 50 de l’Union des communes vaudoises du 30 novembre 2023.
Attribué un local de 3.5 pièces à la Grand-Rue 56 et fixé le loyer net à Fr. 1'850.- (241.30/m2/an) + Fr. 250.- de charges + Fr. 90.- de forfait de frais accessoires.
Approuvé :
• la création de deux emplacements Mobility à la route de Chailly et au chemin du Cèdre ;
• l’ouverture d’un crédit d’études d’un montant de Fr. 50'000.- concernant la réfection de l’éclairage public et du réseau d’évacuation des eaux, le réaménagement de la chaussée et la création d’une zone 30 km/h aux chemins du Vallon et du Cèdre.
