Infos octobre 2023

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2023-11-13

Dans sa séance du 2 octobre 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de l’ensemble vocal et instrumental Gioia Cantar à assister à son concert « Noël baroque en Europe » le 26 novembre 2023, au Temple.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à cinq demandes de naturalisations.
Adjugé une commande de matériel son et lumière pour la salle des Remparts à hauteur de Fr. 41'625.-.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à l’installation de deux bornes de recharge pour véhicules légers et d’un transformateur à la rue d’Entre-deux-Villes 1 ;
• à la création d’un trottoir à la route de Chailly.
Donné un préavis positif à l’engagement de la Doctoresse Kadira Bawa-Wagbe de Puidoux au poste de médecin scolaire.
Autorisé la Protection civile Riviera-Pays-d’Enhaut à utiliser la partie nord-est de la place des Terreaux pour le montage de deux tentes ORCA dans le cadre d’un cours de répétition le 11 octobre 2023.
Pris connaissance des notes de la séance du 6 septembre 2023 de la Conférence des syndics de la Riviera ainsi que le projet d’ordre du jour de la séance du 11 octobre 2023.
Été informée du bon déroulement de la démarche participative consacrée à l’avenir du Château organisée le 30 septembre 2023.
Dans sa séance du 9 octobre 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de la Ville de Vevey à assister à la remise de ses mérites sportifs le 15 novembre 2023.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Attribué un logement de 1 pièce à l’avenue des Baumes 22.
Adjugé des travaux :
• de réfection d’un appartement de 4 pièces à l’avenue du Clos-d’Aubonne 1 pour un montant total de Fr. 59'500.- et fixé le loyer net de ce dernier à Fr. 1'730.- + Fr. 200.- de charges + Fr. 159.- de forfait de frais accessoires ;
• de paysagisme pour le ruisseau de Sully à hauteur de Fr. 38'547.85.
Pris connaissance des notes internes :
• du Service des finances concernant l’état des postes ouverts débiteurs échus au 30 septembre 2023 ;
• du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative à la mise en conformité du réseau routier selon l’ordonnance sur la protection contre le bruit (OPB) et de la lettre de réponse adressée aux habitants de la coopérative d’habitation « Les Jardins de la Paix ».
Approuvé :
• la création d’une zone de dépose-minute aux abords du collège de Bel-Air ;
• les plans ainsi que la mise à l’enquête du réaménagement du boulevard d’Arcangier et chargé le Service de l’urbanisme et des travaux publics de rédiger une communication municipale au Conseil communal avant l’ouverture de l’enquête publique ;
• la poursuite du principe de collaboration avec les communes de Montreux, Vevey et Veytaux, au sein de l’association dite des « 3 Villes », en ce qui concerne la collecte et le transport des déchets urbains ainsi que l’élaboration d’un ou de plusieurs marchés publics pour une période de 5 ans dès le 1er janvier 2025, période pouvant être prolongée d’un an ;
• l’actualisation des catégories des Mérites de La Tour-de-Peilz ainsi que la modification des directives municipales y relatives ;
• le transfert des droits à bâtir de la parcelle communale N° 658 à la parcelle N° 659.
Délivré le permis de construire relatif à la démolition du bâtiment ECA 1590a et la construction d’un immeuble de onze logements et d’un parking souterrain à l’avenue des Baumes 18.
Dans sa séance du 16 octobre 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Vevey International Funny Film Festival (VIFFF) à participer à la cérémonie d’ouverture de sa 9e édition le 26 octobre, ainsi qu’à la soirée de clôture le 29 octobre 2023, à Vevey ;
• de la Municipalité de Vevey à participer à la 552e Foire de la Saint-Martin le 14 novembre 2023, à Vevey.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé un agent de propreté extérieur à 100% au sein du Secteur conciergerie.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Approuvé :
• l’harmonisation des tarifs des places de parc intérieures et extérieures sur tout le patrimoine privé communal ;
• les nouveaux tarifs des émoluments du Contrôle des habitants.
Pris connaissance du compte rendu de la séance de la Commission culturelle du 20 septembre 2023.
Dans sa séance du 30 octobre 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de Promove à participer à son cocktail de fin d’année le 23 novembre 2023, à Vevey ;
• du Service des affaires intercommunales de la Riviera (SAI) à participer au Forum des municipalités de la Riviera le 9 novembre 2023, à Corseaux.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement :
• à quatre demandes de naturalisations ;
• la demande de l’organisation de la manifestation « Noël en fête » le 9 décembre 2023, sur la place des Anciens-Fossés.
Attribué un logement de 1 pièce à l’avenue des Baumes 22.
Pris connaissance :
• de la note du Greffe municipal relative à la proposition de révision de l’émolument pour l’obtention d’un certificat de vie et décidé de ne plus faire payer la somme de Fr. 5.- pour ledit document dès le 1er janvier 2024 ;
• du rapport de synthèse concernant la démarche participative sur le Château ;
• du procès-verbal de la séance du 12 octobre 2023 du Conseil des 50 de l’Union des communes vaudoises (UCV) et de ses annexes.
Délégué au Préposé de l’Office de la population la compétence de statuer sur les demandes de listes d’adresses émanant des services internes de l’administration pour des prestations communales uniquement et le cas échéant de la transmission de données correspondantes (titre d’appel, prénom, nom, adresse complète et date de naissance).
Approuvé les communiqués de presse :
• Budget 2024 - Un budget toujours prudent dans un contexte incertain ;
• Vevey et La Tour-de-Peilz souhaitent limiter la vitesse à 30 km/h sur le boulevard d’Arcangier.
Été informée par le Musée suisse du jeu que la 1re édition du Festival des Jeux de La Tour-de-Peilz aura lieu du 6 au 8 septembre 2024, événement organisé en collaboration avec les Affaires culturelles et l’ABCDé, et que le Musée a dépassé le chiffre de fréquentation 2022 à fin octobre (12’400 visiteurs, hors Château des jeux).
