Infos avril 2023

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2023-06-19

Dans sa séance du 3 avril 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de l’Union Chorale et du Chœur de la Cathédrale de Lausanne à assister à leur concert le 4 juin 2023, à Vevey.
Pris connaissance d’un courriel de l’Union des communes vaudoises (UCV) relatif à la nouvelle péréquation intercommunale et le rééquilibrage financier en faveur des communes.
Approuvé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisations.
Accepté les comptes 2022 présentant des charges de Fr. 78'202'326.69, des revenus de Fr. 78'229'511.35, dont il résulte un excédent de revenus de Fr. 27'184.66 après répartition du résultat.
Accepté la création d’une nouvelle place d’amarrage à l’extrémité Est de la digue de Vaudaire qui sera mise à disposition du CVVT pour son projet « Voile pour tous » et adjugé les travaux y relatifs pour un montant total de Fr. 8'013.80.
Approuvé la création d’un groupe de travail intercommunal regroupant les responsables des cultures et responsables techniques des villes de Montreux, Vevey et La Tour-de-Peilz en vue d’étudier la pertinence d’un rapprochement des trois centres horticoles et, le cas échéant, les différentes options possibles pour mutualiser tout ou partie de la production et/ou des sites de production.
Validé la réaffectation de la place Mobility de l’avenue de la Gare afin de créer huit places de stationnement vélos à cet emplacement, accepté de réaffecter une place de stationnement pour voitures à la place du Four afin de créer six places de stationnement vélos, décidé d’étudier les besoins de stationnement à l’avenue de Jaman et validé la création de cinq places de stationnements vélo en bas de l’avenue des Alpes.
Délivré le permis de construire relatif au remplacement du chauffage à gaz par une pompe à chaleur intérieure avec une sonde géothermique au chemin du Gregnolet 85.
Redéfini l’offre proposée aux participantes et participants à la Fête des voisins.
Répondu favorablement à l’invitation du Service des affaires intercommunales de la Riviera (SAI) à participer au Forum des municipalités le 26 avril 2023, à Vevey.
Pris connaissance du procès-verbal de la séance du 2 mars 2023 du Conseil des 50 de l’Union des communes vaudoises (UCV) et de son annexe.
Dans sa séance du 18 avril 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation d’ASANTE SANA à participer à son assemblée générale le 27 avril 2023, à Clarens.
Répondu favorablement à l’invitation de l’association des Amis du Musée suisse de l’appareil photographique à participer à son assemblée générale le 28 avril 2023, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation de Promove à participer à la séance de présentation des résultats de son enquête conjoncturelle le 1er mai 2023, à Saint-Légier.
Répondu favorablement à l’invitation du Théâtre Montreux Riviera à assister au spectacle « De vous à moi » joué du 2 au 14 mai 2023, à Montreux.
Répondu favorablement à l’invitation de la Caisse d’Epargne Riviera à participer à son assemblée générale le 3 mai 2023, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation de l’association Narcisses Riviera à participer à son assemblée générale le 4 mai 2023, à Clarens.
Répondu favorablement à l’invitation de la Banque cantonale vaudoise (BCV) à participer à son assemblée générale le 4 mai 2023, à Lausanne.
Répondu favorablement à l’invitation du Chœur de La Tour à assister à son concert annuel le 5 mai 2023, à l’aula du Gymnase de Burier.
Répondu favorablement à l’invitation de son homologue de Blonay - Saint-Légier à participer à l’inauguration officielle du nouveau Sentier de l’Ermite le 6 mai 2023, à Blonay.
Répondu favorablement à l’invitation de l’American Institute of Applied Sciences of Switzerland (AUS) à participer à sa cérémonie de remise des diplômes le 6 mai 2023, à Montreux.
Répondu favorablement à l’invitation de la société des Mousquetaires à participer à sa soirée officielle organisée à l’occasion de la Fête du Papegay le 6 mai 2023, à la Maison Hugonin.
Répondu favorablement à l’invitation de l’association Vevey A. Live à participer à son assemblée générale le 10 mai 2023, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation du Gymnase de Burier à participer au vernissage de son exposition « Anthropocène », présentant les travaux des élèves en option arts visuels le 11 mai 2023.
Répondu favorablement à l’invitation de l’Union des communes vaudoises (UCV) à participer à son assemblée générale des délégués le 10 juin 2023, à Chapelle-sur-Moudon.
Répondu favorablement à la demande du Théâtre du Reflet de Vevey pour la gratutité du Temple le 3 juin 2023 en vue de l’organisation d’un concert offert au public avec l’ensemble vocal Delta et sous la direction de l’artiste française Coline Serreau.
Répondu favorablement à la demande de la Société de développement de La Tour-de-Peilz pour la mise à disposition de la cour du collège des Marronniers en vue de l’organisation d’un vide dressing le 10 juin 2023, de 8h à 15h.
Approuvé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé Mme Alicia Vaudroz à 50% au sein du Service des finances, pour la période du 21 août 2023 au 20 août 2025.
Engagé M. Daniel Jovanovic, en tant qu’agent d’exploitation à 100% au sein du Secteur conciergerie, dès le 1er août 2023.
Engagé M. Thomas Samuelian au poste de technicien informatique à 100% au sein de l’Unité informatique rattachée au Service des finances, dès le 1er août 2023.
Décidé de publier les avis officiels de la Commune dans le journal Riviera-Chablais et de renoncer à leur publication dans le 24 Heures.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Pris connaissance du programme de la cérémonie des Jeunes Boélandes et Boélands organisée le 1er mai 2023, à la salle des Remparts.
Préavisé favorablement la demande de l’organisation de la manifestation « Foodculture Days 2023 » du vendredi 26 mai au dimanche 4 juin 2023 à La Tour-de-Peilz.
Préavisé favorablement la demande de l’organisation de la manifestation « Dupaski - Skishow » mercredi 5 juillet 2023, au Jardin Roussy, ainsi qu’une partie de la route devant le Musée suisse du jeu.
Autorisé le Service des finances à établir une liste des adresses des propriétaires d’habitations sur le territoire communal en vue de l’envoi d’un courrier de sondage mis en place par le Service des domaines et bâtiments.
Attribué un logement de 1 pièce à la Grand-Rue 50.
Adjugé des travaux de réfection des locaux du sous-sol du collège des Marronniers pour un montant total de Fr. 40'000.-.
Adjugé le marché d’achat d’un véhicule utilitaire électrique pour le ramassage des déchets urbains au sein du Secteur espaces publics pour un montant total de Fr. 49'160.85.
Délivré le permis de construire relatif à la création d’un abri à voiture avec panneaux photovoltaïques en toiture, la création d’une pergola, la surélévation de la toiture, l’ajout de deux velux et le remplacement des fenêtres de la villa au chemin des Bulesses 67b.
Délivré le permis de construire relatif à l’agrandissement du balcon existant, l’assainissement des façades et le changement des fenêtres du bâtiment N° ECA 2567 au chemin de la Crausaz 55.
Délivré le permis de construire relatif au remplacement de l’installation de chauffage au gaz par une pompe à chaleur géothermique au chemin de Gérénaz 16.
Délivré le permis de construire relatif au remplacement d’un chauffage à gaz par une pompe à chaleur à sonde géothermique au chemin des Bulesses 133b.
Approuvé le projet de réaménagement de la parcelle 755 et sa mise à l’enquête ultérieure, ainsi que la constitution d’une servitude de passage pour tous véhicules sur une fraction de ladite parcelle.
Approuvé le projet de prolongation du trottoir nord de la route de Chailly au niveau de la parcelle 1111, ainsi que la mise à l’enquête publique et la mise en soumission du projet.
Approuvé le projet du Plan directeur intercommunal des zones d’activités Rivelac et autorisé l’agglomération à transmettre le dossier pour examen préalable aux services de l’État de Vaud.
Pris connaissance de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative au projet de création par les écoles d’un sentier didactique au secteur Crotton / Pré Long.
Décidé de reconduire le réseau LAC, dès le 1er janvier 2025, pour une nouvelle période de 5 ans et d’en informer le bureau du réseau, l’ensemble des communes partenaires et Nestlé à condition que les 4 communes du Cercle privilégient ce scénario.
Pris connaissance des notes de la séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 15 mars 2023, ainsi que leur annexe.
Pris connaissance du procès-verbal de la séance du Conseil administratif de la Communauté intercommunale d’équipement du Haut-Léman (CIEHL) du 15 mars 2023.
Pris connaissance du rapport établi par le président du Comité de direction de l’ASR en vue du Forum des Municipalités du 26 avril 2023 et relatif aux réflexions sur la répartition des charges entre les communes.
Pris connaissance du projet d’ordre du jour de la séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 3 mai 2023.
Pris connaissance du projet d’ordre du jour de la séance du Conseil administratif de la Communauté intercommunale d’équipement du Haut-Léman (CIEHL) du 3 mai 2023.
Répondu favorablement à l’invitation du Service des affaires intercommunales (SAI) à participer à la conférence des municipalités Vevey-Montreux-La Tour-de-Peilz le 30 mai 2023, à Montreux.
