Infos août 2023

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2023-09-14

Dans sa séance du 21 août 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• des transports publics VMCV SA à participer à une séance d’information relative à son budget 2024 le 14 septembre 2023, à Clarens ;
• de l’Union des sociétés de tir Villeneuve-Montreux & environs (USTME) à participer à son tir de clôture le 28 septembre 2023, à Villeneuve ;
• de l’association des anciens et amis du groupe scout Lac-Bleu à participer à son assemblée générale le 30 septembre 2023, à la cabane de la Malègue ;
• de la Société des indépendants, commerçants et artisans de La Tour-de-Peilz (Sicat) à participer à son assemblée générale le 24 août 2023, au réfectoire du collège Courbet.
Pris connaissance d’un courrier de son homologue veveysanne relatif à l’organisation conjointe de la prochaine Parade navale de la CGN le 26 mai 2024.
Pris connaissance d’un courriel du directeur du Musée suisse du jeu relatif au programme de la manifestation « Château des jeux » qui aura lieu le 10 septembre 2023.
Pris connaissance du courrier de remerciements de la Mairie d’Ornans suite à l’accueil qui lui a été réservé lors de la venue de sa délégation en terres boélandes à l’occasion des festivités du 1er août.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Été informée de l’annulation de l’édition 2023 du Forum Municipalité & Entreprises.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisations ainsi qu’à deux demandes de bourgeoisie.
Préavisé favorablement à l’organisation des manifestations suivantes :
• Château des jeux, le 10 septembre 2023, au Château et sur la place des Anciens-Fossés ;
• Fontaines gourmandes, le 9 septembre 2023, de la place du Four au Verger du Port ;
• Afterseason Summer 2023, les 8 et 9 septembre 2023, au camping de la Maladaire ;
• Lake Noon, les 2 et 3 septembre 2023, au camping de la Maladaire ;
• Les arTpenteurs tournée 2023 - Fahrenheit 451, du 13 au 17 septembre 2023, au jardin Roussy.
Accepté la vente du lot de douze classes des pavillons provisoires de Courbet pour un montant de Fr. 300'000.-.
Adjugé des travaux :
• d’installations solaires pour les immeubles Baumes 22 et 24, ainsi que Béranges 74 pour un montant total de Fr. 260'000.-, sous réserve de l’octroi d’un crédit par le Conseil communal ;
• d’exploitation dans le secteur de Fontanna-David pour un montant total de Fr. 47'717.-.
Décidé d’annuler le marché d’offre pour la rénovation de la production de chaleur du collège des Mousquetaires.
Attribué les logements suivants :
• 2 pièces au chemin de Béranges 74 ;
• 2 pièces à l’avenue des Baumes 22 ;
• 3 pièces au chemin de Béranges 51.
Pris connaissance des notes internes :
• du Service des domaines et bâtiments relative au 2e rapport de la Commission consultative d’urbanisme (CCU) sur le projet de crèche garderie du Gregnolet ;
• du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative à la restitution de la démarche participative pour le réaménagement de l’avenue de la Gare.
Approuvé le projet de mise en œuvre d’une nouvelle armoire électrique sur la place des Anciens-Fossés et adjugé des travaux y relatifs pour un montant total de Fr. 54'228.-.
Délivré le permis de construire relatif au remplacement d’une lucarne et la création de deux nouvelles, ainsi que l’installation de deux fenêtres de toit au chemin Adolphe-Burnat 14.
Répondu favorablement à la proposition du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative à un projet de construction à l’avenue de Sully 20, ainsi qu’à la révision ponctuelle du recensement architectural.
Accepté d’intégrer l’association Les Embusqué·E·s à sa liste des sociétés locales.
Pris connaissance des notes de la séance de la Conférence des syndics du 21 juin 2023 et leurs annexes.
Dans sa séance du 28 août 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• des organisateurs du 2en1 Festival à participer à son apéritif organisé le 9 septembre 2023, à Blonay ;
• du SIGE à participer à sa séance d’information relative aux changements à venir dans la tarification des taxes d’eau portable à ses abonnés et, en particulier, dans la facturation de l’eau aux communes membres le 14 septembre 2023, à Vevey ;
• du Club sportif La Tour-de-Peilz à participer à son assemblée générale le 14 septembre 2023, à la buvette du stade de Bel-Air ;
• de Promove à participer à son Petit-déjeuner de l’économie le 21 septembre 2023, à Vevey.
Pris connaissance d’un courrier de son homologue veveysanne relatif à sa décision de ne plus autoriser les atterrissages et décollages d’hélicoptères effectuant des vols commerciaux de transport de personnes ou vols-taxi sur et depuis les terrains lui appartenant.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisations.
Pris connaissance des notes internes :
• du Service des domaines et bâtiments relative au programme de subvention « Eco-logement » ;
• du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative aux trois préavis de la Commission consultative d’urbanisme du 27 juin 2023.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à la mise en conformité d’un jacuzzi au chemin de Crêt-Richard 28 ;
• à la démolition du bâtiment N° ECA 2189, la transformation du bâtiment N° ECA 1973, l’isolation périphérique et l’agrandissement d’ouverture ainsi que l’installation d’une pompe à chaleur air/eau au chemin des Vignes 45 ;
• aux transformations intérieures, la rénovation du bâtiment N° ECA 1004, la pose de panneaux photovoltaïques sur le bâtiment N° ECA 1006A ainsi que la création de deux places de parc extérieures au chemin de la Paisible 38 ;
• à la démolition partielle, les transformations intérieures et extérieures, l’agrandissement du bâtiment N° ECA 1812, ainsi que l’installation de trois sondes géothermiques au chemin de la Becque 51 ;
• au réaménagement de la placette ainsi que la mise en place de deux moloks à l’avenue de Bel-Air ;
• à l’aménagement d’un deck en bois à la route de Chailly 260, 262, 264 et 266.
Adjugé des travaux :
• de génie civil concernant la place de jeux du Château pour un montant total de Fr. 68'393.30 ;
• de chemisage du collecteur d’eaux claires et usées au chemin du Gregnolet pour un montant total de Fr. 28'922.85.
Décidé de confier la gestion de l’Accueil familial de jour (AFJ) pour les trois réseaux des communes du cercle de Corsier, de Vevey et de La Tour-de-Peilz pour la prochaine période de reconnaissance des réseaux 2025-2029.
Pris connaissance des projets d’ordres du jour :
• de la séance de la Conférence des syndics du 6 septembre 2023 ;
• de la séance du Conseil administratif de la Communauté intercommunale d’équipement du Haut-Léman (CIEHL) du 6 septembre 2023.
