Infos juillet 2023

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2023-08-28

Dans sa séance du 3 juillet 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation des VMCV à participer au vernissage de leur nouvelle stratégie d’entreprise le 24 août 2023, à Clarens.
Répondu favorablement à l’invitation de l’Association Sécurité Riviera (ASR) à participer à sa Journée de la législature le 9 septembre 2023, à Clarens.
Répondu favorablement à la demande des Marchés folkloriques de Vevey-La Tour pour l’utilisation des armoiries communales sur les supports de communication de l’édition 2023.
Approuvé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement la demande de l’organisation de la manifestation « Festival Nox Orae » du 24 au 26 août 2023, au Jardin Roussy.
Préavisé favorablement la demande de l’organisation de la manifestation « Coop Andiamo de la Suisse bouge » le 24 septembre 2023, sur la place des Anciens-Fossés.
Préavisé favorablement la demande de l’organisation de la manifestation « Cinéma en plein air » du 16 au 19 août 2023, sur la place des Anciens-Fossés.
Adjugé des travaux d’électricité à hauteur de Fr. 12'159.75 dans le cadre de l’aménagement des pavillons sis rue du Collège en vue de la création de 54 places supplémentaires pour l’accueil parascolaire.
Validé plusieurs principes à intégrer dans l’appel d’offre à établir pour la concession d’affichage public.
Accepté de participer au projet « Perséides » en procédant une extinction partielle de l’éclairage public pendant la nuit du 12 au 13 août 2023.
Ouvert un crédit d’études de Fr. 35'000.- concernant un projet d’aménagement des Jardins de l’Oyonne et adjugé un premier mandat relatif à l’établissement de variantes d’avant-projet.
Répondu favorablement à l’invitation du Rotary Club Vevey-Montreux-Riviera à participer à l’accueil des navigateurs de l’opération Léman hope les 6 et 18 juillet 2023, au local de « La Rame », au Port.
Validé le texte d’information à la population boélande relatif à la démarche participative « Château de La Tour-de-Peilz, un programme pour toutes et tous ».
Dans sa séance du 10 juillet 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du Musée suisse du jeu à participer au vernissage de son exposition « Game Over : esthétique du jeu vidéo » le 28 juillet 2023, au Château.
Répondu favorablement à l’invitation de son homologue pulliérane à participer à la soirée d’inauguration officielle de sa nouvelle institution culturelle « La Muette - espace littéraires » le 21 septembre 2023, à Pully.
Pris connaissance du programme de la Fête nationale 2023 à La Tour-de-Peilz.
Fixé des objectifs pour son Plan climat, décidé de mener une démarche participative y relative avec la population et adjugé un mandat à hauteur de Fr. 27'000.- à cet effet.
Fixé le loyer d’un appartement de 2 pièces au ch. de Béranges 74 à hauteur de Fr. 740.- + Fr. 110.- de charges + Fr. 52.- de forfait de frais accessoires.
Approuvé le volet opérationnel du Plan Directeur de la Mobilité et ses différentes mesures.
Approuvé la demande de modification au Canton de la limite de vitesse de 60 à 50 km/h sur le tronçon de la route de Blonay situé entre l’intersection avec le chemin du Crotton et l’emplacement actuel de la limitation à 50 km/h (à hauteur du N° 138 de la route de Blonay).
Approuvé les plans du projet de réaménagement des chemins des Bulesses, des Vignes, du Crotton, de Béranges et du Gregnolet pour l’envoi à l’examen préalable selon la loi sur les routes et approuvé le projet de création d’une zone 30 km/h sur ces axes.
Approuvé le plan de réaménagement du carrefour avenue de Bel-Air/avenue de la Cressire, l’installation d’un radar pédagogique supplémentaire sur l’avenue de Bel-Air et pris note que ces modifications sont soumises à la procédure selon l’ordonnance sur la signalisation routière.
Approuvé la Convention d’établissement et de mise en œuvre des planifications directrices régionales d’aménagement du territoire pour l’agglomération Riviera - Veveyse - Haut Lac (Rivelac).
Répondu favorablement à l’invitation de son homologue veveysane à participer à son petit-déjeuner organisé dans le cadre de la Fête nationale le 1er août 2023, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation de l’association Nox Orae à participer à son apéritif des partenaires le 24 août 2023, dans l’enceinte du festival au Jardin Roussy.
Répondu favorablement à la demande du parti des Vert·e·s vaudois·es relative à l’obtention d’une liste des nouveaux citoyens inscrits au registre des électeurs depuis le 21 octobre 2019.
Préavisé favorablement la demande de l’organisation de la manifestation « Concert Swisse Bulgarien Choir » le 30 septembre 2023, au Temple et dans la cour Charlemagne.
Pris connaissance d’un courrier du Fonds culturel Riviera relatif à l’intégration de l’association des amis du dansomètre, dès 2024, et de la subvention de Fr. 15'000.- qui leur sera octroyée.
Validé la proposition d’uniformiser entre 22h et 6h la période durant laquelle la signalisation lumineuse est mise en mode clignotant sur le territoire communal.
