Infos mai 2023

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2023-06-20

Dans sa séance du 1er mai 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de Satom SA à participer à son assemblée des délégués des communes propriétaires et utilisateurs le 5 mai 2023, à Monthey.
Répondu favorablement à l’invitation du camping-restaurant de la Maladaire à participer à sa verrée d’ouverture de saison le 6 mai 2023.
Répondu favorablement à l’invitation de la Fondation Casino Barrière de Montreux à participer à sa cérémonie de remise de dons le 26 juin 2023, à Montreux.
Autorisé la société de sauvetage Le Doyen à réserver les six places de stationnement sises à côté de la piscine des Mousquetaires dans le cadre d’une journée de baptêmes de plongée.
Accepté de hisser le drapeau arc-en-ciel sur un édifice public à l’occasion de la Journée mondiale contre l’homophobie, la biphobie et la transphobie le 17 mai 2023.
Engagé Mme Lauren Thalmann au poste d’architecte cheffe de projet à 60% au sein du Service des domaines et bâtiments, dès le 1er juin 2023, sous contrat de durée maximale jusqu’à la fin de la mission qui lui est confiée.
Pris connaissance des statistiques réalisées par l’ABCDé relatives aux prêts et comptes actifs depuis 2019.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisations.
Pris connaissance du rapport du Service des domaines et bâtiments concernant le projet de rénovation du Château.
Adjugé des travaux de sanitaire et de plâtrerie à hauteur de Fr. 44'878.10 dans le cadre de l’aménagement des pavillons sis rue du Collège en vue de la création de 54 places supplémentaires pour l’accueil parascolaire.
Adjugé un crédit d’étude à hauteur de Fr. 30'000.- pour les rénovations de la Maison Charlemagne.
Attribué un appartement de 1 pièce à la Grand-Rue 50.
Autorisé l’Office de la population à transmettre les noms et adresses des parents ayant eu un bébé entre le 1er janvier et le 20 avril 2023 dans le cadre d’une recherche faite par l’Université de Fribourg.
Pris note du déménagement temporaire de l’Unité informatique dans la salle des mariages de la Maison Hugonin.
Pris connaissance et approuvé le communiqué de presse du Service des finances concernant les comptes 2022.
Pris connaissance du compte-rendu de la soirée de lancement de la démarche participative de requalification de l’avenue de la Gare du 3 avril 2023 et du programme des prochains événements y relatifs.
Dans sa séance du 8 mai 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du Groupement forestier de la Veveyse à participer à son assemblée générale de printemps le 23 mai 2023, à Blonay.
Répondu favorablement à l’invitation de Parking des Remparts SA à participer à son assemblée générale le 24 mai 2023, à la Maison de commune.
Répondu favorablement à l’invitation de la Fondation Enfance Emma Couvreu à participer à la fête annuelle de la Maison d’enfants Les Airelles le 2 juin 2023, et offert le vin d’honneur.
Pris connaissance du programme de la Journée nationale du jeu organisée le 3 juin 2023 par l’ABCDé, le Musée suisse du jeu et les Affaires culturelles.
Répondu favorablement à l’invitation de l’association régionale de la Riviera pour la préparation à la retraite (ARPR) à participer à son assemblée générale le 7 juin 2023, à la Maison de commune.
Été informée de l’accord institutionnel qui a été paraphé avec le Conseil d’État, l’Association des communes vaudoises (AdCV) et l’Union des communes vaudoises (UCV) concernant les bases de la nouvelle péréquation intercommunale vaudoise (NPIV).
Pris connaissance d’un courriel de la Ville de Vevey concernant l’ouverture d’une quatrième structure d’accueil de l’EVAM à l’avenue Reller 14, dans un bâtiment propriété de la société Nestlé.
Pris connaissance d’un courrier qui lui a été adressé par la Direction générale des immeubles et du patrimoine (DGIP) relatif au recensement cantonal des biens situés sur la commune et classés au Patrimoine du 20e siècle.
Approuvé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé M. Jean-Philippe Mamin en tant que menuisier à 100% au sein du Service domaines et bâtiments dès le 1er juillet 2023.
Pris connaissance de la nouvelle formule du journal communal dont le premier numéro sera distribué à tous les foyers boélands le 1er juin 2023.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Préavisé favorablement la demande de l’organisation de la manifestation « Fête de la Musique » du vendredi 16 au dimanche 18 juin 2023, dans la cour Charlemagne et au Port.
Préavisé favorablement la demande de l’organisation de la manifestation « Régate des Vieux Bateaux et Championnat de La Tour » du vendredi 28 au dimanche 30 juillet 2023 au Port et dans les locaux du CVVT.
Approuvé les travaux d’alimentation électrique du conteneur provisoire pour le rangement du matériel et machines d’exploitation et d’entretien du cimetière de Vassin et d’accorder un crédit extra-budgétaire de Fr. 13'000.- à cet effet.
Délégué au Service de l’urbanisme et des travaux publics la compétence de statuer sur les avant-projets de construction, selon l’art. 120 RPGA, ainsi que la compétence de sélectionner les dossiers soumis à la Commission consultative d’urbanisme (CCU), conformément à la pratique actuelle.
Approuvé la mise en place d’une signalisation OSR 2.20 (Interdiction aux poids-lourds de plus de 8 m de long) sur le chemin Emile-Javelle, à la limite communale avec Vevey, ainsi qu’un panneau avancé identique à l’angle entre ledit chemin et l’avenue des Alpes.
Délivré le permis de construire relatif à la construction d’un couvert à voiture avec local de rangement au chemin de Béranges 162.
Délivré le permis de construire relatif à l’installation d’une pompe à chaleur ECS air/eau en remplacement d’un système de chauffage à gaz, à la route de Blonay 98.
Accepté la prolongation de la mise à disposition gratuite d’une partie du terrain de La Faraz à l’association foodculture days dans le cadre de son projet de champ de blé participatif.
Décidé de modifier le tarif relatif à la délivrance d’autorisation de stationnement dans le cadre des articles 15 d et 35 des prescriptions d’application du règlement sur le stationnement de la Commune daté du 6 août 2012, afin d’accorder la gratuité de cette prestation.
Délivré le permis de construire relatif à l’agrandissement du parking souterrain et la modification des aménagements (enquête complémentaire) à l’avenue de Bel-Air 80-82.
Pris note des conclusions des préavis de la Commission consultative d’urbanisme suite à sa séance du 21 mars 2023.
Validé le nouveau règlement de la Commission culturelle.
Validé le parcours du cortège des écoles qui aura lieu samedi 1er juillet 2023.
Autorisé le SDIS à réaliser un exercice dans le cadre de la formation des sapeurs-pompiers sur le Quai Emile-Louis Roussy le 17 mai 2023.
Pris connaissance du procès-verbal de la Conférence des municipalités de Vevey, La Tour-de-Peilz et Montreux suite à sa séance du 2 mars 2023.
Pris connaissance du projet d’ordre du jour de la Conférence des Municipalités de Vevey, La Tour-de-Peilz et Montreux en vue de sa séance du 30 mai 2023.
Dans sa séance du 15 mai 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de l’association des amis de la Fête des Vignerons (MaFeVi) à participer à son assemblée générale le 25 mai 2023, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation de la Promove à participer à son assemblée générale le 1er juin 2023, au château de Chillon.
Répondu favorablement à l’invitation de Vélocité Riviera à participer à la fête pour leurs 10 ans lors d’une journée d’animations le 3 juin 2023, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation du Vibiscum Festival Vevey à participer à sa White Party le 7 juin 2023, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation de son homologue montreusienne à participer à l’inauguration de la rame « Montreux » du MOB le dimanche 11 juin 2023, à Montreux.
Répondu favorablement à l’invitation des VMCV à participer à sa fête des 135 ans le 5 juillet 2023, au Montreux Jazz Festival.
Pris connaissance d’un courriel de la Direction générale des affaires institutionnelles et des communes (DGAIC) relatif à la mise en consultation de l’avant-projet sur la nouvelle péréquation intercommunale (NPIV) par le Département des institutions, du territoire et du sport (DITS), qui expose l’architecture de la nouvelle péréquation et présente les effets financiers du nouveau système pour chaque commune.
Accepté le concept de stationnement proposé par son homologue montreusienne et qui sera effectif pendant la durée du Montreux Jazz Festival du 30 juin au 16 juillet 2023.
Approuvé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé M. Claude Morard à 80% en tant que responsable du Secteur gérance et entretien rattaché au Service domaines et bâtiments, dès le 1er juillet 2023.
Engagé M. Paul Kohli à 60% en tant que chef de projet espaces publics au Service de l’urbanisme et des travaux publics, dès le 1er septembre 2023.
Fixé le loyer net d’un appartement de 3 pièces à l’avenue des Baumes 24 à hauteur de Fr. 1'160.- + Fr. 120.- de charges et Fr. 68.- de forfait de frais accessoires.
Délivré le permis de construire relatif au remplacement d’une chaudière à gaz par une pompe à chaleur air/eau au chemin des Vignes 39e.
Délivré le permis de construire relatif à la construction d’une villa individuelle avec garage enterré, d’un bâtiment de quatre logements en habitat groupé et l’aménagement d huit places de parc couvertes après démolition du bâtiment N° ECA 2075 à la route de Sichoz 13-17.
Délivré le permis de construire relatif à la construction d’un couvert à voitures à l’avenue de Pérouge 87.
Pris connaissance du projet « La Tour-de-Peilz, Ville du Jeu » élaboré par le Secteur des affaires culturelles.
Accepté la demande de l’Association des marchands du marché pour utiliser le logo de la Commune sur des sacs en tissus qui seront distribués au public lors des marchés du samedi sur la place des Anciens-Fossés.
