Infos septembre 2023

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2023-10-09

Dans sa séance du 4 septembre 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de Romande Energie à participer à son séminaire en ligne intitulé « Ma commune et moi en soutien à votre Plan Energie Climat Communal (PECC) » le 28 septembre 2023 ;
• du Théâtre de l’Oriental à assister au spectacle « Fahrenheit 451 » de la compagnie Les arTpenteurs joué du 13 au 17 septembre 2023, au jardin Roussy.
Pris connaissance de deux courriers relatifs à l’exploitation des lignes de bus des VMCV.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisations.
Préavisé favorablement à l’organisation de la manifestation « Run Mate Lac Léman 2023 » les 23 et 24 septembre 2023.
Accepté la prolongation de validité d’un permis de construire relatif à des transformations du bâtiment N° ECA 2204, la construction de deux ascenseurs à voitures enterrés, la construction d’une piscine extérieure et la pose de panneaux photovoltaïques en toiture au chemin de la Promesse 21.
Approuvé les communiqués de presse :
• Administration communale - Un statut du personnel réactualisé ;
• Arrêté d’imposition 2024-2025 - La Municipalité privilégie le statu quo.
Dans sa séance du 11 septembre 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• d’Holdigaz SA à participer à son assemblée générale le 27 septembre 2023, à Vevey ;
• de la Municipalité de Vevey à participer à une demi-journée de conférences sur le thème « Construction durable, comment se lancer ? » le 31 octobre 2023, à Vevey.
Validé le concept de stationnement élaboré par la municipalité de Montreux pendant son marché de Noël qui aura lieu du 23 novembre au 24 décembre 2023.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à l’organisation des manifestations :
• Marché des artisans et des métiers anciens, le 7 septembre 2023, à la place du Temple, dans la cour du collège Charlemagne et sur l’allée Gertrude Montet Girard ;
• MalaDER, le 29 septembre 2023, sur la terrasse du restaurant de la Maladaire.
Pris connaissance de la première version du budget communal 2024.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à l’aménagement d’un logement dans les combles, la création de deux fenêtres et d’une loggia en façade sud et l’installation de douze fenêtres de toit à la rue du Léman 9 ;
• au remplacement du système de chauffage existant au gaz par une PAC air/eau au chemin de la Crausaz 54b ;
• à la construction d’une piscine extérieure enterrée avec local technique au chemin de Béranges 247 ;
• à la construction d’un jardin d’hiver à la route de Blonay 114b.
Accepté la radiation d’une servitude au chemin des Bulesses 70.
Octroyé un crédit extra-budgétaire de Fr. 29'135.95 au Service famille, jeunesse, sport et culture, pour l’étude de la gouvernance du nouveau réseau d’accueil préscolaire, parascolaire et familial.
Offert le vin d’honneur à l’ARAS Riviera pour son colloque général du 12 septembre 2023 à la salle des Remparts.
Pris connaissance de l’agenda 2024 des séances de la Conférence des syndics de la Riviera.
Dans sa séance du 25 septembre 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Lausanne Marathon à participer à sa 30e édition le 29 octobre 2023, ainsi qu’à sa soirée d’anniversaire le 16 novembre 2023, à Lausanne ;
• de l’équipe CLABO à participer à l’inauguration de sa salle de spectacles le 30 novembre 2023, à Vevey ;
• de l’Agglo Rivelac relative à l’organisation d’une présentation du projet PDI-PA5 (instrument, processus et contenu) ;
• de l’association Projet Quintessence à assister à son concert « Mozart - Symphonie Concertante & Elgar - Variations Enigma » le 14 octobre 2023, au Temple, et offert le vin d’honneur ;
• de l’Amicale des Pandours à participer à son assemblée générale le 5 novembre 2023, à la salle des Remparts, et offert le vin d’honneur.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé une gestionnaire de dossiers à 60% au sein de l’Accueil familial de jour dès le 1er janvier 2024.
Préavisé favorablement à cinq demandes de naturalisations.
Préavisé favorablement à l’organisation des manifestations :
• Tour final minis 2023 - Inline Hockey, les 7 et 8 octobre 2023, à Bel-Air ;
• Cross des écoles, le 13 octobre 2023, aux alentours des collèges des Mousquetaires, Courbet et Marronniers ;
• SBL Cup 2024, les 27 et 28 janvier 2024, au Gymnase de Burier.
Accepté de faire remplacer certains engins de sport à la salle de gymnastique des Mousquetaires pour un montant total de Fr. 14'085.80.
Autorisé l’Office de la population à transmettre au Service domaines et bâtiments les informations nécessaires à l’étude des besoins prospectifs des effectifs scolaires et besoins d’accueil parascolaires.
Adjugé l’étude avant-projet de l’assainissement et optimisation des bâtiments et du réseau de chauffage à distance des Mousquetaires pour un montant de Fr. 53'106.87, sous réserve de l’octroi d’un nouveau crédit d’étude par le Conseil communal.
Adjugé des travaux :
• de protections solaires et d’installations électriques pour le 34e lot du collège Courbet à hauteur de Fr. 20'459.20 ;
• de menuiserie et d’installations électriques pour le 35e lot du collège Courbet à hauteur de Fr. 33'934.40 ;
• d’ingénierie électrique pour le changement des éclairages des bâtiments scolaires à hauteur de Fr. 13'979.45 ;
• de génie civil relatifs à la mise en oeuvre de l’étape 2023 sur le plan quinquennal d’entretien des chaussées à hauteur de Fr. 189'800.25 ;
• de génie civil relatifs à la création d’un tronçon de trottoir à la route de Chailly, à hauteur de Fr. 68'740.80.
Octroyé un crédit de Fr. 4'000.- pour le projet de création d’une vidéothèque intercommunale avec ses contenus personnalisables dans le cadre d’un projet intercommunal de sensibilisation de la population aux problématiques énergétiques.
Pris connaissance des notes internes :
• du Service domaines et bâtiments relative au déroulement de la démarche participative pour la rénovation et transformation du Château prévue le 30 septembre 2023 ;
• du Service domaines et bâtiments relative à l’ajout d’un montant de Fr. 5'000.- au budget 2024 pour la participation au remplacement de l’éclairage de l’église Notre-Dame ; 
• du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative à la planification à dix ans des investissements du service
• du Service famille, jeunesse, sport et culture relative à la modification des contrats des accueillantes en milieu familial (AMF) ;
• du Service, famille, jeunesse, sport et culture relative au programme culturel familles.
Accepté la proposition d’amendement du Service des finances concernant les exonérations de l’impôt sur les chiens pour :
• les chiens reconnus d'utilité publique (sur présentation d'une attestation) ;
• les chiens de thérapie et d'aveugle (sur présentation d'une attestation) ;
• les chiens de bénéficiaires des prestations complémentaires (PC AVS-AI ou PC Fam), du revenu d’insertion (RI), de l’assistance financière de l’EVAM ou du CSIR (sur présentation d'une attestation).
Octroyé une subvention à hauteur de Fr. 15'000.- à l’association « La Tour en Choeurs » dans le cadre du budget 2024.
Validé le rattrapage de l’indexation 2023 des salaires des accueillantes en milieu familial (AMF).
Approuvé en 2e lecture le projet du budget communal 2024.
Délivré le permis de construire relatif aux transformations, l’agrandissement d’ouvertures, la création d’une lucarne, le comblement de la piscine existante, la démolition du local piscine N° ECA 2114 et la pose d’une PAC et de panneaux photovoltaïques au chemin du Gregnolet 19.
Autorisé l’ASR à réserver des places sur le parking de la Faraz pour des manifestations privées, notamment sportives, jusqu’à concurrence de la moitié de la capacité du parking ainsi que les 18 places longitudinales le long de l’avenue de la Perrausaz en face du stade de Bel-Air pour des véhicules longs.
Approuvé une offre pour l’établissement d’un Plan de mobilité scolaire des collèges de La Tour-de-Peilz pour un montant de Fr. 47'994.40.
Autorisé le Service famille, jeunesse, sport et culture à s’approcher du Centre vaudois d’aide à la jeunesse (CVAJ) pour déterminer les tenants et aboutissants de la création d’un Conseil des jeunes à La Tour-de-Peilz.
Pris connaissance du projet d’ordre du jour de la Conférence des municipalités de Vevey, La Tour-de-Peilz et Montreux du 4 octobre 2023.
Pris connaissance du procès-verbal de la séance du Conseil administratif de la Communauté intercommunale d’équipement du Haut-Léman (CIEHL) du 6 septembre 2023.
