# Postulat de Denis Champier

# De l'ombrage pour plus de convivialité

Depuis quelques années, nous avons une très belle place des Anciens Fossés avec une magnifique partie aquatique comme décoration, mais également pour l'amusement des petits Boélandes et Boélands (les jets).

J'ai constaté après plusieurs passages que la chaleur à cet endroit, par bel ensoleillement, devient difficile à supporter pour les parents ou mamans et papas de jour accompagnant leurs petit-e-s pour y passer un bon moment bien rafraîchissant à tout point de vue.

Cette zone aurait cependant besoin de petits espaces ombragés aux abords des jets, afin que les personnes qui surveillent les enfants en bas âge ne souffrent ni de la chaleur, ni d'une trop longue exposition au soleil.

Pour rendre cet espace encore plus convivial, sociable et pour offrir de meilleures conditions aux personnes qui surveillent et accompagnent les enfants, un coin d'ombre serait bienvenu. On peut s'imaginer la mise en place d'une petite structure type pergola avec bancs et tables côté gare, tout en prêtant attention à une utilité qui pourrait servir pour d'autres manifestations telles que le marché, Andiamo etc.

Rien qu'une structure simple pourrait permettre à cette belle place de devenir encore plus conviviale et d'encourager les Boélandes et Boélands à sortir, laisser courir et s'amuser les enfants. Elle contribuerait également à la création d'un lien intergénérationnel voulu entre les habitant-e-s de notre belle commune.

Je souhaite que ce postulat soit directement transmis à la municipalité

Denis Champier
