Règlement du Conseil communal - Art. 114 - Amendements, Sous- amendements
Titre III - TRAVAUX GÉNÉRAUX DU CONSEIL > CHAPITRE IV - DE LA DISCUSSION > Art. 114 - Amendements, Sous- amendements

Outre les amendements
proposés
par les
commissions dans leur rapport, chaque conseiller a le droit de
présenter des amendements et des sous-amendements.
L'amendement est une proposition qui tend à introduire dans
le projet en discussion une modification de forme ou de fond.
Le sous-amendement tend à modifier ou à compléter un
amendement.
Peuvent proposer des amendements :
a. les commissions chargées d'examiner les propositions
portées devant le conseil ;

b. les membres du conseil ;
c. la municipalité.
Ils doivent être présentés par écrit au secrétaire avant d'être
mis en discussion.
L'auteur d'un amendement ou d'un sous-amendement peut le
retirer au cours de la discussion.
Les amendements aux conclusions d'un préavis municipal ne
peuvent être adoptés par le conseil avant que la municipalité
et/ou la commission compétente ne se soient exprimées à leur
sujet.
