Règlement du Conseil communal - Art. 71 - Compétences
Titre II - DES COMMISSIONS > CHAPITRE III - COMMISSIONS PERMANENTES > Section III > Art. 71 - Compétences

La commission de gestion examine la gestion de la
municipalité et les comptes communaux. Elle a notamment
pour mission de procéder :
a. à l'examen de l'exécution des décisions prises par le
conseil ;
b. et la municipalité au cours de l'année sous contrôle ;
c. à l'inspection des domaines publics, des bâtiments de la
commune et des différents services de l'administration ;
d. à l'examen des registres, rapports et procès-verbaux de
l'administration communale et des diverses commissions
nommées par la municipalité ;
e. à l'examen du bon fonctionnement de l'administration ;
f. à l'examen de la suite donnée aux observations et aux
vœux admis par le conseil lors du contrôle de gestion
précédent ;
g. à la prise de connaissance des comptes et du rapport de
gestion des ententes intercommunales, associations de
communes,
sociétés
commerciales,
associations
et
fondations auxquelles la commune est intéressée ;
h. à la prise de connaissance du rapport de l'organe de
révision et, si nécessaire, à des contrôles complémentaires
par sondages des comptes ordinaires et spéciaux de la
commune ;
i. à l'analyse des écarts entre le budget et les comptes, en
contrôlant notamment :
-
la justification de ceux-ci,
-
l'existence d'une couverture des dépenses extra-
budgétaires par des crédits spéciaux, par des
excédents d'exploitation des comptes budgétaires ou
par l'emprunt.
Elle établit un rapport sur la gestion de la municipalité et le
résultat des investigations de la commission. Celle-ci peut
également renseigner le conseil sur des points particuliers
découlant de la lettre f. ci-dessus.
