Règlement du Conseil communal - Art. 24 - Convocation
CHAPITRE III > Section III > Art. 24 - Convocation

Le président convoque le conseil par écrit. La
convocation doit mentionner l'ordre du jour établi d'entente
entre le bureau et la municipalité (président et syndic).
La convocation peut également être faite par courrier
électronique pour les conseillers qui l'ont expressément
demandé.
Le préfet doit être avisé du jour de la séance et en connaître
l'ordre du jour.
Aucun vote sur le fond ne peut avoir lieu sur un objet non
porté à l'ordre du jour.
