Règlement du Conseil communal - Art. 13 - Incompatibilités
CHAPITRE II > Art. 13 - Incompatibilités

Le syndic, les membres de la municipalité et le
secrétaire municipal ne sont pas éligibles aux diverses
fonctions mentionnées à l'article 11 RC. Le secrétaire municipal
ne peut être élu secrétaire du conseil.
Le secrétaire du conseil ne doit pas être conjoint, parent ou
allié en ligne directe ascendante ou descendante, ou frère ou
sœur du président.
Un membre de la municipalité sortant de charge ne peut faire
partie des commissions de gestion et des finances, aussi
longtemps qu'elles contrôlent sa gestion.
