Règlement du Conseil communal - Art. 16 - Délégations et compétences
CHAPITRE III > Section I > Art. 16 - Délégations et compétences

Les délégations de compétences prévues à l'article 15
ch. 5, 6, 8 et 11 RC sont accordées pour la durée de la
législature
et
jusqu'au
31
décembre
de
l'année
du
renouvellement intégral des autorités communales. Ces
décisions sont sujettes au référendum.
La municipalité rend compte de l'emploi qu'elle fait de ces
compétences, tout d'abord dans une communication faite au
conseil lors de sa plus prochaine séance, ensuite à l'occasion de
son rapport annuel de gestion.
