Règlement du Conseil communal - Art. 78 - Absences et sanctions
Titre III > CHAPITRE PREMIER > Art. 78 - Absences et sanctions

Les conseillers sont tenus de se rendre à l'assemblée
lorsqu'ils sont régulièrement convoqués.
S'ils ne peuvent pas assister aux séances, ils doivent en
informer, préalablement, le bureau du conseil.
Le bureau envoie un avertissement après 3 absences annuelles
non excusées. Le congé demandé par l'intéressé est réservé.
Les membres du conseil qui, en dépit d'un avertissement,
négligeraient leur devoir de prendre part aux séances, peuvent
être frappés par le bureau d'une amende dans la compétence
municipale.
