Règlement du Conseil communal - Art. 17b - Interdiction d'accepter ou de solliciter des libéralités ou
CHAPITRE III > Section I > Art. 17b - Interdiction d'accepter ou de solliciter des libéralités ou

Les membres du conseil, de la municipalité et de
l'administration communale ne doivent ni accepter, ni
solliciter, ni se faire promettre des libéralités ou d'autres
avantages directement ou indirectement liés à l'exercice de
leur fonction, que ce soit pour eux-mêmes ou pour des tiers.
Font exception les libéralités ou les avantages usuels de faible
valeur.
