Règlement du Conseil communal - Art. 26 - Police
CHAPITRE III > Section III > Art. 26 - Police

Le président exerce la police de l'assemblée et de la
salle. Il fait respecter le règlement.
Il peut suspendre ou lever la séance.
Lorsque le conseil, la municipalité ou un membre de ces
autorités est outragé par un tiers se trouvant dans la salle, le
coupable est expulsé par les agents de la force publique.
S'il s'agit d'un fait paraissant constituer un délit, procès-verbal
est dressé ; la cause est instruite et jugée selon les règles de la
procédure pénale.
