Règlement du Conseil communal - Art. 88 - Prise en considération - Discussion
Titre III > CHAPITRE II > Section I, a > Art. 88 - Prise en considération - Discussion

Après avoir entendu l'auteur de la proposition, la
municipalité et le président sur la proposition, le conseil statue
immédiatement après délibération.
Il peut soit :
-
renvoyer la proposition à l'examen d'une commission
chargée de préaviser sur la prise en considération et le
renvoi à la municipalité, si un cinquième des membres le
demande ;
-
prendre en considération immédiatement la proposition
et la renvoyer à la municipalité, éventuellement assortie
d'un délai particulier.
En cas de renvoi à une commission pour prise en
considération, l'auteur de la proposition fait partie de la
commission.
Une fois prise en considération, la proposition est impérative
pour la municipalité. La municipalité doit présenter au
conseil :
-
un rapport sur le postulat ;
-
l'étude ou le projet de décision demandé dans le cadre de
la motion ; ou
-
un préavis sur le projet de règlement ou de décision
proposé.
25

(art. 33 al. 5 LC)
(art. 33 al. 6 LC)
La municipalité peut assortir d'un contre-projet les projets de
décision ou de règlement soumis au conseil en application de
l'art. 88 al. 4 du présent règlement.
Les propositions qui, selon la municipalité, contreviennent aux
exigences prévues par l'article 87 RC font l'objet d'un rapport
de celle-ci.
