Règlement du Conseil communal - Art. 98 - Préavis
Titre III > CHAPITRE II > Section II > Art. 98 - Préavis

Les propositions présentées par la municipalité au
conseil sont déposées par écrit sous forme de préavis.
Ceux-ci sont imprimés et distribués à chaque conseiller par les
soins de la municipalité.
27

Dépôt
Le dépôt du préavis est porté à l'ordre du jour de la prochaine
séance du conseil.
Examen par une
commission
Les préavis sont nécessairement renvoyés à l'examen d'une
commission, après une discussion préalable.
