Règlement du Conseil communal - Art. 29 - Serments
Titre I - DU CONSEIL COMMUNAL ET DE SES ORGANES > CHAPITRE III - ATTRIBUTIONS ET COMPÉTENCES > Section III > Art. 29 - Serments

Avant d'entrer en fonction, les membres du conseil et
de la municipalité prêtent le serment suivant :
(art. 9 et 22 LC)
"Vous promettez d'être fidèles à la Constitution fédérale et à la
Constitution du Canton de Vaud, de maintenir et de défendre
la liberté et l'indépendance du pays.
Vous promettez d'exercer votre charge avec conscience,
diligence et fidélité, de contribuer au maintien de l'ordre, de la
sûreté et de la tranquillité publics, d'avoir, dans tout ce qui
sera discuté, la justice et la vérité devant les yeux, de veiller à
la conservation des biens communaux et de remplir avec
intégrité et exactitude les diverses fonctions que la loi vous
attribue ou pourra vous attribuer".
(art. 9 et 62 LC)
Pour les membres de la municipalité, on ajoute :
"Vous promettez également d'administrer avec fidélité et
impartialité les biens communaux ; de ne jamais taire les
contraventions aux lois, ordonnances et règlements de police
qui pourraient venir à votre connaissance ; de nommer
toujours le plus éclairé et le plus propre à l'emploi dont il
s'agira ; enfin, de n'excéder jamais les attributions qui vous
sont confiées".
