Règlement du Conseil communal - Art. 140 - Crédits d'investissement
Titre IV > CHAPITRE PREMIER > Section II > Art. 140 - Crédits d'investissement

Les investissements obligatoirement amortissables
portés à l'actif du bilan doivent être amortis dans les délais
suivants :
1. dix ans au plus pour le mobilier, l'équipement et les
installations techniques, les machines, les véhicules, les
subventions,
les
participations
et
les
indemnités
d'expropriation ;
2. trente ans au plus pour les ouvrages de génie civil et
d'assainissement, les bâtiments et constructions.
