Règlement du Conseil communal - Art. 55 - Informations
Titre II - DES COMMISSIONS > CHAPITRE PREMIER - GÉNÉRALITÉS > Art. 55 - Informations

Si une commission a des explications, des
informations complémentaires ou une expertise à demander,
elle s'adresse à la municipalité ou au conseiller municipal
responsable.
Après
consultation
préalable
de la
municipalité,
une
commission peut recevoir ou consulter des intervenants
extérieurs pour l'objet traité.
Lorsque
la
commission
s'adresse
directement
à
l'administration communale, la municipalité peut demander à
être entendue avant que la commission ne procède à
l'investigation envisagée et à y participer.
En cas d'engagement financier, l'accord de la municipalité est
