Règlement du Conseil communal - Art. 40 - Attributions
Titre I - DU CONSEIL COMMUNAL ET DE SES ORGANES > CHAPITRE III - ATTRIBUTIONS ET COMPÉTENCES > Section V > Art. 40 - Attributions

Le secrétaire rédige les convocations du conseil et les
expédie.
Il envoie aux présidents des commissions la liste des membres
qui les composent et leur remet les pièces relatives aux affaires
dont elles doivent s'occuper.
Lors des séances du conseil, il procède à l'appel nominal et
note les absents.
Il rédige le procès-verbal des séances et les extraits qui doivent
être signés par le président puis il les fait parvenir à la
municipalité. Il adresse le procès-verbal à chaque conseiller.
Il tient le contrôle des indemnités dues aux membres du
conseil.
Le secrétaire peut demander la collaboration du greffe
municipal pour l'exécution de certaines tâches telles que
convocation des membres du conseil et des commissions,
expédition aux présidents des commissions de la liste des
membres qui les composent et remise des documents relatifs
aux affaires dont elles doivent s'occuper, reproduction et
distribution des rapports des commissions.
