Règlement du Conseil communal - Art. 145 - Rapport de la municipalité - Délais
Titre IV - BUDGET, GESTION ET COMPTES > CHAPITRE II - EXAMEN DE LA GESTION ET DES COMPTES > Art. 145 - Rapport de la municipalité - Délais

Le rapport de la municipalité sur sa gestion,
accompagné des rapport et rapport-attestation du réviseur,
ainsi que les comptes arrêtés au 31 décembre, sont remis au
conseil au plus tard le 31 mai de l'année suivante. Ils sont
renvoyés à l'examen de la commission de gestion.
La municipalité expose, dans son rapport, la suite donnée aux
observations sur la gestion qui ont été maintenues par le
conseil l'année précédente.
Le rapport sur les comptes est accompagné du budget de
l'année correspondante et des comptes de l'année précédente.
Il
mentionne
également
les
dépenses
extraordinaires
autorisées par le conseil dans le courant de l'année, ainsi que
les dépenses imprévisibles et exceptionnelles.
