Règlement du Conseil communal - Art. 86 - Postulat, motion, projet rédigé
Titre III > CHAPITRE II > Section I, a > Art. 86 - Postulat, motion, projet rédigé

Chaque conseiller peut exercer son droit d'initiative
en déposant une proposition sous forme de :
1. postulat, c'est-à-dire en invitant la municipalité à étudier
l'opportunité de prendre une mesure ou de faire une
proposition dans un domaine particulier et de dresser un
rapport ;
2. motion, c'est-à-dire en chargeant la municipalité de
présenter une étude sur un objet déterminé ou un projet
de décision de compétence du conseil communal ;
3. projet de règlement ou de modification d'un règlement
ou de partie de règlement ou un projet de décision de
compétence du conseil communal.
