Règlement du Conseil communal - Art. 42 - Registres
CHAPITRE III > Section V > Art. 42 - Registres

Le secrétaire est chargé de la tenue des divers
registres du conseil qui sont :
a. un classeur contenant les procès-verbaux des séances du
conseil et du bureau, ainsi que les règlements adoptés par
le conseil ;
b. l'état nominatif des membres du conseil et des viennent-
ensuite ;
c. la
liste
des
conseillers
délégués
aux
instances
intercommunales et aux commissions permanentes de la
législature en qualité de présidents ou de membres ;
d. la liste des tournus des partis pour la présidence des
commissions temporaires ;
e. un classeur contenant les préavis municipaux, rapports
des commissions et communications diverses, par ordre
chronologique et avec les répertoires ;
f. un registre où sont consignés la sortie des pièces et leur
retour ;
g. un classeur contenant la correspondance.
