Règlement du Conseil communal - Art. 132 - Référendum
Titre III - TRAVAUX GÉNÉRAUX DU CONSEIL > CHAPITRE V - DE LA VOTATION > Art. 132 - Référendum

La décision du conseil de s'en référer spontanément
à l'assemblée de commune, à la demande d'un conseiller
appuyé par cinq membres, doit être prise immédiatement
après que le conseil s'est prononcé sur l'objet susceptible de
référendum.
La décision soumise au peuple ainsi que la décision de passer
par le référendum spontané doivent être affichées au pilier
public pour information.
(art. 107 LEDP)
Ne peuvent faire l'objet d'une demande de référendum :
a. les nominations et les élections ;
b. les
décisions
qui
concernent
l'organisation
et
le
fonctionnement du conseil ou ses rapports avec la
municipalité ;
c. le budget pris dans son ensemble ;
d. la gestion et les comptes ;
e. les emprunts ;
f. les dépenses liées ;
g. les décisions négatives qui maintiennent l'état de choses
existant.

Lorsque le conseil, à la majorité des trois quarts des votants,
admet que la décision prise revêt un caractère d'urgence
exceptionnelle et que son exécution est incompatible avec
l'observation de la procédure référendaire, ou que la
réalisation de son objet en serait compromise, le référendum
ne peut pas être demandé.
