Règlement du Conseil communal - Art. 87 - Forme
Titre III > CHAPITRE II > Section I, a > Art. 87 - Forme

Lorsqu'un membre veut user de son droit d'initiative,
il remet sa proposition motivée par écrit au président.
Celle-ci est mise à l'ordre du jour de la prochaine séance à
moins que l'assemblée ne décide de la traiter immédiatement.
Au jour fixé, l'auteur est appelé à développer sa proposition en
la motivant.
Le conseil examine si la proposition est recevable.
La proposition n'est notamment pas recevable lorsque :
a. son contenu ne correspond pas à son intitulé, est
incomplet ou ne permet pas à la municipalité de se
déterminer sur les mesures, l'étude ou le projet requis ;
24

b. elle
est
rédigée
en
termes
incompréhensibles,
inconvenants, injurieux ou illisibles ;
c. elle n'est pas signée ;
d. son objet est illicite ou contraire aux mœurs ;
e. elle est contraire au droit supérieur, au principe de l'unité
de rang, au principe de l'unité de forme ou au principe
de l'unité de la matière ;
f. elle porte sur une compétence qui n'entre pas dans les
attributions de l'autorité communale concernée par le
type
de
proposition
ou
sur
une
compétence
exhaustivement attribuée par la loi à une autorité
cantonale ou fédérale.
