Règlement du Conseil communal - Art. 113 - Déroulement
Titre III > CHAPITRE IV > Art. 113 - Déroulement

Lorsque l'objet en discussion comporte l'examen de
plusieurs points, la discussion est ouverte sur chacun d'eux.
Lorsqu'il
s'agit
d'un
règlement,
le
président
donne
successivement lecture de chacun des articles du projet et
ouvre la discussion à leur sujet. Sauf l'opposition d'un
membre, l'assemblée peut autoriser le président à ne lire que le
numéro des articles sans en rappeler le texte.
Il est ouvert ensuite une discussion générale suivie d'une
votation sur l'ensemble de la proposition telle qu'amendée.
Amendements, Sous-
amendements
(art. 35a LC)
Art.
114.-
Outre les amendements
proposés
par les
commissions dans leur rapport, chaque conseiller a le droit de
présenter des amendements et des sous-amendements.
L'amendement est une proposition qui tend à introduire dans
le projet en discussion une modification de forme ou de fond.
Le sous-amendement tend à modifier ou à compléter un
amendement.
Peuvent proposer des amendements :
a. les commissions chargées d'examiner les propositions
portées devant le conseil ;
30

b. les membres du conseil ;
c. la municipalité.
Ils doivent être présentés par écrit au secrétaire avant d'être
mis en discussion.
L'auteur d'un amendement ou d'un sous-amendement peut le
retirer au cours de la discussion.
Les amendements aux conclusions d'un préavis municipal ne
peuvent être adoptés par le conseil avant que la municipalité
et/ou la commission compétente ne se soient exprimées à leur
sujet.
