Règlement du Conseil communal - Art. 104 - Article 104
Titre III > CHAPITRE III > Art. 104 - Article 104

Lorsque l'objet de la pétition entre dans les
attributions du conseil, la commission rapporte à ce dernier en
proposant :
a. la prise en considération ; ou
b. le rejet de la prise en considération et le classement.
Lorsque la pétition concerne une attribution de la municipalité
ou une compétence exhaustivement attribuée par la loi à une
autorité cantonale ou fédérale, la commission rapporte au
conseil en proposant le renvoi sans délai à l'autorité
compétente. Dans ce cas, le conseil peut demander à la
municipalité de l'informer de la suite donnée à la pétition.
