Règlement du Conseil communal - Art. 77 - Séances
Titre III > CHAPITRE PREMIER > Art. 77 - Séances

En règle générale, les séances du conseil ont lieu le
mercredi soir. La municipalité assiste aux débats.
Les séances du conseil sont publiques.
L'assemblée peut décider le huis clos en cas de justes motifs,
notamment en présence d'un intérêt public ou d'intérêts privés
prépondérants.
En cas de huis clos, toute personne qui n'occupe pas une
fonction officielle dans la salle doit se retirer. Les personnes
présentes sont tenues au secret des délibérations.
La cloche du temple sonne une demi-heure avant l'heure fixée
par la convocation.
21

Sur décision de la majorité absolue des membres présents et
pour autant que le quorum reste atteint, le conseil peut
poursuivre la discussion au-delà de minuit ou dans les
24 heures qui suivent. Il n'y a alors ni convocation ni nouvel
ordre du jour. Un seul procès-verbal est établi pour l'ensemble
de la séance.
