Règlement du Conseil communal - Art. 64 - Durée
Titre II > CHAPITRE III > Section I > Art. 64 - Durée

Les commissions permanentes sont élues par le
conseil communal lors de la séance d'assermentation de la
nouvelle législature et pour la durée de celle-ci.
Les commissions permanentes sont :
a. la commission de gestion ;
b. la commission des finances.
Le Conseil communal élit également pour 5 ans la commission
de recours en matière d'impôts.
16

Mode d'élection
(art. 122 RC)
Elles sont nommées au scrutin de liste à la majorité absolue
des suffrages valables au premier tour et à la majorité relative
au second. Les bulletins blancs sont pris en compte dans le
calcul de la majorité absolue. Lorsque le nombre des candidats
proposés est égal à celui des membres à désigner, la
nomination a lieu à main levée ou par acclamation.
