Règlement du Conseil communal - Art. 81 - Récusation
Titre III > CHAPITRE PREMIER > Art. 81 - Récusation

Un membre du conseil ne peut prendre part à une
décision ou à une discussion lorsqu'il a un intérêt personnel
ou matériel à l'affaire à traiter. Il doit se récuser spontanément
ou, à défaut, être récusé par un membre du conseil ou par le
bureau. Le conseil statue sur la récusation.
22

Les décisions sur la récusation et sur l'affaire à traiter sont
prises à la majorité des membres restant du conseil. Dans ce
cas, l'article 79 RC qui précède n'est pas applicable.
Il est fait mention de la récusation au procès-verbal et sur
l'extrait de décision.
