Règlement du Conseil communal - Art. 15 - Attributions
CHAPITRE III > Section I > Art. 15 - Attributions

Le conseil délibère sur :
1. le contrôle de la gestion ;
2. le projet de budget et les comptes ;
3. les propositions de dépenses extraordinaires et supplé-
mentaires ;
4. le projet d'arrêté d'imposition ;
5. l'acquisition et l'aliénation d'immeubles, de droits réels
immobiliers
et
d'actions
ou
parts
de
sociétés
immobilières. Le conseil peut accorder à la municipalité
une autorisation générale de statuer sur les aliénations et
acquisitions en fixant une limite ;
6. la constitution de sociétés commerciales, d'associations et
de fondations, ainsi que l'acquisition de participations
dans les sociétés commerciales et l'adhésion à de telles
entités.
Pour de telles acquisitions ou adhésions, le conseil peut
accorder à la municipalité une autorisation générale, le
ch. 5 s'appliquant par analogie. Une telle autorisation
générale est cependant exclue pour les sociétés et autres
entités citées à l'article 3a LC ;
7. l'autorisation d'emprunter et les cautionnements, le
conseil pouvant laisser dans les attributions de la
municipalité
le
choix
du
moment
ainsi
que
la
détermination des modalités de l'emprunt ;
8. l'autorisation de plaider, sous réserve d'autorisations
générales qui peuvent être accordées à la municipalité ;
9. le statut des employés communaux et la base de leur
rémunération ;
10. les placements (achats, ventes, remplois) de valeurs
mobilières qui ne sont pas de la compétence de la
municipalité en vertu de l'article 44 ch. 2 LC ;
5

(art. 94 LC)
(art. 29 LC)
(art. 110 ss et 112 ss
LC)
11. l'acceptation de legs et de donations (sauf s'ils ne sont
affectés d'aucune condition ou charge), ainsi que
l'acceptation de successions, lesquelles doivent au
préalable avoir été soumises au bénéfice d'inventaire ;
pour de telles acceptations, le conseil peut accorder à la
municipalité une autorisation générale, le chiffre 5
s'appliquant par analogie ;
12. les
reconstructions
d'immeubles,
les
constructions
nouvelles et les démolitions de bâtiments appartenant à
la commune ;
13. l'adoption de conventions portant sur la modification des
limites territoriales de la commune, au sens de l'article
104 LC ;
14. l'adoption des règlements, sous réserve de ceux que le
conseil a laissés dans la compétence de la municipalité ;
15. la fixation, au cours de la dernière année de législature
pour la législature suivante,
a. sur proposition du bureau, des indemnités annuelles
du bureau et des membres du conseil, du secrétaire,
de l'huissier et de l'huissier suppléant, ainsi que des
membres des commissions relevant du conseil ;
b. sur proposition de la municipalité, de la rétribution
annuelle des membres de la municipalité et du
syndic ;
16. toutes les autres compétences que la loi lui confie,
notamment la ratification d'ententes intercommunales et
la constitution et la dissolution d'associations de
communes.
Délégations de
compétences
(art. 4 al. 2 LC)
