Règlement du Conseil communal - Art. 76 - Convocation
Titre III - TRAVAUX GÉNÉRAUX DU CONSEIL > CHAPITRE PREMIER - DES ASSEMBLÉES DU CONSEIL > Art. 76 - Convocation

Le conseil s'assemble sur le territoire communal, en
principe à la Maison Hugonin. Il est convoqué par écrit par
son président, à défaut par un vice-président ou en cas
d'empêchement de ceux-ci, par un des membres du bureau.
Cette convocation a lieu à la demande de la municipalité ou du
cinquième des membres du conseil. Le président a le droit de
convoquer le conseil de sa propre initiative. La municipalité en
est avisée.
La convocation est expédiée dans les plus brefs délais, mais au
moins cinq jours à l'avance, cas d'urgence réservés. La
convocation doit contenir l'ordre du jour. Aucun vote sur le
fond ne peut avoir lieu sur un objet non porté à l'ordre du
jour.
Elle est également communiquée par affichage au pilier public
et sur le site internet communal.
La municipalité avise le préfet de la séance et lui en
communique l'ordre du jour.
