Règlement du Conseil communal - Art. 130 - Second débat
Titre III > CHAPITRE V > Art. 130 - Second débat

Lorsque, dans la même séance et immédiatement
après l'adoption d'un objet à l'ordre du jour, le tiers des
membres présents demande que cet objet soit soumis à un
second débat, il doit être procédé à ce dernier dans la
prochaine séance.
En cas d'urgence, si les deux tiers des membres présents le
demandent, le second débat peut avoir lieu dans la même
séance.
33

Ententes
intercommunales et
associations de
communes
(art. 110 et 113 LC)
