Règlement du Conseil communal - Art. 152 - Délibération du conseil
Titre IV - BUDGET, GESTION ET COMPTES > CHAPITRE II - EXAMEN DE LA GESTION ET DES COMPTES > Art. 152 - Délibération du conseil

Le conseil délibère séparément :
1. sur la gestion ;
2. sur les comptes ;
3. sur les observations.
Il n'est pas donné lecture du rapport de la commission de
gestion.

Il est délibéré de la manière suivante :
a. sur les points où il y a désaccord entre la commission et
la municipalité, la discussion est ouverte. Dans ce cas, il y
a votation, même si la discussion n'est pas utilisée ;
b. sur les points où il y a accord entre la commission et la
municipalité, il n'y a votation que si la discussion est
demandée.
Dans les deux cas prévus ci-dessus, la votation porte sur
l'acceptation ou le refus de la réponse de la municipalité.
Pour chaque réponse refusée par le conseil communal, la
municipalité doit présenter un rapport circonstancié avec le
prochain budget. Cette seconde réponse met un terme à la
procédure.
La délibération se termine par une discussion et le vote sur le
rapport de la commission de gestion.
