Règlement du Conseil communal - Art. 113 - Déroulement
Titre III - TRAVAUX GÉNÉRAUX DU CONSEIL > CHAPITRE IV - DE LA DISCUSSION > Art. 113 - Déroulement

Lorsque l'objet en discussion comporte l'examen de
plusieurs points, la discussion est ouverte sur chacun d'eux.
Lorsqu'il
s'agit
d'un
règlement,
le
président
donne
successivement lecture de chacun des articles du projet et
ouvre la discussion à leur sujet. Sauf l'opposition d'un
membre, l'assemblée peut autoriser le président à ne lire que le
numéro des articles sans en rappeler le texte.
Il est ouvert ensuite une discussion générale suivie d'une
votation sur l'ensemble de la proposition telle qu'amendée.
