Règlement du Conseil communal - Art. 131 - Ententes intercommunales et associations de communes
Titre III - TRAVAUX GÉNÉRAUX DU CONSEIL > CHAPITRE V - DE LA VOTATION > Art. 131 - Ententes intercommunales et associations de communes

Les conventions doivent être adoptées par le conseil
communal.
Les
statuts
élaborés
d'entente
entre
les
municipalités, doivent également être soumis au vote du
conseil communal.
Avant d'adopter ou de modifier la convention ou les statuts
avec les municipalités des communes parties, la municipalité
soumet l'avant-projet de texte au bureau du conseil, qui
nomme une commission.
La commission nommée adresse à la municipalité sa réponse à
la consultation.
La municipalité informe la commission de la suite donnée à
ses prises de position dans le cadre du processus d'adoption
du projet par les municipalités.
Le projet définitif présenté au conseil par la municipalité ne
peut pas être amendé.
