Règlement du Conseil communal - Art. 82 - Opérations
Titre III - TRAVAUX GÉNÉRAUX DU CONSEIL > CHAPITRE PREMIER - DES ASSEMBLÉES DU CONSEIL > Art. 82 - Opérations

Après ces opérations préliminaires, il est passé à
l'ordre du jour qui prévoit notamment les points suivants :
1. adoption du procès-verbal de la dernière séance ;
2. communications du bureau ;
3. assermentation de nouveaux conseillers ;
4. information au Conseil communal par ses représentants
au sein des organismes intercommunaux ;
5. dépôt et développement des motions et interpellations ;
6. autres objets portés à l'ordre du jour ;
7. communications municipales ;
8. questions, propositions individuelles et divers.
A la demande de la municipalité ou d'un conseiller, l'ordre des
opérations peut être modifié par décision du conseil.
En cas d'urgence, et sous réserve de l'article 47 RC, la
municipalité peut demander d'y introduire de nouveaux
objets ; le conseil se prononce sur cette demande et fixe l'ordre
du jour définitif.
Si la parole n'est pas demandée, l'ordre du jour est considéré
comme adopté.
