Règlement du Conseil communal - Art. 70 - Droit d'investigation
Titre II - DES COMMISSIONS > CHAPITRE III - COMMISSIONS PERMANENTES > Section II > Art. 70 - Droit d'investigation

Les commissions de gestion et des finances ont le
droit, dans le cadre de leur mandat, de procéder à toutes les
investigations qu'elles jugent utiles.
La municipalité est tenue de leur soumettre tous les
documents et renseignements nécessaires.
Les restrictions prévues par l'article 40c LC ne sont pas
opposables aux membres des commissions de surveillance
dans le cadre de l'exercice de leur mandat de contrôle de la
gestion et des comptes, sauf celles qui découlent d'un secret
protégé par le droit supérieur2.
Sous réserve des restrictions par l'alinéa premier, la
municipalité est tenue de fournir aux commissions de
surveillance tous les documents et renseignements nécessaires
à l'exercice de leur mandat.
Constituent
notamment
de
tels
documents
ou
renseignements :
a. les comptes communaux, établis conformément aux
règles fixées par le Conseil d'Etat selon l'article 93a LC ;
b. le rapport-attestation au sens de l'article 93c LC et le
rapport de l'organe de révision ;
c. toutes pièces comptables de l'exercice écoulé ;
d. toutes les pièces relatives à la gestion administrative de la
municipalité ;
e. les extraits de procès-verbaux et les décisions issues des
procès-verbaux de la municipalité ;
f. tous les renseignements portant sur l'exercice écoulé ;
g. l'interrogation directe des membres de tout dicastère ou
service de la municipalité, mais en présence d'une
délégation de cette autorité.
En cas de divergence entre un membre d'une commission de
surveillance et la municipalité quant à l'étendue du droit à
l'information, l'article 40c alinéa 3 LC est applicable.
