Règlement du Conseil communal - Art. 48 - Participation
Titre II - DES COMMISSIONS > CHAPITRE PREMIER - GÉNÉRALITÉS > Art. 48 - Participation

Un membre du conseil ne peut refuser de faire partie
d'une commission, à moins de motifs reconnus valables par le
bureau du conseil pour les commissions ad hoc ou, par
l'assemblée, pour les commissions permanentes.
Aucun membre d'une commission ne peut user de ses
prérogatives
pour
satisfaire
un
intérêt
personnel
ou
professionnel.
Aucun collaborateur communal membre du conseil ne peut
siéger dans une commission chargée d'examiner un objet
afférent à la direction à laquelle il est administrativement
rattaché.
