Règlement du Conseil communal - Art. 8 - Serments des absents
Art. 8 - Serments des absents

Les membres du conseil et de la municipalité absents,
de même que ceux élus après une élection complémentaire,
sont assermentés devant le conseil par le président de ce corps,
qui en informe le préfet.
Le président leur impartit un délai après l'échéance du délai
de réclamation ou de recours prévu par la législation en
matière d'exercice des droits politiques.
En cas d'urgence, ils peuvent prêter serment devant le bureau.
Le conseiller municipal ou le conseiller communal qui ne prête
pas serment au plus tard dans le délai imparti par le président
est réputé démissionnaire.
