Règlement du Conseil communal - Art. 46 - Composition
Titre II - DES COMMISSIONS > CHAPITRE PREMIER - GÉNÉRALITÉS > Art. 46 - Composition

Les commissions du Conseil communal sont
composées d'un nombre de membres entre 3 à 9.
En principe, tout groupe siégeant au conseil communal est
représenté dans chaque commission selon une répartition
équitable décidée en début de législature par les groupes.
Lorsqu'un groupe est dissout, il perd son droit à participer aux
commissions tant qu'il n'est pas recréé conformément à
l'article 7ter. Il n'y a pas lieu de modifier la répartition des
autres groupes.
Lorsqu'un siège devient vacant, il reste acquis au groupe
auquel appartenait le conseiller à remplacer. L'article 7ter est
réservé.
Lorsqu'un membre d'une commission démissionne, quitte son
groupe ou en est exclu, il est réputé démissionnaire de la
commission dans laquelle il représentait ce parti ou ce groupe.
