RAPPORT DE GESTION 2021
RAPPORT DE GESTION 2021

CONSEIL COMMUNAL 
5
VOTATIONS ET ÉLECTIONS 
15
MUNICIPALITÉ 
19
ADMINISTRATION GÉNÉRALE 
21
Greffe municipal 
22
Ressources humaines 
24
Communication 
26
Affaires culturelles 
27
Commission culturelle 
29
Bibliothèque communale 
30
Archives communales 
32
FINANCES 
33 
Secteur finances 
34
Secteur informatique 
35
Office de la population 
36
DOMAINES ET BÂTIMENTS 
39
Administration 
40
Secteur projets, travaux, ingénierie 
41 
Secteur gérance, entretien, conciergerie 
45
Secteur forêts, alpages, vignes, vins 
48
URBANISME ET TRAVAUX PUBLICS 
49
Secrétariat administratif et technique 
50
Secteur voirie 
58
Secteur parcs et jardins 
59
Office des inhumations 
60
FAMILLE, JEUNESSE ET SPORT 
61
Administration et actions sociales 
62
Accueil en réfectoires scolaires 
64
Accueil familial de jour 
65
Sport et jeunesse 
66
ÉTABLISSEMENT PRIMAIRE ET SECONDAIRE 
69
TABLE DES MATIÈRES

3
RAPPORT
DE LA MUNICIPALITÉ DE LA TOUR-DE-PEILZ 
AU CONSEIL COMMUNAL
SUR SA GESTION PENDANT 
L’EXERCICE 2021
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil communal,
Conformément aux dispositions suivantes :
• la Loi du 28 février 1956 sur les communes ;
• l’Arrêté du Conseil d’État du 14 décembre 1979 sur la comptabilité des communes ;
• le Règlement du Conseil communal du 25 octobre 2017 ;
nous avons l'honneur de vous présenter notre rapport de gestion concernant l'exercice 2021 et de soumettre à votre 
approbation les comptes de la Commune, arrêtés au 31 décembre de la même année.

5
I Bureau 2021 - 2022
Présidence : 
Tirelli Ludovic (LV)
1re Vice-présidence : 
Espinosa José (UDC)
2e Vice-présidence : 
Costanzo Julien (PSDG)
Scrutateurs : 
Roethlisberger Manon (LCIVL)

Costa François (PLR)
Scrutateurs suppléants : Prata Isabel (LTDPL)

Abbet Florian (LV)
Secrétaire : 
Dind Carole 
Huissier : 
Vacant 
Le Conseil communal a tenu 8 séances.
Il est à noter que la secrétaire de notre Conseil est membre 
du comité de l’Association des secrétaires de conseils 
communaux et généraux vaudois (ASCCGV).
I Commissions permanentes 
Commission des finances
• Blank Barbezat Sophie (PLR)
• Chervet Guy (PLR)
• Neyroud Philippe (PSDG)
• Schmidhauser Jean-Yves (PSDG)
• Castelain Paul (LV)
• Limat Fanny (LCIVL)
• Fardel Nicolas (UDC - Prés. 2021-2022)
Commission de gestion 
• Champier Denis (PLR)
• Noto Salvatore (PLR)
• Tavcar Ziva (PSDG - Prés. 2021-2022)
• Aminian Kamiar (LV)
• Pasche Geneviève (LV)
• Cornaz Mireille (LCIVL)
• Espinosa José (UDC)
Commission de recours en matière d’impôts
• Grutta Alessio (PLR - Prés. 2021-2022)
• Krähenbühl Yvan (PLR)
• Vaucoret Dominique (PSDG)
• Carbonell Roberto (LV)
• Limat Fanny (LCIVL)
• Demarta Nathalie (UDC)
I Commissions intercommunales 
SIGE
Délégation variable du Conseil intercommunal :
• Cavin Pierre (PLR)
• Bloch Michel (PSDG)
• Ansermet Véronique (LV)
• Bonvin Jérôme (LCIVL)
• Jung Guillaume (UDC)
Suppléance : 

• Ibrahimovic Emina (PLR)
• Huart Hugo (PSDG)
• Abbet Florian (LV)
• Luceron Maria (LCVIL)
• Holzeisen Jean-Etienne (LTDPL)
CIEHL
Délégation à la Commission intercommunale 
de gestion : 
• Dubuis Margaux (PLR)
• Hauri Nina (LV)
Suppléance : 

• Dellas Héraclès (UDC)

CONSEIL COMMUNAL
Lexique : Les Vert·e·s (LV) / Union démocratique du centre (UDC) / Parti socialiste et divers de gauche (PSDG) /
Le centre + indépendants plus vert’libéraux (LCIVL) / Parti libéral radical (PLR) / La Tour-de-Peilz libre (LTDPL) /
Parti démocrate chrétien + indépendants (PDC+I) / Parti socialiste (PS) / La Tour-de-Peilz Libre et PBD (LTDPLibre & PBD)

6
Fonds culturel Riviera
Délégation à la Commission intercommunale de gestion :
• Vodoz François (PLR)
• Gruaz André (PSDG)
Suppléance : 
• Arnaud Anne-Marie (hors parti - LTDPL)
Sécurité Riviera
Délégation fixe : 
• Heller Gabrielle (LV)
Délégation variable du Conseil intercommunal :
• Berthier Loris (PLR)
• Krähenbühl Yvan (PLR)
• Negro Piero (PSDG)
• Vaucoret Dominique (PSDG)
• Rohrer Michael (LCIVL)
• Espinosa José (UDC)
• Gambino Miguel (LTDPL)
Conseil d’établissement de l’établissement primaire 
et secondaire de la Tour-de-Peilz
Délégation : 
• Grognuz François (PLR)
• Costanzo Julien (PSDG)
• Brüssow Margareta (LCIVL)
I Première séance : 10 février 2021
1) Assermentation de MM. Philippe Burkhalter (PS) et 
Pierre Pernet (LTDPLibre & PBD) en remplacement 
respectivement de M. Nicolas Bastard et Mme Antonia 
Winter, démissionnaires.
2) Élection de :
a) M. Guillaume Jung (UDC) en qualité de suppléant à la 
délégation de la Communauté intercommunale d'équi-
pements du Haut-Léman (CIEHL) en remplacement de 
M. Yohan Ziehli.
b) M. Julien Costanzo (PS) au sein du Conseil d’établisse-
ment de l’établissement primaire et secondaire de 
La Tour-de-Peilz en remplacement de M. Nicolas Bastard.
c) M. Philippe Neyroud (PS) à la commission des finances 
en remplacement de Mme Monique Petitpierre.
3) Une commission est nommée pour l’étude de l’objet 
suivant :
a) Postulat de Mme Célia Carron (PS) - « Cent femmes et 
un chien sont revenus contents de la plage ».
• PLR : Grutta Alessio, Costa François
• PS : Carron Célia, Schmidhauser Marie
• UDC : Ranzato Gabriel
• LV : Castelain Paul
• PDC+I : Charmey Jean-Claude
4) M. Jean-Yves Schmidhauser (PS) développe son 
interpellation intitulée « Arrogance ou usurpation ? ». 
Le Conseil communal recevra une réponse écrite de 
la Municipalité.
5) Mme Elise Kaiser (LV) développe son postulat intitu-
lé « Pour un accueil de jour des enfants adapté aux 
besoins actuels et futurs ». Celui-ci est renvoyé à une 
commission composée comme suit :
• PS : Overney Serge, Ilic Wahab Natasa
• PLR : Blank Barbezat Sophie, Chervet Gabriel
• UDC : Stettler Alexandre
• LV : Kaiser Elise
• PDC+I : Lachat Baechler Anne
6) M. Guillaume Jung (UDC) développe son interpellation 
intitulée « Ne favorisons pas le culte du secret, soyons 
transparents avec la population ». Le Conseil commu-
nal recevra une réponse écrite de la Municipalité.
7) Réponses de la Municipalité :
a) N° 1/2021 - l’interpellation de Mme Nathalie Demarta 
(UDC) - « Notre police de proximité ».
b) N° 2/2021 - Interpellation de M. Philippe Neyroud (PS) - 
« Les communications du Greffe Municipal : un canal à 
disposition de qui ? ».
8) Des commissions sont nommées pour l’étude des 
objets suivants : 
a) Préavis municipal N° 1/2021 - Demande d’un cré-
dit de Fr. 120'000.- pour la levée des oppositions au 
projet de cheminement piétonnier des rives du Lac - 
secteur ouest.
• UDC : Jung Guillaume
• PLR : Costa François, Egli Kurt
• PS : Schneider Jacques-André, Vernez Gilbert
• LV : Pasche Geneviève
• PDC+I : Grobéty Christian
b) Préavis municipal N° 2/2021 - Demande d’un crédit de 
construction de Fr. 10'000'000.- pour l’entretien et la 
rénovation du château de La Tour-de-Peilz ainsi que la 
valorisation des vestiges et la création d’un restaurant 
dans l’ancien donjon.
• LV : Pasche Geneviève
• PLR : Abbott Anthony, Urech Cédric
• PS : Bloch Michel, Neyroud Philippe
• UDC : Jung Guillaume
• PDC+I : Bühlmann Willy
c) Préavis municipal N° 3/2021 - Demande d’un crédit de 
Fr. 167'000.- pour le remplacement des ascenseurs 
des immeubles locatifs de l’av. des Baumes 22 et 24.
• PDC+I : Fils-Aimé Jean-Wilfrid
• PLR : Urech Cédric, Wenger Patrice
• PS : Descloux Rachel, Vaucoret Dominique

7
• UDC : Ranzato Gabriel
• LV : Carbonell Roberto
d) Préavis municipal N° 4/2021 - Demande de deux cré-
dits de Fr. 45'000.- et Fr. 70'000.- pour l’octroi d’une aide 
aux entreprises boélandes en période de COVID-19 et 
réponse à l'interpellation de Mmes Marie Schmidhau-
ser et Paloma Lopez (PS) intitulée "En cette fin d'année, 
soutenons nos commerces boélands avec des bons 
d'achats HappyDays".
• PLR : Dumusque Erik, Costa François
• PS : Lopez Paloma, Schmidhauser Marie
• UDC : Belotti Jean-Pierre
• LV : Kaiser Elise
• PDC+I : Brüssow Margareta
9) Le Conseil communal a pris acte du retrait, par son 
auteur, du postulat de Mme Rachel Descloux (PS) - 
« Avec ou sans la révolution, la femme reste la femme - 
Pour une rue ou une place en l’honneur de Gertrude 
Girard-Montet (09.01.1913-25.11.1989) ».
10) Le Conseil communal refuse la prise en considéra-
tion de la motion de M. José Espinosa (Hors parti) - 
« De l’insécurité à l’impunité : quelles solutions pour 
notre commune ? ».
11) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Rapport de la commission chargée d’étudier la 
prise en considération de la motion de M. Jean-Yves 
Schmidhauser (PS) - « Vélos électriques : pour que le 
courant passe enfin ».
b) Rapport de la commission chargée d’étudier la prise 
en considération du postulat de Mme Elise Kaiser (LV) 
- « Des alternatives locales et écologiques au béton ».
12) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 1/2021 - État des motions et postulats en suspens au 
31 décembre 2020.
b) N° 2/2021 - Transformation et rénovation de la Maison 
de commune - Décompte final.
c) N° 3/2021 - Organisation d’un concours en vue de la 
rénovation et la transformation du château de La Tour-
de-Peilz ainsi que de la Maison du jardinier - Décompte 
final.
d) N° 4/2021 - Utilisation des armoiries communales du-
rant la campagne électorale en cours.
e) N° 5/2021 - Consultation numérique des dossiers sou-
mis à l’enquête publique.
I Deuxième séance : 24 mars 2021
1) M. Alessio Grutta (PLR) développe sa motion intitulée 
« Le crowdfunding local : pour la création d'une bourse 
participative afin de financer les projets de dévelop-
pement durable ou d'utilité publique ». Celle-ci est 
renvoyée à une commission composée comme suit :
• PS : Vaucoret Dominique, Glardon Sandra
• PLR : Grutta Alessio, Tobler Michel
• UDC : Demarta Nathalie
• LV : Castelain Paul
• PDC+I : Baechler Robert
2) M. Aloïs Raemy (PDC+I) développe son interpellation 
intitulée « En marge du Château, passage dans le 
mur d’enceinte ». Le Conseil communal recevra une 
réponse écrite de la Municipalité.
3) Réponses de la Municipalité :
a) N° 3/2021 - Interpellation de M. Jean-Yves Schmidhauser 
(PS) - « Arrogance ou usurpation ? »
b) N° 4/2021 - Interpellation de M. Guillaume Jung (UDC) - 
« Ne favorisons pas le culte du secret, soyons transpa-
rents avec la population »
4) Des commissions sont nommées pour l’étude des 
objets suivants : 
a) Préavis municipal N° 5/2021 - Demande d'un crédit de 
Fr. 75'000.- pour l'introduction d'une solution informa-
tique de gestion du temps et des frais du personnel 
communal.
• UDC : Jung Guillaume
• PLR : Costa François, Urech Cédric
• PS : Descloux Rachel, Huart Hugo
• LV : Fontana Pierre
• PDC+I : Fils-Aimé Jean-Wilfrid
b) Préavis municipal N° 6/2021 - Demande d'un crédit 
d'un montant de Fr. 150'000.- destiné à l'assainisse-
ment des chaufferies du collège et du pavillon de 
Bel-Air.
• LV : Pasche Geneviève
• PLR : Urech Cédric, Wenger Patrice
• PS : Schneider Jacques-André, Vernez Gilbert
• UDC : Jung Guillaume
• PDC+I : Raemy Aloïs
c) Préavis municipal N° 7/2021 - Demande d'un crédit de 
Fr. 314'000.- pour l'implantation, la pose et le raccor-
dement de 6 mâts d'éclairage du terrain de football 
de Bel-Air.
• PDC+I : Charmey Jean-Claude
• PLR : Hausherr de Maddalena Christine, Noto 
Salvatore
• PS : Neyroud Philippe, Suro Jimmy
• UDC : Espinosa José
• LV : Kaiser Elise

8
d) Préavis municipal N° 8/2021 - Demande d'un crédit de 
Fr. 320'000.- pour la construction d'un étage supplé-
mentaire de pavillons provisoires sur la construction 
existante abritant l'UAPE pour l'accueil parascolaire.
• PLR : Costa François, Eugster Philippe
• PS : Overney Serge, Valloton Jacques
• UDC : Ranzato Gabriel
• LV : Carbonell Roberto
• PDC+I : Lachat Baechler Anne
5) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Préavis municipal N° 18/2020 - Reconnaissance de l'in-
térêt public régional et à l'adoption du principe d'une 
participation financière de la Communauté intercom-
munale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL) au 
projet de sécurisation et de rénovation du Centre des 
congrès et d'exposition, à Montreux.
b) Rapport de la commission chargée d’étudier la prise 
en considération du postulat de Mme Elise Kaiser (LV) - 
« Pour un accueil de jour des enfants adapté aux 
besoins actuels et futurs ».
c) Préavis municipal N° 1/2021 - Demande d'un crédit de 
Fr. 120'000.- pour la levée des oppositions au projet de 
cheminement piétonnier des rives du Lac - secteur ouest.
d) Préavis municipal N° 3/2021 - Demande d'un crédit de 
Fr. 167'000.- pour le remplacement des ascenseurs 
des immeubles locatifs de l'av. des Baumes 22 et 24.
e) Préavis municipal N° 4/2021 - Demande de deux 
crédits de Fr. 45'000.- et Fr. 70'000.- pour l'octroi 
d'une aide aux entreprises boélandes en période de 
COVID-19 et réponse à l'interpellation de Mmes Marie 
Schmidhauser et Paloma Lopez (PS) intitulée "En cette 
fin d'année, soutenons nos commerces boélands avec 
des bons d'achat HappyDays".
6) Le Conseil communal prend acte de la communication 
municipale suivante :
a) N° 6/2021 - Annonce de la suppression des cartes 
journalières CFF.
I Troisième séance : 5 mai 2021
1) En l’absence de M. José Espinosa (hors parti/UDC), le 
développement de ses motions « Zone 51 ? Non, zone 
30 La Tour-de-Peilz » et « Aidons nos commerçants 
oui, mais aidons aussi nos sociétés locales » est repor-
té à la séance suivante.
2) M. Aloïs Raemy (PDC+I) développe son interpellation 
intitulée « Prenons garde aux conséquences des feux 
de forêts ». Le Conseil communal recevra une réponse 
écrite de la Municipalité.
3) M. Jacques Vallotton (PS) développe son interpel-
lation sur la gouvernance de la Riviera et l’étude 
d’un rapprochement des communes de Montreux, 
La Tour-de-Peilz et Vevey. Le Conseil communal rece-
vra une réponse écrite de la Municipalité.
4) Mme Sophie Blank Barbezat (PLR) développe son inter-
pellation intitulée « Stop au camping sauvage sur l'Avenue 
du Lac, la Rue du Château et le Quai Roussy ». Le Conseil 
communal recevra une réponse écrite de la Municipalité.
5) M. Guillaume Jung (UDC) développe son interpellation 
intitulée « Terrasses ouvertes ». Le Conseil communal 
recevra une réponse écrite de la Municipalité.
6) Réponse municipale N° 5/2021 - Interpellation de 
M. Aloïs Raemy (PDC+I) « En marge du Château, 
passage dans le mur d’enceinte ».
7) Des commissions sont nommées pour l’étude des 
objets suivants : 
a) Préavis municipal N° 9/2021 - Gestion et comptes 2020 
du Fonds culturel Riviera (FCR). Le préavis est renvoyé 
à la commission intercommunale de gestion du Fonds 
culturel Riviera.
b) Préavis municipal N° 10/2021 - Gestion et comptes 
2020 de la Communauté intercommunale d'équipe-
ment du Haut-Léman (CIEHL). Le préavis est renvoyé 
à la commission intercommunale de la Communauté 
intercommunale d'équipement du Haut-Léman.
c) Préavis municipal N° 11/2021 - Dépenses imprévisibles 
et exceptionnelles. Le préavis est renvoyé à la Commis-
sion de gestion.
d) Préavis municipal N° 12/2021 - Gestion et comptes 
2020 de la commune de La Tour-de-Peilz. Le préavis 
est renvoyé à la Commission de gestion.
e) Préavis municipal N° 13/2021 - Demande de crédit 
de Fr. 190'000.- pour l'extension de l'installation de 
panneaux photovoltaïques sur la toiture du nouveau 
collège Courbet.
• UDC : Jung Guillaume
• PLR : Chervet Guy, Ibrahimovic Emina
• PS : Descloux Rachel, Schneider Jacques-André
• LV : Carbonell Roberto
• PDC+I : Fils-Aimé Jean-Wilfrid
f) Préavis municipal N° 14/2021 - Demande de crédit de 
Fr. 190'000.- pour l'installation de panneaux d'information 
lumineux en zone piétonne du centre-ville et réponse 
au postulat de M. Jacques Vallotton (PS) « Panneaux 
d'information sur les lieux publics à La Tour-de-Peilz ».
• PDC+I : Raemy Aloïs
• PLR : Blank Barbezat Sophie, Egli Kurt
• PS : Vallotton Jacques, Vernez Gilbert
• UDC : Demarta Nathalie
• LV : Kaiser Elise

9
g) Préavis municipal N° 15/2021 - Réponse au postulat de 
M. François Vodoz (hors parti) « Un marché le samedi à 
La Tour, un atout pour La Tour ! ».
• PLR : Costa François, Hausherr de Maddalena Christine
• PS : Latif Daoud, Suro Jimmy
• UDC : Belotti Jean-Pierre
• LV : Pasche Geneviève
• PDC+I : Brüssow Margareta
• Hors parti : Vodoz François
8) Le Conseil communal refuse la prise en considération 
du postulat de Mme Célia Carron (PS) - Cent femmes 
et un chien sont revenus contents de la plage.
9) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Préavis municipal N° 5/2021 - Demande d'un crédit de 
Fr. 75'000.- pour l'introduction d'une solution informa-
tique de gestion du temps et des frais du personnel 
communal.
b) Préavis municipal N° 6/2021 - Demande d'un crédit d'un 
montant de Fr. 150'000.- destiné à l'assainissement des 
chaufferies du collège et du pavillon de Bel-Air.
c) Préavis municipal N° 7/2021 - Demande d'un crédit de 
Fr. 314'000.- pour l'implantation, la pose et le raccor-
dement de 6 mâts d'éclairage du terrain de football 
de Bel-Air.
d) Préavis municipal N° 8/2021 - Demande d'un 
crédit de Fr. 320'000.- pour la construction d'un 
étage supplémentaire de pavillons provisoires 
sur la construction existante abritant l'UAPE pour 
l'accueil parascolaire.
10) Le Conseil communal accepte le rapport du bureau du 
Conseil communal - Jetons et indemnités diverses des 
membres du Conseil communal et de son bureau pour 
la législature 2021-2026.
11) Le Conseil communal prend acte de la communication 
municipale suivante :
a) N° 7/2021 - Information sur l'état des démarches 
administratives en lien avec le préavis municipal 
N° 4/2021 « Aides COVID-19 aux entreprises boé-
landes et bons d'achats ».
I Quatrième séance : 16 juin 2021 
Installations des autorités communales, 
législature 2021- 2026
1) Élection du Bureau du Conseil pour 2021-2022 :

Présidence : 
Tirelli Ludovic (LV)

1re Vice-présidence : 
Espinosa José (UDC)

2e Vice-présidence : 
Costanzo Julien (PSDG)

Scrutateurs : 
Roethlisberger Manon (LCIVL),

Costa François (PLR)

Scrutateurs suppléants : Prata Isabel (LTDPL),

Abbet Florian (LV)

Secrétaire : 
Dind Carole

Huissier : 
Cette nomination est reportée 

à une date ultérieure, faute 

de candidature.
2) Désignation des délégués pour la durée de la législature
a) Délégation variable du Conseil intercommunal du 
Service intercommunal de gestion (SIGE)

5 délégués : Cavin Pierre (PLR), Bloch Michel (PSDG), 
Ansermet Véronique (LV), Bonvin Jérôme (LCIVL), Jung 
Guillaume (UDC)

5 suppléants : Ibrahimovic Emina (PLR), Huart Hugo 
(PSDG), Abbet Florian (LV), Luceron Maria (LCIVL), 
Holzeisen Jean-Etienne (LTDPL)
b) Délégation variable du Conseil intercommunal de 
Sécurité Riviera

1 déléguée fixe : Daeppen Maya (LV)

7 délégués variables : Krähenbühl Yvan (PLR), 
Berthier Loris (PLR), Descloux Rachel (PSDG), 
Vaucoret Dominique (PSDG), Rohrer Michael (LCIVL), 
Espinosa José (UDC), Gambino Miguel (LTDPL)
c) Commission intercommunale de gestion de la 
Communauté intercommunale d’équipements du 
Haut-Léman (CIEHL)

2 déléguées : Dubuis Margaux (PLR), Hauri Nina (LV)

1 suppléant : Dellas Héraclès (UDC)
d) Commission intercommunale de gestion du Fonds 
culturel Riviera

2 délégués : Vodoz François (PLR), Gruaz André (PSDG)

1 suppléante : Arnaud Anne-Marie (hors parti - 
LTDPL)
e) Conseil d’établissement scolaire de l’établissement 
primaire et secondaire de la Tour-de-Peilz

3 représentants : Grognuz François (PLR), Costanzo 
Julien (PSDG) et Brüssow Margareta (LCIVL)
3) Nomination des commissions pour la durée de la 
législature
a) Commission des Finances

PLR : Chervet Guy, Blank Barbezat Sophie

PSDG : Neyroud Philippe, Schmidhauser Jean-Yves 

LV : Castelain Paul

LCIVL : Limat Fanny

10

UDC : Fardel Nicolas

LTDPL : Boulben Yann,
b) Commission de Gestion

PLR : Champier Denis, Noto Salvatore

PSDG : Tavcar Ziva

LV : Aminian Kamiar, Pasche Geneviève

LCIVL : Cornaz Mireille

UDC : Espinosa José

LTDPL : Wüthrich Marc
c) Commission de recours en matière d’impôts

PLR : Grutta Alessio, Krähenbühl Yvan

PSDG : Vaucoret Dominique

LV : Carbonell Roberto

LCIVL : Limat Fanny

UDC : Demarta Nathalie

LTDPL : Arnaud Anne-Marie
Mme Anne-Marie Arnaud ayant démissionné du groupe 
de La Tour-de-Peilz Libre, ce dernier perd son statut de 
groupe et, selon le règlement du Conseil communal, son 
droit de siéger dans les commissions communales.
I Cinquième séance : 30 juin 2021
Dernière séance de la législature 2016 - 2021
1) M. José Espinosa (hors parti/UDC) développe ses 
motions intitulées :
a) « Zone 51 ? Non, zone 30 La Tour-de-Peilz ». Celle-ci est 
renvoyée à une commission composée comme suit :
• PLR : Fahrni Chiusano Brigitte, Hausherr de 
Maddalena Christine
• PSDG : Descloux Rachel, Vernez Gilbert
• LV : Ansermet Véronique
• LCIVL : Fils-Aimé Jean-Wilfrid
• UDC : Espinosa José
b) « Aidons nos commerçants oui, mais aidons aussi nos 
sociétés locales ». Celle-ci est renvoyée à une commis-
sion composée comme suit :
• PSDG : Vaucoret Dominique
• PLR : Costa François, Egli Kurt
• LV : Cavin Julie, Leimgruber Elisabeth
• LCIVL : Brüssow Margareta
• UDC : Espinosa José
2) M. Julien Costanzo (PS) développe son interpellation 
intitulée « Pour une limitation de vitesse au Chemin du 
Cèdre ». Le Conseil communal recevra une réponse 
écrite de la Municipalité.
3) Réponses de la Municipalité :
a) N° 6/2021 - Interpellation de M. Aloïs Raemy (PDC+I) - 
Prenons garde aux conséquences des feux de forêts.
b) N° 7/2021 - Interpellation de M. Jacques Vallotton (PS) - 
Gouvernance de la Riviera et l’étude d’un rappro-
chement des communes de Montreux, La Tour-de-
Peilz et Vevey.
c) N° 8/2021 - Interpellation de Mme Sophie Blank-Barbe-
zat (PLR) - Stop au camping sauvage sur l’Avenue du 
Lac, la Rue du Château et le Quai Roussy.
d) N° 9/2021 - Interpellation de M. Guillaume Jung (UDC) - 
Terrasses ouvertes.
4) Une commission est nommée pour l’étude de l’objet 
suivant :
a) Préavis municipal N° 16/2021 - Renouvellement du 
droit de superficie distinct et permanent (DDP) pour la 
Société coopérative du Manège de Villard sur la par-
celle N° 1409 à La Tour-de-Peilz.
• LV : Castelain Paul
• PLR : Dubuis Nathalie, Egli Kurt
• PSDG : Descloux Rachel, Tavcar Ziva
• LCIVL : Rohrer Michael
• UDC : Jung Guillaume
5) Le Conseil communal refuse la prise en considération 
de la motion de M. Alessio Grutta (PLR) - « Le crowd-
funding local : pour la création d’une bourse partici-
pative afin de financer les projets de développement 
durable ou d'utilité publique ».
6) Sur proposition de M. Jean-Yves Schmidhauser (PS), il 
est voté de reporter, à la séance du 15 septembre, le vote 
sur le préavis N° 2 - Demande d’un crédit de construction 
de Fr. 10'000'000.- pour l’entretien et la rénovation du châ-
teau de La Tour-de-Peilz ainsi que la valorisation des ves-
tiges et la création d’un restaurant dans l’ancien donjon.

Consécutivement à cette décision, une partie des 
membres du Conseil quitte la salle. Le quorum n’étant 
plus atteint, la séance est interrompue et les points res-
tants sont reportés à la séance suivante.
I Sixième séance : 15 septembre 2021
1) Assermentation des nouveaux membres du Conseil 
communal.
2) Élection de Mme Marion Savoy (LV) en remplacement 
de Mme Eloïse Vodoz, démissionnaire.
3) M. Yvan Krähenbühl (PLR) développe sa motion intitu-
lée « Du matériel sportif accessible pour tous ». Celle-ci 
est renvoyée à la Municipalité pour étude et rapport.
4) M. Marc Wüthrich (LTDPL) développe son interpella-
tion intitulée « Réintroduction d’une offre compétitive 
et incitative sur la ligne VMCV 203 ». Le Conseil com-
munal recevra une réponse écrite de la Municipalité.
5) M. François Costa donne lecture, au nom du groupe 
PLR, de l’interpellation intitulée « Quel degré de pré-
paration de la commune de La Tour-de-Peilz face aux 

11
cyberattaques ? ». Le Conseil communal recevra une 
réponse écrite de la Municipalité.
6) Mme Nathalie Demarta (UDC) développe son interpel-
lation intitulée « La nouvelle gare CFF : prévention et 
sécurité ». Le Conseil communal recevra une réponse 
écrite de la Municipalité.
7) Réponse municipale N° 10/2021 - Interpellation de 
M. Julien Costanzo (PSDG) - Pour une limitation de 
vitesse au chemin du Cèdre.
8) Une commission est nommée pour l’étude des objets 
suivants :
a) Préavis municipal N° 17/2021 - Arrêté d'imposition pour 
les années 2022 et 2023. Le préavis est renvoyé à la 
Commission des finances.
b) Préavis municipal N° 18/2021 - Autorisation générale 
de procéder à des acquisitions d’immeubles, de droits 
réels immobiliers, d’actions ou parts de sociétés immo-
bilières pour la législature 2021-2026 pour un montant 
maximum de Fr. 5'000'000.- par cas. Le préavis est 
renvoyé à la Commission des finances.
c) Préavis municipal N° 19/2021 - Autorisations et com-
pétences financières accordées à la Municipalité par 
le Conseil communal pour la législature 2021-2026. Le 
préavis est renvoyé à la Commission des finances.
d) Complément au préavis municipal N° 1/2021 - Chemi-
nement piétonnier des rives du Lac - secteur ouest - 
Approbation des plans et adoption des propositions 
de réponses aux oppositions.
• PLR : Egli Kurt, Adank Marianne
• PSDG : Vernez Gilbert
• LV : Pasche Geneviève, Pasquali Diego
• LCIVL : Roethlisberger Manon
• UDC : Jung Guillaume
9) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Préavis municipal N° 9/2021 - Gestion et comptes 
2020 du Fonds culturel Riviera.
b) Préavis municipal N° 10/2021 - Gestion et comptes 
2020 de la Communauté intercommunale d’équipe-
ments du Haut-Léman (CIEHL).
c) Préavis municipal N° 12/2021 relatif à la gestion et 
aux comptes de la Commune pour l’exercice 2020 et 
réponses de la Municipalité aux observations et aux 
vœux de la commission.
d) Préavis municipal N° 2/2021 - Demande d’un crédit de 
construction de Fr. 10'000'000.- pour l’entretien et la 
rénovation du château de La Tour-de-Peilz ainsi que la 
valorisation des vestiges et la création d’un restaurant 
dans l’ancien donjon.
e) Préavis municipal N° 13/2021 - Demande de crédit de 
Fr. 190'000.- pour l’extension de l’installation de panneaux 
photovoltaïques sur la toiture du nouveau collège Courbet.
f) Rapport de la commission chargée d'étudier la prise en 
considération de la motion de M. José Espinosa (hors 
parti/UDC) - Zone 51 ? Non, zone 30 La Tour-de-Peilz.
g) Préavis municipal N° 16/2021 - Renouvellement du 
droit de superficie distinct et permanent (DDP) pour la 
Société coopérative du Manège de Villard sur la par-
celle N° 1409 à La Tour-de-Peilz.
10) Le Conseil communal refuse le préavis municipal 
N° 14/2021 - Demande de crédit de Fr. 190'000.- pour 
l’installation de panneaux d’information lumineux en 
zone piétonne du centre-ville et réponse au postulat 
de M. Jacques Vallotton (PS) « Panneaux d’information 
sur les lieux publics à La Tour-de-Peilz ».
11) Le Conseil communal prend acte du retrait du postu-
lat de M. François Vodoz (hors parti) « Un marché le 
samedi à La Tour, un atout pour La Tour ! ».
12) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 8/2021 - Prise de position de la Municipalité concer-
nant les conclusions du rapport de la commission ad 
hoc relatives au préavis N° 2/2021 - Demande d'un 
crédit de construction de Fr. 10'000'000.- pour l'entre-
tien et la rénovation du château de La Tour-de-Peilz.
b) N° 9/2021 - Information sur la suite donnée au vœu for-
mulé dans le rapport de la commission concernant le 
préavis N° 13/2021 - Extension des panneaux photo-
voltaïques sur le nouveau collège Courbet.
c) N° 10/2021 - Préavis N° 4/2021 - 2e information sur l'état 
des démarches administratives en lien avec les "Aides 
COVID-19 aux entreprises boélandes et bons d'achats".
d) N° 11/2021 - Préavis N° 15/2021 - Réponse au postulat 
de M. François Vodoz « Un marché le samedi à La Tour, 
un atout pour La Tour ! ».
e) N° 12/2021 - Nomination d’un chef de service ad intérim.
f) N° 13/2021 - Nomination du chef du Service famille, 
jeunesse, sport et culture (SFJSC).
g) N° 14/2021 - Nouvelle composition du Conseil communal.
h) N° 15/2021 - Publication des décisions de compétence 
municipale.
i) 
N° 16/2021 - Droit de proposition des membres du 
Conseil communal.
j) 
N° 17/2021 - Nouveau collège Courbet - Création d’une 
entité communale regroupant la bibliothèque et la 
ludothèque.
k) N° 18/2021 - Détermination de la Municipalité concer-
nant le préavis N° 2/2021 relatif à la rénovation du 
château de La Tour-de-Peilz.
l) 
N° 19/2021 - Commission culturelle - Composition 
2021-2026.

12
I Septième séance : 3 novembre 2021
1) Élection de M. Philippe Burkhalter (PSDG) en rempla-
cement de Mme Paloma Lopez, démissionnaire.
2) Élection de Mme Gabrielle Heller (LV) et M. Piero 
Negro (PSDG) nommés respectivement membre de 
la délégation fixe et membre de la délégation variable 
de l'Association Sécurité Riviera en remplacement de 
Mmes Maya Daeppen (LV) et Rachel Descloux (PSDG), 
démissionnaires.
3) M. François Costa (PLR) et Mme Viviane Huber (LTDPL) 
développent leurs postulats intitulés respectivement 
« Tout va dans la poubelle incinérable » et « Augmen-
tation de l'offre pour le tri sélectif ». Ceux-ci sont traités 
de concert et renvoyés à la Municipalité pour étude et 
rapport.
4) M. Marc Wüthrich (LTDPL) développe sa motion intitu-
lée « Adaptation du règlement du Conseil communal ». 
Celle-ci n’est pas soutenue.
5) MM. François Costa et Romain Cornut (PLR) dé-
veloppent leur postulat intitulé « Nouvelles salles, 
nouvelles opportunités ». Celui-ci est renvoyé à la Mu-
nicipalité pour étude et rapport.
6) MM. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) et Marc 
Wüthrich (LTDPL) développent leur interpellation intitulée 
« Mobbing - impunité ou réactivité ? ». Le Conseil com-
munal recevra une réponse écrite de la Municipalité.
7) M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) développe son 
interpellation intitulée « Restaurant du Château : une 
vue par la fenêtre de la désinformation ». La Municipa-
lité répond directement par oral. 
8) Réponses de la Municipalité :
a) N° 11/2021 - Interpellation de M. Marc Wüthrich (LTDPL) 
« Réintroduction d'une offre compétitive et incitative 
sur la ligne VMCV 203 ».
b) N° 12/2021 - Interpellation du groupe PLR « Quel de-
gré de préparation de la commune de La Tour-de-Peilz 
face aux cyberattaques ? ».
c) N° 13/2021 - Interpellation de Mme Nathalie Demarta 
(UDC) « La nouvelle gare CFF : prévention et sécurité ».
9) Des commissions sont nommées pour l’étude des 
objets suivants :
a) Préavis municipal N° 20/2021 - Budget 2022 de 
la CIEHL. Le préavis est renvoyé à la commission 
intercommunale de gestion de la Communauté inter-
communale d’équipements du Haut-Léman (CIEHL).
b) Préavis municipal N° 21/2021 - Budget 2022 du Fonds 
culturel Riviera. Le préavis est renvoyé à la commission 
intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera 
(FCR).
c) Préavis municipal N° 22/2021 - Budget 2022 de la 
Commune de La Tour-de-Peilz. Le préavis est renvoyé 
à la Commission des finances.
d) Préavis municipal N° 23/2021 - Modifications du Règle-
ment sur la taxe communale spécifique pour l'encourage-
ment aux énergies renouvelables du 1er décembre 2009 
et réponses à la motion de M. Jean-Yves Schmidhauser 
(PS) « Vélo électrique : Pour que le courant passe enfin » 
ainsi qu'au postulat de M. Vincent Bonvin (LV) « Un pas de 
géant pour l'énergie solaire à La Tour-de-Peilz ».
• PLR : Egli Kurt, Noto Salvatore 
• PSDG : Schmidhauser Jean-Yves 
• LV : Pasche Geneviève, Savoy Marion 
• LCIVL : Brüssow Margareta 
• UDC : Althaus Claude 
10) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Rapport de la Commission des finances chargée 
d'étudier le préavis municipal N° 17/2021 - Arrêté 
d'imposition pour la période 2022-2023.
b) Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis 
municipal N° 19/2021 - Autorisations et compétences 
financières accordées à la Municipalité par le Conseil 
communal pour la législature 2021-2026. (accepté 
avec amendement)
11) Le Conseil communal refuse la prise en considération 
de la motion de M. José Espinosa (hors parti/UDC) - 
Aidons nos commerçants oui, mais aidons aussi nos 
sociétés locales.
12) Le Conseil communal reporte à la séance du 
mois de décembre le vote sur le préavis municipal 
N° 18/2021 - Autorisation générale de procéder à des 
acquisitions d'immeubles, de droits réels immobiliers, 
d'actions ou parts de sociétés immobilières pour la 
législature 2021-2026 pour un montant maximum de 
Fr. 5'000'000.- par cas.
13) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 21/2021 - Assainissement des collecteurs d'eaux 
usées (EU), de l'éclairage public, des équipements de 
défense incendie et réfection du trottoir à l'Avenue de 
Jaman - Décompte final.
b) N° 22/2021 - Assainissement des collecteurs d'eaux 
claires (EC) et usées (EU) au Bourg-Dessous - 
Décompte final.
c) N° 20/2021 - Mise en œuvre d’un plan quinquennal 
d’entretien des chaussées 2022-2026.

13
I Huitième séance : 8 décembre 2021
1) Assermentation de Mmes Maria Patrizia Sparti (PSDG) 
et Aude Lerch (LV) en remplacement respectivement 
de Mmes Rachel Descloux et Elisabeth Leimgruber, 
démissionaires.
2) Le postulat de La Tour-de-Peilz Libre, intitulé « Vote 
électronique au conseil communal » est renvoyé à 
une commission de prise en considération composée 
comme suit : 
• UDC : Fardel Nicolas
• PLR : Abbott Anthony, Menétrey Bernadette
• PSDG : Ilic Natasa, Neyroud Philippe
• LV : Carbonell Roberto
• LCIVL : Rohrer Michael
• LTDPL : Prata Isabel
3) M. Marc Wüthrich (LTDPL) développe son postulat 
intitulé « Affichage politique et responsable, remettons 
le sujet sur la table ». Celui-ci n’est pas soutenu.
4) M. Marc Wüthrich (LTDPL) développe son postulat 
intitulé « Mettons les gaz (naturel) pour une nouvelle 
ligne de bus régionale directe Blonay - La Tour-de-Peilz 
(-Vevey) ». Celui-ci n’est pas soutenu.
5) Mme Viviane Huber développe son postulat intitulé 
« Des casiers pour éviter des vols ». Celui-ci est ren-
voyé à une commission de prise en considération 
composée comme suit : 
• PSDG : Suro Jimmy
• PLR : Champier Denis, Menétrey Bernadette
• LV : Abbet Florian, Heller Gabrielle
• LCIVL : Luceron Maria
• UDC : Jung Guillaume
• LTDPL : Huber Viviane
6) M. Marc Wüthrich (LTDPL) développe sa motion 
intitulée « Adaptation du Règlement du conseil com-
munal ». Celle-ci est renvoyée à la Municipalité pour 
étude et rapport.
7) M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) développe 
son interpellation intitulée « Parcelle de la Faraz : une 
transaction qui interroge ». La Municipalité répond 
directement par oral. 
8) Réponses de la Municipalité :
a) N° 12bis/2021 - Interpellation du groupe PLR - Quel 
degré de préparation de la commune de La Tour-de-
Peilz face aux cyberattaques ?
b) N° 14/2021 - Interpellation de MM. Jean-Yves 
Schmidhauser (PSDG) et Marc Wüthrich (LTDPL) - 
Mobbing - impunité ou réactivité ?
9) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis 
municipal N° 20/2021 - Budget 2022 de la CIEHL.
b) Rapport de la commission chargée d'étudier le 
préavis municipal N° 21/2021 - Budget 2022 du Fonds 
culturel Riviera.
c) Rapport de la Commission des finances chargée 
d'étudier le préavis municipal N° 22/2021 - Budget 
2022 de la Commune de La Tour-de-Peilz (accepté 
avec amendements).
d) Rapport de la commission chargée d'étudier le com-
plément au préavis municipal N° 1/2021 - Chemine-
ment piétonnier des rives du Lac « secteur ouest » - 
Approbation des plans et adoption des propositions 
de réponses aux oppositions.
e) Rapport modifié de la Commission des finances 
chargée d'étudier le préavis municipal N° 18/2021 - 
Autorisation générale de procéder à des acqui-
sitions d'immeubles, de droits réels immobiliers, 
d'actions ou parts de sociétés immobilières pour la 
législature 2021-2026 pour un montant maximum de 
Fr. 5'000'000.- par cas.
f) Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis 
municipal N° 23/2021 - Modifications du Règlement sur 
la taxe communale spécifique pour l'encouragement 
aux énergies renouvelables du 1er décembre 2009 et 
réponses à la motion de M. Jean-Yves Schmidhauser 
(PS) « Vélo électrique : Pour que le courant passe enfin » 
ainsi qu'au postulat de M. Vincent Bonvin (LV) « Un pas 
de géant pour l'énergie solaire à La Tour-de-Peilz ». 
(accepté avec amendements)
10) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 23/2021 - Travaux de démolition des bâtiments 
ECA N° 1177, B162, B163 ainsi que de protection et 
consolidation de la grange et la démolition partielle 
du bâtiment ECA N° 1178 sur le domaine de Villard - 
Décompte final.
b) N° 24/2021 - Rénovation du Château - Marchés publics.
c) N° 25/2021 - Rénovation du Château - Question de 
Monsieur le député Jérôme Christen.
d) N° 26/2021 - Distribution des envois du Conseil com-
munal par la société Vélocité.
e) N° 27/2021 - Projet de construction d'un immeuble 
d'habitation à l'avenue de la Cressire 12 - Traitement 
d'une pétition.
f) N° 28/2021 - Information concernant le postulat de 
Mme Nicole Rivet (PS) « Pour la réalisation commune à 
Villeneuve, Veytaux, Montreux, La Tour-de-Peilz et Vevey 
d'une voie cycliste sûre continue et fluide le long du lac ».
g) N° 29/2021 - Question de M. Marc Wüthrich (LTDPL) - 
Horaires d'ouverture de la cave communale.

14
h) N° 30/2021 - Question de Mme Geneviève Pasche 
(LV) - Réponse à son postulat « Un plan climat pour 
répondre à l'urgence climatique ».
i) 
N° 31/2021 - Commission consultative d'urbanisme - 
Refonte et nouveaux membres.
j) 
N° 32/2021 - Réaménagement et sécurisation du 
chemin du Cèdre.
I Mutations
Des 85 conseillères et conseillers communaux élus le 
7 mars 2021, 13 (dont les 5 municipaux) ont démissionné, 
soit 15.3 % de l’effectif total. 8 ont été remplacés par des 
viennent-ensuite, 5 élus selon l’art. 67 LEDP. À ce jour, deux 
des six partis politiques n’ont plus de viennent-ensuite.
Diverses statistiques peuvent encore être relevées. La 
répartition des sièges par parti est la suivante : 27 PLR (31 %), 
19 PSDG (23 %), 19 LV (23 %), 9 LCIVL (10 %), 6 UDC (7 %), 
et 5 LTDPL (6 %). Il y a eu 38 nouveaux élus (46 %). Les 
femmes sont au nombre de 32, soit 38 %. 9 membres sont 
de nationalité étrangère (10 %). La moyenne d’âge est de 
48 ans. Le plus jeune conseiller est né en 2001 et le plus 
âgé en 1941.
Extrait de la Loi sur l’exercice des droits politiques :
Art. 67 Élection complémentaire
1 Lorsqu'un siège devenu vacant ne peut être occupé 
par un suppléant, les signataires de la liste à laquelle 
appartenait le député dont le siège est repourvu 
peuvent présenter une candidature à son remplacement ; 
cette candidature doit obtenir le soutien d'au moins six 
signataires de la première liste.

15
En 2021, les résultats des votations et des élections ont 
été les suivants :
I Votations fédérales - 7 mars 2021
Électeurs inscrits : 
6'944
Nombre de votants : 4'098 (taux de participation 58.54 %)
Objet n° 1 - Oui à l’interdiction de se dissimuler le visage
Question : Acceptez-vous l’initiative populaire « Oui à l’inter-
diction de se dissimuler le visage » ?
Objet n° 2 - Services d’identification électronique (LSIE)
Question : Acceptez-vous la loi fédérale du 27 septembre 
2019 sur les services d’identification électronique (LSIE) ?
Objet n° 3 - Accord de partenariat économique de 
large portée entre les Etats de l’AELE et l’Indonésie
Question : Acceptez-vous l’arrêté fédéral du 20 décembre 
2019 portant approbation de l’Accord de partenariat écono-
mique de large portée entre les États de l’AELE et l’Indonésie ?
I Renouvellement des Autorités communales - 
Législature 2021-2026
Élection du Conseil communal - 7 mars 2021
Électeurs inscrits : 
8'455
Nombre de votants : 4'518 (taux de participation 45.68 %)
VOTATIONS
ET ÉLECTIONS
OUI
2'031
NON
1'961
OUI
1'106
NON
2'843
OUI
1'450
NON
2'470
Liste N° 1 - Les Vert·e·s - 19 sièges
Kaiser Elise
1'237
Bonvin Vincent
1'130
Vodoz Eloïse
1'053
Hauri Nina
1'040
Ansermet Véronique
1'029
Pasche Geneviève
994
Castelain Paul
988
Fontana Pierre
981
Tirelli Ludovic
943
Pasquali Diego
942
Favrod Antoine
938
Leimgruber Elisabeth
916
Abbet Florian
904
Carbonell Roberto
887
Vacant
Vacant
Vacant
Vacant
Vacant
Viennent-ensuite
Néant
Liste N° 3 - La Tour-de-Peilz Libre - 5 sièges
Huber Menétrey Viviane
492
Arnaud Anne-Marie
443
Wüthrich Marc
398
Boulben Yann
322
Prata Isabel
317
Viennent-ensuite
Honegger Henri-Daniel
303
Arn Corinne
296
Liste N° 2 - UDC La Tour-de-Peilz - 6 sièges
Fardel Nicolas
397
Espinosa José
387
Jung Guillaume
356
Demarta Nathalie
337
Nervi Jean
335
Angevin Pascal
314
Viennent-ensuite
Althaus Claude
305
Dellas Héraclès
305
Ranzato Gabriel
298

16
Meyer Iris
293
Holzeisen Jean-Etienne
291
Lüdi Serge
288
Gambino Miguel
284
Gavillet Alice
278
Poitou Jacques
278
Meyer Hermann
253
Gliemann Yan
234
Liste N° 4 - PLR Les Libéraux-Radicaux - 27 sièges
Grangier Alain
1'379
Wälchli Olivier
1'339
Vodoz François
1'316
Grognuz François
1'269
Chervet Gabriel
1'259
Urech Roger
1'247
Fahrni Chiusano Brigitte
1'239
Dubuis Nathalie
1'227
Chervet Guy
1'226
Mamin Ingrid
1'188
Eugster Philippe
1'176
Dubuis Margaux
1'175
Blank Barbezat Sophie
1'171
Champier Denis
1'161
Menétrey Bernadette
1'144
Costa François
1'141
Adank Marianne
1'138
Egli Kurt
1'133
Berthier Loris
1'131
Grutta Alessio
1'123
Krähenbühl Yvan
1'112
Cornut Romain
1'107
Rossier Yves
1'094
Abbott Anthony
1'089
Hausherr Christine
1'086
Noto Salvatore
1'081
Chappuis Michel
1'073
Viennent-ensuite
Morand Noa
1'071
Cavin Pierre
1'060
Delessert Claude
1'052
Treyvaud Jean-François
1'049
Rossier Guillaume
1'047
Rioux Janina
1'046
Tiemann Volker
1'044
Ibrahimovic Emina
1'044
Ciurlia Anton
1'043
Chevalley Claude- Aimé
1'042
Tobler Michel-André
1'042
Dumusque Erik
1'035
Langelaan David
1'035
Eberlé Grégoire
1'034
Hausherr Rolf
1'027
Wenger Patrice
1'021
Berset Eric
1'016
Buffat Jean-Charles
1'014
Stucki Walter
1'010
Kosmalla Yannick
1'004
Rampa Giustino
994
Liste N° 5 - PDC + Indépendants, Le Centre 
plus vert’libéraux - 9 sièges
Schwab Jean-Pierre
655
Limat Fanny
560
Roethlisberger Manon
532
Raemy Alois
512
Brüssow Margareta
483
Bonvin Jérôme
476
Rohrer Michael
460
Fils-Aimé Jean-Wilfrid
451
Luceron Maria
429
Viennent-ensuite
Cornaz Mireille
413
Baechler Robert
400
Charmey Nadia
395
Charpilloz Pierre-Yves
391
Laghnimi Abderrahim
385
Hayoz Naïma
369
Gahigi Cochand Alphonsine
367
Pernet Pierre
361
Charmey Jean-Claude
347
Tas Michael
310
Liste N° 6 - Parti Socialiste et Divers de Gauche - 
19 sièges
Glardon Sandra
1'200
Bloch Michel
1'036
Schmidhauser Marie
1'020
Schmidhauser Jean-Yves
1'017
Glardon Léa
1'003
Carron Célia
1'000
Balestra Etienne
1'000
Kaufmann Lyonel
962
Costanzo Julien
946
Gruaz André
921
Vaucoret Dominique
913
Lopez Paloma
904
Tavcar Ziva
894
Vernez Gilbert
888
Ilic Natasa
881
Neyroud Philippe
877
Huart Hugo
868
Descloux Rachel
865
Grob Sébastien
848

17
Viennent-ensuite
Negro Piero
846
Suro Jimmy
845
Burkhalter Philippe
845
Élection à la Municipalité (1er tour) - 7 mars 2021
Électeurs inscrits : 
8'455 
Nombre de votants : 4'518 (taux de participation 45.68 %)
Obtiennent des suffrages :
Kaiser Elise
1'854
Glardon Sandra
1'835
Bonvin Vincent
1'683
Grangier Alain
1'642
Wälchli Olivier
1'582
Schwab Jean-Pierre
1'543
Vaucoret Dominique
1'529
Urech Roger
1'411
Huber Menétrey Viviane
461
Fardel Nicolas
363
Espinosa José
324
Wüthrich Marc
301
Voix éparses
177
Élection à la Municipalité (2e tour) - 28 mars 2021
Électeurs inscrits : 
8'435
Nombre de votants : 3'514 (taux de participation 41.66 %)
Sont élus :
Kaiser Elise
1'992
Glardon Sandra
1'931
Bonvin Vincent
1'781
Grangier Alain
1'679
Schwab Jean-Pierre
1'670
Obtiennent des suffrages :
Wälchli Olivier
1'650
Vaucoret Dominique
1'613
Urech Roger
1'486
Voix éparses
86
Élection à la Syndicature
Glardon Sandra est élue tacitement.
I Votations fédérales - 7 mars 2021
Électeurs inscrits : 
6'944
Nombre de votants : 4'098 (taux de participation 58.54 %)
Objet n° 1 - Pour une eau potable propre et 
une alimentation saine
Question : Acceptez-vous l’initiative populaire « Pour une 
eau potable propre et une alimentation saine - Pas de sub-
ventions pour l’utilisation de pesticides et l’utilisation d’anti-
biotiques à titre prophylactique » ?
OUI
1'435
NON
2'477
Objet n° 2 - Pour une Suisse libre de pesticides de 
synthèse
Question : Acceptez-vous l’initiative populaire « Pour une 
Suisse libre de pesticides de synthèse » ?
Objet n° 3 - Loi COVID-19
Question : Acceptez-vous la loi fédérale du 25 septembre 
2020 sur les bases légales des ordonnances du Conseil fédé-
ral visant à surmonter l’épidémie de COVID-19 (loi COVID-19) ?
Objet n° 4 - Loi sur le CO2
Question : Acceptez-vous la loi fédérale du 25 septembre 
2020 sur la réduction des émissions de gaz à effet de 
serre (loi sur le CO2) ?
Objet n° 5 - Mesures policières de lutte contre le 
terrorisme (MPT)
Question : Acceptez-vous la loi fédérale du 25 septembre 2020 
sur les mesures policières de lutte contre le terrorisme (MPT) ?
I Votations fédérales - 26 septembre 2021
Électeurs inscrits : 
6'997 
Nombre de votants : 4'004 (taux de participation 57.22 %)
Objet n° 1 - Alléger les impôts sur les salaires, imposer 
équitablement le capital
Question : Acceptez-vous l’initiative populaire « Alléger les 
impôts sur les salaires, imposer équitablement le capital » ? 
Objet n° 2 - Mariage pour tous
Question : Acceptez-vous la modification du 18 décembre 
2020 du code civil suisse (mariage pour tous) ?
I Votations fédérales - 28 novembre 2021
Électeurs inscrits : 
7'037
Nombre de votants : 4'869 (taux de participation 69.19 %)
Objet n° 1 - Initiative sur les soins infirmiers
Question : Acceptez-vous l’initiative populaire « Pour des 
soins infirmiers forts (initiative sur les soins infirmiers) » ?
OUI
1'590
NON
2'332
OUI
2'808
NON
1'094
OUI
2'352
NON
1'584
OUI
2'294
NON
1'593
OUI
1'492
NON
2'373
OUI
2'529
NON
1'380
OUI
3'176
NON
1'589 

18
Objet n° 2 - Initiative sur la justice
Question : Acceptez-vous l’initiative populaire « Désigna-
tion des juges fédéraux par tirage au sort (initiative sur la 
justice) » ?
Objet n° 3 - Loi COVID-19
Question : Acceptez-vous la modification du 19 mars 2021 
de la loi fédérale sur les bases légales des ordonnances 
du Conseil fédéral visant à surmonter l’épidémie de 
COVID-19 (loi COVID-19) (cas de rigueur, assurance- 
chômage, accueil extra-familial pour enfants, acteurs 
culturels, manifestations) ?
I Votation communale - 28 novembre 2021
Électeurs inscrits : 
8'561 
Nombre de votants : 5'280 (taux de participation 61.68 %)
Objet n° 1 - Préavis municipal N° 2/2021 - Travaux de 
rénovation du Château
Question : Acceptez-vous le préavis municipal N° 2/2021 
relatif à la demande d’un crédit de construction de 
Fr. 10'000'000.- pour l’entretien et la rénovation du château 
de La Tour-de-Peilz ainsi que la valorisation des vestiges et 
la création d’un restaurant dans l’ancien donjon ?
OUI
1'158
NON
3'455 
OUI
3'075
NON
1'687
OUI
2'134
NON
2'908

19
I Depuis le 1er juillet 2021, la gestion de la 
Commune est assurée par :
Administration générale, économie, sécurité et 
développement durable
• Syndique 
Mme Sandra Glardon
• Suppléant 
Vice-syndic 
Domaines et bâtiments
• M. Alain Grangier
• Suppléante : Mme Elise Kaiser
Finances, office de la population
• M. Jean-Pierre Schwab
• Suppléant : M. Vincent Bonvin
Urbanisme et travaux publics 

• Mme Elise Kaiser
• Suppléant : M. Alain Grangier
Famille, jeunesse, sport et culture
• M. Vincent Bonvin 
• Suppléant : M. Jean-Pierre Schwab
M. Alain Grangier occupe la fonction de vice-syndic pour la 
période 2021-2022.
Le Collège a tenu durant l’année 42 séances ordinaires et 
1 séance extraordinaire.
I Conférences
La Conférence des syndics de la Riviera (CSD) s’est réunie 
à huit reprises durant l’année écoulée sous la présidence 
de Mme Christine Chevalley, syndique de Veytaux, pour 
le premier semestre, et de M. Fabrice Neyroud, syndic de 
Chardonne, durant le second. Ces réunions ont permis de 
traiter de problématiques telles que le règlement de la taxe 
de séjour, la révision des statuts de l’agglomération Rivelac, 
de la situation et des perspectives de développement des 
VMCV, de la politique d’hébergement des aînés, du Réseau 
Santé Haut-Léman, du projet Opéra Pléiades, de la préven-
tion du harcèlement de rue, du 2M2C, de la présentation des 
activités du SAI et des collaborations intercommunales sur 
la Riviera aux nouvelles et nouveaux élus, entre autres.
Lors des six derniers mois de l’ancienne législature, la Confé-
rence des municipalités des villes de Vevey, Montreux et 
La Tour-de-Peilz s’est réunie le 21 juin 2021 à Vevey, sous la 
présidence de Mme Elina Leimgruber, syndique du lieu. La 
Conférence a traité notamment de thèmes liés à la pandé-
mie de COVID-19, du nouveau règlement de la Commission 
intercommunale de la taxe de séjour (CITS) et des transports 
publics régionaux. Avec les nouvelles autorités, la Confé-
rence s’est réunie le 12 octobre 2021 à La Tour-de-Peilz, 
sous la présidence de Mme la Syndique Sandra Glardon, pour 
évoquer les possibilités de mutualisation de services entre les 
trois communes, les enjeux liés à l’agglomération Rivelac, les 
défis environnementaux, ainsi que les feux d’artifice.
I Visite préfectorale
L’inspection annuelle de notre administration par le préfet a 
eu lieu lundi 29 novembre 2021.
MUNICIPALITÉ
Municipalité 2021-2026 - De gauche à droite : Alain Grangier, 
Sandra Glardon, Jean-Pierre Schwab, Elise Kaiser, Vincent 
Bonvin, Pierre-André Dupertuis (secrétaire municipal)

21
ADMINISTRATION
GÉNÉRALE
PERSONNEL ADMINISTRATIF
• 1 chef de service, secrétaire municipal et chef du personnel à 100 %
• 1 secrétaire municipal adjoint à 100 %
• 1 responsable du bureau RH à 80 %
• 4 secrétaires pour un total de 330 %
• 1 responsable de la communication visuelle à 100 %
• 1 coordinateur culturel et associatif à 60 %
L’administration propose trois postes d’apprenties et apprentis employés de commerce, en principe un dans chaque 
année de formation. Un tournus est organisé dans l’ensemble des services communaux en débutant au Greffe municipal.
PERSONNEL DE LA BIBLIOTHÈQUE
• 1 responsable à 80 % dès le 1er octobre
• 3 bibliothécaires pour un total de 190 %
• un groupe d’auxiliaires pour faire face aux imprévus

22
• correction du test de connaissances ;
• établissement des propositions à la Municipalité ;
• tenue à jour des dossiers, suivi de l'échéancier ;
• suivi de la procédure avec les services cantonaux et 
fédéraux.
Le Service cantonal de la population (SPOP) a été fré-
quemment sollicité pour obtenir des avis relatifs aux divers 
cas et à la procédure générale.
Dans le cadre de la nouvelle loi, la vérification de la receva-
bilité des demandes est effectuée par le Canton. 
Ancienne loi jusqu’au 31.12.2017
11 dossiers sont arrivés au terme de la procédure complète 
en cours d’année. Les 15 candidates et candidats sont issus 
des 8 pays suivants :
Nouvelle Loi
Durant l'année 2021, 82 nouveaux dossiers ont été dépo-
sés au Greffe municipal dans le cadre de la nouvelle loi. 
À noter que, désormais, tous les candidats de plus 
de 12 ans doivent remplir l’ensemble des conditions 
matérielles précisées à l’art. 12 LN. 
2021 2020 2019
Dossiers en suspens
-
-
2
Naturalisations ordinaires
3
-
2
Naturalisations vaudoises facilitées
-
-
-
I Activités
Les principales tâches dévolues au Greffe municipal, qui 
dépend de l’Administration générale, placée sous la direc-
tion de la syndique, sont les suivantes :
• secrétariat de la Municipalité ;
• politique d’information et de communication ;
• information et coordination des services communaux ;
• actes émanant de la Municipalité ;
• naturalisation et bourgeoisie ;
• relations intercommunales (conférences intermuni-
cipales) ;
• relations avec les départements cantonaux et la 
Préfecture du district ;
• rôle électoral, élections et votations, vote par corres-
pondance ;
• validation des signatures lors d’initiatives et de 
référendums ;
• suivi administratif des activités et décisions du Conseil 
communal ;
• publications communales et rapport de gestion ;
• réceptions et manifestations placées sous l’égide de la 
Municipalité ;
• archives communales et archives historiques ;
• gestion des salles de la Maison de commune et de la 
Maison Hugonin ;
• coordination des activités culturelles et associatives 
(hors sport) jusqu’à fin 2021 ;
• support administratif à la Commission culturelle ;
• supervision de la bibliothèque communale ;
• gestion du personnel communal.
L’administration communale est représentée au sein de 
la Conférence des secrétaires municipaux du district 
Riviera - Pays-d’Enhaut, de la Conférence itinérante des 
secrétaires municipaux (CISM) qui regroupe les principales 
communes du Canton. Elle préside, par l’intermédiaire du 
secrétaire municipal, le comité de l’Association vaudoise 
des secrétaires municipaux (AVSM) et elle est membre du 
comité de la Conférence suisse des secrétaires munici-
paux. Elle participe également aux travaux de l’Association 
des responsables RH des villes vaudoises (ARRHVV) ainsi 
que de l’Association des chargés de communication des 
communes romandes (A3C-R).
I Naturalisations
En 2021, l'Administration générale a assumé les tâches 
suivantes en relation avec les demandes de naturalisations :
• renseignements généraux aux candidates et candidats ; 
• rédaction de diverses correspondances ;
• préparation du Rapport d’enquête ;
• vérification des annexes ;
• entretien avec les candidates et candidats ;
GREFFE MUNICIPAL
Pays d’origine
Nbre de candidats
Éthiopie
1
France
4
Grande-Bretagne
1
Italie
2
Kosovo
3
Portugal
2
Russie
1
Togo
1
Dossiers déposés dans l’année 
(individuel ou famille)
2021 2020 2019
Dossiers
82
37
46
Candidats
136
66
63
> 18 ans
83
42
15
> 12 ans
21
10
9
< 12 ans
32
39
3
Dossiers transmis au Canton 
(phase communale achevée)
52
17
35

23
Les 136 candidates et candidats compris dans les 82 dos-
siers reçus en 2021 sont issus des 26 pays ci-dessous : 
I Manifestations
Le Greffe municipal organise plusieurs manifestations qui 
jalonnent le calendrier boéland et auxquelles prennent part 
les membres de la Municipalité. 
En raison des mesures liées à la pandémie de COVID-19, 
la Commune a dû se résoudre à annuler ou reporter les 
traditionnelles manifestations des Jeunes Boélands, des 
Nouveaux bourgeois, ainsi que la Fête nationale.
En lieu et place de la réception annuelle des Jeunes 
Boélands, ces derniers ont reçu un bon cadeau à faire 
valoir dans une sélection de commerces de la commune. 
Les Nouveaux bourgeois, dont la cérémonie avait déjà été 
reportée en 2020, se sont finalement vu offrir des cadeaux 
(jeux de société, livres et BD) en lien avec la Suisse.
le Forum Municipalité & Entreprises (8 novembre) a toute-
fois pu avoir lieu, dans le respect des règles sanitaires.
I Jumelage avec Ornans
En raison de la pandémie de COVID-19, l’année 2021 n’a 
permis que quelques rares échanges entre les habitantes 
et les habitants de nos deux communes :
• Du 24 au 26 septembre s’est déroulée la 12e édition de 
la manifestation À la manière de Courbet... organisée en 
collaboration avec l’Association romande pour la valori-
sation des arts (ARVA). Cette édition a connu une parti-
cipation importante avec 33 peintres dont 9 venus de 
Franche-Comté. La visite guidée du parcours Courbet 
par l’historienne de l’art Sophie Cramatte, offerte à la 
population sur inscription, affichait complet (16 per-
sonnes). Une animation créative gratuite organisée 
dans la cour du château, permettait aux participantes et 
participants de créer librement une œuvre inspirée d’un 
tableau de Courbet. La cérémonie de remise des prix 
était à nouveau ouverte au public. Près de 120 per-
sonnes se sont déplacées à la salle des Remparts le 
dimanche 26 septembre pour admirer les œuvres réa-
lisées. Une sélection de 12 tableaux a ensuite été expo-
sée à la Maison de commune.

- 1er prix copie : Rita Durand, Mouthier-Haute-Pierre (F), 

Autoportrait à la pipe

- 1er prix inspiration et prix spécial La Tour-de-Peilz : 

Marie-Odile Mourel, Saône (F), Les dents du Midi 

dans l’atelier de Courbet
• Au Marché de Noël d’Ornans, du 26 au 28 novembre, le 
stand boéland, coordonné par M. Denis Perrin, a connu 
une fréquentation importante, suscité un vif intérêt et 
favorisé de nombreuses rencontres. Il présentait notre 
ville, l’offre touristique de la région et proposait une 
dégustation des vins de la commune et de produits 
locaux. Un concours permettait de gagner deux nuits 
à l’Hôtel Bon-Rivage. L’invité d’honneur boéland, le 
Groupe scout Lac-Bleu, a profité de cette opportuni-
té pour planifier des échanges avec le Groupe scout 
Ornans Val de Loue. 
Pays d’origine
Nbre de candidats
Algérie
1
Allemagne
10
Australie
1
Belgique
11
Brésil
5
Cameroun
1
Chine
3
Croatie
1
Espagne
5
États-Unis
2
France
36
Grande-Bretagne
7
Grèce
3
Hongrie
5
Inde
3
Italie
15
Macédoine du Nord
1
Nigéria
4
Pays-Bas
3
Portugal
8
République dominicaine
3
République tchèque
1
Roumanie
2
Russie
3
Tunisie
1
Ukraine
1

24
RESSOURCES HUMAINES
En tant que chef du personnel, le secrétaire municipal est 
responsable de la mise en application de la politique du 
personnel décidée par la Municipalité. La gestion quoti-
dienne est confiée à une collaboratrice, responsable du 
bureau RH à 80 %, au bénéfice d’un brevet fédéral de spé-
cialiste en ressources humaines. Un soutien administratif 
à 40 % est assuré par une secrétaire du Greffe municipal, 
qui a obtenu en 2021 son certificat de gestionnaire RH. 
Le Service des finances se charge quant à lui de la partie 
salaires (35 %).
Des contacts étroits existent depuis plusieurs années 
entre les responsables RH des villes de Montreux, 
Vevey et La Tour-de-Peilz ainsi que de Sécurité Riviera et 
du SIGE. Ils visent à développer une approche concer-
tée dans l’utilisation du système de rémunération com-
mun aux cinq entités, à favoriser l’échange d’informations 
en matière de gestion du personnel et à développer la 
formation continue. La Tour-de-Peilz est par ailleurs 
membre de l’Association des responsables RH des villes 
vaudoises (ARRHVV).
I Grille salariale
En 2021, les salaires n’ont pas été indexés car l’indice de 
la grille reste plus élevé que celui du coût de la vie, ce 
qui laisse le premier échelon de la grille salariale (A0) à 
Fr. 3’245.-.
I Catégories salariales
I Salaires
80 % du personnel perçoit une rémunération mensuelle 
brute située entre Fr. 4'000.- et Fr. 8'000.- versée 13 fois 
(pour un équivalent plein temps).
Le salaire le plus bas versé par la Commune se monte à 
Fr. 3’292.- pour un taux d’activité de 100 %. Le salaire 
médian (50 % des employés sont en dessous, 50 % en 
dessus) a augmenté de 0.79 % (Fr. 48.-) par rapport à 
2020 pour se situer à Fr. 6’096.-. 47.36 % des collabora-
teurs travaillent à temps partiel.
I Répartition du personnel 
Au 31 décembre 2021, 148 personnes étaient au bénéfice 
d’un contrat de travail communal, dont 115 avec un salaire 
basé sur la grille salariale. Les 33 autres contrats hors grille 
salariale concernent 10 apprentis, 11 concierges des bâti-
ments locatifs, 3 responsables école de natation/musique, 
1 organiste, 2 marguillères et 6 maîtresses des devoirs sur-
veillés. 50.74 % des postes sont occupés par des femmes et 
l’âge moyen du personnel est de 48.51 ans (hors apprentis).
Répartition par années de service
I Jubilaires en 2021
I Lieu de domicile du personnel
Années d’activité
Nombre de collaborateurs
10 ans
4
15 ans
2
25 ans
1
30 ans
3
30 ans
1
A - sans formation
B - CFC
C - formation et 
expérience spéciﬁques 
D - cadres 
intermédiaires
E - chefs de service
0
5
10
15
20
25
30
35
3'292 à
4'000
4'001 à
5'000
5'001 à
6'000
6'001 à
7'000
7'001 à
8'000
8'001 à
9'000
9'001 à
10'000
+ 10'000
Personnel en %
Montant du salaire
0 %
5 %
10 %
15 %
20 %
25 %
0 - 5 ans
+ de 30 ans
Femmes
Hommes
6 - 10 ans
11 - 15 ans
16 - 20 ans
21 - 25 ans
26 - 30 ans
Riviera
Lausanne et environs
Chablais
Veveyse et environs
La Tour-de-Peilz

25
Accidents
Grossesse et maternité
Maladie-opérations
Maladie longue durée
COVID-19
Maladie - divers 
Motifs d’absences
I Mutations 2021
Au cours de l’année 2021, 9 personnes (hors apprenti) ont 
quitté la Commune. Les raisons de ces départs se répar-
tissent entre 1 retraite, 1 fin de contrat de durée déterminée, 
4 démissions, 3 licenciements.
La Municipalité a procédé à 10 engagements (1 aide jardinier, 
1 animatrice jeunesse, 1 responsable infrastructures, 1 assis-
tante administrative, 1 informaticien, 1 bibliothécaire scolaire, 
3 employées d’administration et 1 chef de service).
La commune de La Tour-de-Peilz collabore avec le Centre 
vaudois de gestion des programmes d’insertion (CGPI), 
l’Organisation romande pour la formation et l'intégration 
professionnelle (ORIF), la Fondation intégration pour tous 
(IPT), la Fondation mode d’emploi, Impulsion Job (Office AI) 
et l’Œuvre suisse d’entraide ouvrière (OSEO) afin d’aider des 
demandeuses et demandeurs d’emploi à réintégrer le mi-
lieu professionnel en leur proposant des stages au sein du 
Secteur conciergerie.
En 2021, 4 requérants d’asile ont travaillé au sein des Secteurs 
parcs et jardins et conciergerie, dans le cadre d’une conven-
tion de partenariat avec l’Établissement vaudois d’accueil des 
migrants (EVAM), à raison de 2.5 jours par semaine.
I Formation
La commune de La Tour-de-Peilz a pris en charge la for-
mation de 10 apprenties et apprentis (3 employées de 
commerce, 3 horticultrices et horticulteurs en floriculture, 1 
agent de propreté et 3 agents d’exploitation). 
Malgré la pandémie, la formation a pu reprendre en 2021. 4 
formations supérieures ont été réalisées (CAS, MAS, Brevet 
et certificat) et près de 50 personnes ont bénéficié de cours 
de formation technique ou de comportement/relationnel.
I Taux d’absentéisme (maladie, accidents, maternité) 
Le taux d’absentéisme en 2021 s’élève à 4.94 %, quaran-
taines COVID-19 comprises (4.56 % sans les effets de la 
pandémie). 

2020
2021
Secteur
Nbre collab.
EPT
Nbre collab.
EPT
Greffe municipal *
9
7.7
7
6.6
Bibliothèque communale
4
2.7
4
2.7
Administration générale
13
10.4
11
9.3
Administration
6
5.8
7
6.4
Complexes sportifs
3
3
3
3
Cave et réceptions
1
0.75
1
0.75
Bâtiments communaux
17
16.7
17
16.7
Bâtiments locatifs
12
2.35
11
2.35
Paroisse
1
0.54
1
0.54
Domaines et bâtiments
40
29.14
40
29.74
Écoles
7
1.67
8
2.04
Comptabilité
4
3.6
5
4.1
Office de la population
6
4.8
5
4.4
Informatique
1
1
2
2
Finances
11
9.4
12
10.5
Administration
3
2.6
3
2.6
Accueil familial de jour **
3
2
3
2.1
Réfectoires scolaires
16
3.17
15
2.99
Sport et jeunesse
2
1.6
3
2.4
Culture (rattachée au greffe en 2020)
0
0
2
0.95
Famille, jeunesse et sports
24
9.37
26
11.04
Administration
8
7
8
6.8
Voirie
14
14
14
14
Parcs et jardins
14
13.5
14
13.3
Urbanisme et travaux plublics
36
34.5
36
34.1
Par convention / mandat
MSST
0.15
0.15
Secrétariat des écoles
0.35
0.35
Archives
0.2
0.2
TOTAL
131
94.98
133
97.42
Hors décompte
Apprenties et apprentis
11
10
École de musique
1
1
École de natation
2
2
Marguillières
2
2
I Situation du personnel au 31 décembre 2021
* 1 poste d'employé d'administration à 100 % est vacant / ** 1 poste d'assistant administratif à 60 % est vacant

26
COMMUNICATION
L’administration communale dispose d’un Secteur com-
munication composé de deux collaborateurs : le secré-
taire municipal adjoint, superviseur/rédacteur des publi-
cations, et le responsable de la communication visuelle, 
qui s’occupe du graphisme des publications, du centre 
d'impression et du web.
Quelques activités du Secteur communication :
• Site internet : constantes mises à jour et ajouts de 
rubriques en fonction de l’actualité ;
• Journal communal (4 numéros) ;
• Gestion des réseaux sociaux ;
• Communiqués de presse ;
• Rapport de gestion ;
• Newsletters internes ;
• Organisation des captations des séances du Conseil 
communal et du débat sur le Château ;
• Préparation du matériel électoral pour les élections 
communales ;
• Préparation du matériel de votation pour le référendum 
sur la rénovation du Château ;
• Création de panneaux d'informations destiné au public ;
• Réalisation de l'allée Gertrude Montet Girard.
I Centre d’impression
Le centre d’impression fournit toutes les prestations que 
l’on peut attendre d’une petite imprimerie. Il en va ainsi de 
la préparation des documents, de leur graphisme et de 
l’impression. Il assure également la coordination de toute 
action en lien avec l’image de la Ville (ligne graphique).
En 2021, en plus des tâches effectuées avec le Secteur 
communication, le responsable de la communication 
visuelle a notamment été impliqué dans les projets, mani-
festations et collaborations suivants :
• Envois au Conseil communal, mise en page et impres-
sion du rapport de gestion, du rapport des comptes et 
du budget ;
• Graphisme et impression du matériel promotionnel 
relatif aux manifestations communales et pour les ser-
vices de l’administration.
I Réseaux sociaux
En 2021, plus de 150 publications ont été générées sur 
la page Facebook de la Ville de La Tour-de-Peilz. Au 31 
décembre, la page comptait 1'350 abonnés. Quinze 
offres d’emploi ont été publiées sur la page LinkedIn, qui 
compte près de 200 abonnés.
I Impact de la pandémie de COVID-19
La pandémie de COVID-19 a marqué l'année 2021 de son 
empreinte, avec une période plus calme de juin à octobre. 
Toute au long de l’année, des mesures ont été mises en place 
sur la base des directives du Conseil fédéral. Le télétravail 
a été maintenu lorsque cela était possible et le Bureau des 
ressources humaines a veillé à communiquer régulièrement 
quant à l’évolution de la situation et des nouvelles mesures. 
En 2021, 16 personnes ont contracté le virus et ainsi res-
pecté une période d’isolement de 10 jours alors que 11 per-
sonnes ont subi une quarantaine, en tant que cas-contact. 
Si l’isolement est considéré comme maladie, les quaran-
taines sont remboursées à l’employeur par le régime des 
APG, à raison de 80 % du salaire. Les absences dues à la 
pandémie se montent, en 2021, à 76 jours, soit 7.64 % du 
nombre total de jours d’absence.

27
AFFAIRES CULTURELLES
En 2021, les Affaires culturelles comptent un coordinateur 
culturel et associatif à 60 % et une secrétaire à 35 %.
L’action des Affaires culturelles se fonde sur une straté-
gie, actualisée en début de législature, ayant pour objectif 
de développer l’offre culturelle à La Tour-de-Peilz afin de 
renforcer son attractivité et son rayonnement régional. 
La politique culturelle vise également à favoriser la créa-
tion artistique, l’accès à la culture pour tous les publics, et 
contribuer à la cohésion sociale en renforçant le sentiment 
d’appartenance à une même collectivité.
I Impact de la pandémie de COVID-19
La pandémie de COVID-19 a fortement affecté les mani-
festations et activités culturelles entre les mois de mars 
et juin. Pendant ces mois de fermeture, un contact étroit 
a été maintenu avec les partenaires culturels dans le but 
de les accompagner individuellement et répondre aux 
nombreuses questions administratives et financières 
liées au report ou à l’annulation de leurs activités. Les 
Affaires culturelles se sont mobilisées pour soutenir les 
créatrices et créateurs boélands les plus touchés par les 
conséquences de la pandémie et favoriser la relance des 
activités culturelles sur le territoire communal. Pour cela, 
le fonds « Aides relance culturelle post COVID-19 » de 
Fr. 15'000.-, voté par la Municipalité en 2020, a permis de 
soutenir des manifestations annulées, privées de toute 
recette, mais avec des dépenses déjà engagées.
Le tableau ci-dessous présente un état des lieux des ma-
nifestations prévues en 2021 ayant dû être annulées ou 
reportées.
Avec l’assouplissement des directives sanitaires fin mai, 
le concept général de chaque manifestation communale 
pouvant être maintenue (Cinéma en plein air, À la manière 
de Courbet, AuTour de l’Avent) a été analysé et adapté. 
De nouveaux plans de protection COVID ont été élaborés 
en collaboration avec l’ASR. L’expérience acquise par les 
Affaires culturelles dans ce domaine a également permis 
d’accompagner les organisatrices et organisateurs des 
différentes manifestations soutenues et maintenues pour 
garantir le respect des normes sanitaires en vigueur et une 
gestion adéquate des flux de personnes (Riviera Tango 
Fiesta, Nox Orae, Festival de la Tour, Les arTpenteurs, 
Afterseason, Halloween party).
La Silent party ayant dû être annulée pour la seconde 
année consécutive, les Affaires culturelles ont obtenu 
l’accord de la Municipalité pour réaffecter son budget de 
Fr. 12'000.- à un projet de scène en plein air, compatible 
avec les directives sanitaires. Intitulé Scène Charlemagne, 
il avait pour objectif de proposer des animations culturelles 
en plein air pour un public de maximum 100 personnes 
assises, sans bar ni restauration (cf. Scène Charlemagne).
I Manifestations organisées
Scène Charlemagne
Du 27 juin au 29 août. La cour Charlemagne, transformée 
pour l’occasion en théâtre en plein air avec le concours des 
services communaux, accueillait 6 animations culturelles 
gratuites tout au long de l’été. Cette offre, destinée à toutes 
les tranches d’âge avec un accent particulier mis sur les 
familles, proposait le spectacle de marionnettes Cirkus 
Karamastrov par la Cie la Poule qui tousse, le concert des 
Petits Chanteurs à la Gueule de Bois et une soirée humour, 
organisée en partenariat avec le Théâtre du Château et 
le très actuel Corona Bazar par Karine C. Cette scène 
Manifestations organisées Date initiale Décision
Mérites
20 avril
Reporté en 2022
Silent party
5 juin
Reporté au 4 juin 2022
Manifestations soutenues
Date initiale Décision
Subvention
Festival Riviera Classic+
5, 6 février
15-18 septembre 2022
4’000.- (frais effectifs, 
sur 10'000.-)
Concerts Clef de Voûte
Mars-mai
Reporté en automne
5’000.- / versée
Théâtre du Château
Mars-juin
Fermeture
7’500.- / versée
Festival la Tour en scène
6-9 mai
Reporté du 7-22 mai 2022 10’000.- / pas versée, en 
accord avec le comité
Union Chorale
5, 7 juin 2020 Reporté au 11-12 juin 2022
Garantie de déficit
Fête Multiculturelle (Vevey) 25-27 juin
Reporté en 2022
500.- / versée (sur 2’000.-)
Festival des artistes de rue 
(Vevey)
21-23 août
Reporté en 2022
2’000.- / pas versée
Cie Bruno Prin
Automne
Reporté en 2022
1’000.- / pas versée
La Lanterne Magique
Saison
Partiellement reporté
800.- / versée
Cie Bruno Prin
Automne
Reporté en 2021
1'000.- / versée
La Lanterne Magique
Saison
Partiellement reporté
800.- / versée
éphémère a également accueilli les 
spectacles L’enfant et Créature Mas-
sive programmés par la Cie Dopamine 
dans le cadre de son projet Plateforme 
culturelle mobile soutenu par la Com-
mission culturelle. Au total, près de 700 
personnes ont pris part à ces anima-
tions, démontrant l’envie de la popu-
lation de renouer avec les arts de la 
scène et les sorties culturelles.

28
Cinéma en plein air
Du 18 au 21 août. Pour cette 5e édition gratuite sur la place 
des Anciens-Fossés, le Cinéma en plein air offrait quatre 
soirées à thème qui ont réuni près de 800 personnes sur 
un site réaménagé conformément aux directives sanitaires 
en vigueur. Imaginée en partenariat avec 
Cinérive, la programmation proposait 
une soirée familiale avec le film Yakari, 
La Grande aventure en présence de 
Derib, une soirée dédiée aux femmes 
avec le documentaire De la cuisine au 
parlement en présence du réalisateur 
Stéphane Goël, une soirée dédiée au 
skateboard avec Lords of Dogtown précédé d’un court-mé-
trage de skate réalisé par l’association locale La Méclette et 
une soirée musique avec Africa Mia, avec la projection du 
clip DJ tourné par l’association boélande Move to the sound 
au sommet de la tour du château. Bar et petite restauration 
étaient organisés par le Karaté-Club La Tour-de-Peilz.
AuTour de l’Avent
Les 24 novembre, 4, 5, 12 et 19 décembre, AuTour de l’Avent 
proposait cinq soirées organisées en partenariat avec des 
lieux culturels boélands pour offrir à la population des ani-
mations ainsi qu’un moment de convivialité autour d’un apé-
ritif de saison. Ainsi, le Domaine de La Doges avec le concert 
du Trio Clarion, la Bibliothèque avec l’atelier de création 
de couronnes de l’Avent, Clef de Voûte avec l’Orchestre 
Buissonnier et la Chorale de la paroisse protestante de 
Chêne au Temple, le 
Musée suisse du jeu 
avec une animation 
de magie et le spec-
tacle jeune public Noël, 
vous avez dit Noël, et 
le Théâtre du Château 
avec le spectacle pour 
enfants Fa.bla.bla de la Cie BàZ, ont rassemblé près de 350 
personnes dans une ambiance chaleureuse et familiale.
I Manifestations soutenues 
En plus d’une aide financière, les manifestations listées 
ci-dessous bénéficient d’un soutien en matière de coordina-
tion, ainsi que d’un appui logistique du Service des domaines 
et bâtiments ou des Secteurs voirie et parcs & jardins, selon 
qu’elles soient mises sur pied en salle ou à l’extérieur.
• Festival Riviera Classic+ (reporté en 2022)
• Riviera Tango Fiesta 
(15-18 juillet)
• Festival Nox Orae 
(27-28 août)
• Festival de la Tour (1er 
septembre - 1er oc-
tobre)
• Cie les arTpenteurs, 
La maison ambulante 
(22-26 septembre)
• ImprOvisible festival 
(12-14 novembre)
L’année 2021 a également été marquée par les événe-
ments suivants :
• Animations Dolce Riviera, 5 
concerts itinérants (10 juillet 
- 29 août)
• Saisons de spectacles pro-
fessionnels Les Spectacles 
des Remparts et Tour à 
Tour à la salle des Remparts
• Création d’un studio d’enre-
gistrement à la résidence La 
Becque
I Projets culturels
Projet espace Derib
En décembre 2018, l’agence Go2Play basée à Vevey a été 
mandatée pour une première étude sommaire du poten-
tiel d’un espace culturel et de loisirs dédié à Derib au ma-
nège de Villard. Le résultat de cette étude a été restitué à 
la Municipalité dans une note d’intention datée du 14 mai 
2019. Celle-ci confirme le potentiel d’attractivité touristique 
et culturel d’un tel projet, permettant de nouvelles perspec-
tives de développement pour le site du manège de Villard 
tout en maintenant l’ensemble des activités équestres 
existantes. La Municipalité et la famille de Ribaupierre ont 
souhaité poursuivre l’exploration de ce projet avec Go2Play 
sous la forme d’une étude préalable avec business plan, 
master plan et pré-programme scénographique. Grâce au 
soutien de PROMOVE et Montreux-Vevey Tourisme, une 
demande de subvention LADE (Loi sur l’appui au dévelop-
pement économique) a été obtenue auprès du Service de 
la promotion et de l’innovation (SPEI) du Canton de Vaud. 
Ainsi Go2Play a pu commencer son étude dont le rapport 
final sera livré courant 2022.
Signalétique Enjoy
Les totems de la signalétique Enjoy, confiée par Mon-
treux-Vevey Tourisme à l’agence Expérientiel SA depuis 
2015, devaient être mis à jour. La raison principale était 
la mention du parcours Courbet inauguré en 2019 avec 
un QR code qui renvoie vers le site www.courbet.ch. Les 
Affaires culturelles en collaboration avec le secrétaire mu-
nicipal adjoint et responsable de la communication en ont 
profité pour retravailler les contenus de ces totems afin 
d’améliorer la visibilité des institutions culturelles boélandes 
et affiner le texte de présentation de la ville. Le Théâtre du 
Château, la salle des Remparts, la Résidence La Becque et 
le Domaine de La Doges y ont été intégrés.

29
COMMISSION CULTURELLE
La Commission culturelle de La Tour-de-Peilz est nommée 
par la Municipalité dans le but d’établir un lien entre les auto-
rités politiques et le monde culturel. Elle est composée de re-
présentantes et représentants de tous les groupes politiques 
du Conseil communal, de responsables des principales insti-
tutions culturelles boélandes, d’actrices et d’acteurs culturels 
indépendants, sous la présidence de la Municipale en charge 
des Affaires culturelles. Son effectif a été renouvelé dans le 
cadre de la nouvelle législature 2021-2026.
Dotée depuis 2020 d’un budget de Fr. 50’000.-, la 
Commission octroie des subventions jusqu’à Fr. 5’000.- 
par projet lors de ses quatre séances annuelles. Elle 
soutient les initiatives de créatrices et créateurs basés à 
La Tour-de-Peilz ou d’événements se déroulant sur le 
territoire communal. Faisant suite à un travail d’analyse et 
de réflexion en son sein, la Commission a mis à jour son 
règlement interne et adopté un nouveau document intitulé 
« Critères d’attribution des subventions de la Commis-
sion culturelle de La Tour-de-Peilz ». 
I Subsides accordés
Dans le courant de l’année 2021, la Commission culturelle a 
reçu 18 demandes, parmi lesquelles 3 ne correspondaient 
pas à ses critères. Sur les 15 dossiers analysés, 12 projets 
ont été soutenus.
• Le Christophe Liechti quartet pour l’enregistrement de 
son album Attrape rêves ;
• Les Créations élème pour la captation vidéo de leur 
spectacle de danse Ballet pictural ;
• La Cie Dopamine pour son projet Plateforme culturelle 
mobile 2021 (programmé sur la Scène Charlemagne) ;
• La Cie La Pie qui chante pour son spectacle Un saut 
dans le lac, de l’eau dans mon sac, à bord de la barque 
La Demoiselle ;
• La Cie La Courte-Paille pour son festival Les contes 
vagabondent, au Château ;
• Afterseason, pour la 4e édition de sa manifestation After-
season summer edition au camping de la Maladaire ;
• L’association Move to the sound, pour sa manifestation 
Halloween party sur la place des Anciens-Fossés ;
• L’association Mémoires folk pour son livre Mémoires folk ;
• La Cie Marielle Pinsard pour son projet Camping théâ-
tral au camping de la Maladaire ;
• L’association Ça joue ! pour le festival de théâtre inter-
scolaire Ça joue au Château ;
• L’association Un Courbet revisité, pour son livre Un 
Courbet revisité ;
• Les Créations élème pour leur spectacle de danse 
Voices Carry à la salle des Remparts.
Stage et recherche IDHEAP
Le partenariat conclu en 2019 avec l’Institut des Hautes 
Etudes en Administration publique (IDHEAP), rattaché à 
l’Université de Lausanne, a été prolongé pour le renouvel-
lement d’un stage de recherche dans le cadre du master 
en Politique et Management Publics (PMP). Le candidat 
sélectionné a effectué un stage de 5 mois à 60 % en 2020 
comprenant un travail de recherche avec une analyse de 
l’offre culturelle de La Tour-de-Peilz, ainsi qu’un appui aux 
activités des Affaires culturelles. Compte tenu de la situa-
tion sanitaire et de l’étendue du sujet traité, le mémoire de 
recherche intitulé « Offre culturelle de La Tour-de-Peilz : 
perception et pratiques des habitants » a finalement été 
restitué à la Municipalité fin mai 2021. Après deux années 
de partenariat fructueux avec l’IDHEAP, cette collaboration 
a été suspendue en 2021.
Exposition « 50 ans du suffrage féminin en Suisse »
À l’occasion de ce jubilé, la Commune a honoré la mémoire 
d’une de ses illustres citoyennes, Gertrude Montet Girard 
(1913-1989), pionnière dans la lutte pour le suffrage féminin 
en Suisse, en lui dédiant une allée et un panneau biogra-
phique. Dans la foulée, les Affaires culturelles et le secré-
taire municipal adjoint ont décidé de mettre sur pied une 
exposition sur le thème de l’histoire du suffrage féminin 
en Suisse dans la Maison de commune. Un travail de re-
cherche approfondi a permis de rassembler un corpus de 
19 photos, affiches et articles de presse. L’exposition était 
accessible au public d’avril à septembre.

30
classe d’âge. Le logiciel choisi est Netbiblio, actuellement 
employé à la bibliothèque, en raison de ses possibilités 
étendues de configuration lui permettant de s’adapter aux 
particularités des jeux.
D’autres travaux préparatoires ont été réalisés à la biblio-
thèque : modification de divers classements, création de 2 
classes d’âge supplémentaires pour la jeunesse, rééquipe-
ment des documents concernés. De nombreuses modifi-
cations de masse ont également dû être effectuées dans 
le Système intégré de gestion de bibliothèque (SIGB) et son 
pendant le catalogue en ligne.
I Animations
Douze animations sur dix-sept ont pu avoir lieu. Quatre ont 
été annulées en raison des restrictions dues au COVID et 
une autre faute de participants. L’animation Hors les murs, 
organisée par la bibliothèque avec la participation de la lu-
dothèque, a attiré environ 80 personnes venues jouer, écou-
ter des histoires ou lire sur la place des Anciens-Fossés. Au 
total, 215 personnes ont participé à ces rencontres variées 
autour du livre et de la culture.
Visites de classes
Six visites de classes de 11e année et 12e RAC, destinées à 
faire connaître la bibliothèque aux élèves de 14 à 17 ans, ont 
eu lieu au mois de mars. 
I Réseaux sociaux et bibliothèque numérique
Facebook
La page Facebook de la bibliothèque a rencontré un joli suc-
cès. Elle comptait 540 mentions « j’aime » (+ 17 par rapport 
à 2020) et 586 abonnés (+ 25) à la fin de l’année. Au fil des 
79 publications, les internautes ont pu trouver des annonces 
sur les horaires et les animations, découvrir des coups de 
cœur ou encore lire des informations sérieuses ou humoris-
tiques sur le monde du livre et des bibliothèques.
Liseuses
Les cinq liseuses à disposition du public ont été emprun-
tées 16 fois durant l’année écoulée. Les trois plus plébis-
citées sont celles dédiées aux Coups de cœur des biblio-
thécaires, aux romans sentimentaux et aux romans feel 
good (des histoires qui font du bien ou se sentir bien).
Un accompagnement personnalisé a été fourni à cinq 
utilisateurs. Bon nombre d’autres usagers ont pu bénéficier 
des connaissances et de l’expérience du personnel.
Livres numériques
Durant l’année écoulée, 17 personnes se sont inscrites à 
la plateforme de prêt de livres numériques e-bibliomedia 
(-80 par rapport à 2020 qui était une année record). Au 
total, 1’170 utilisatrices et utilisateurs (-78) ont emprunté 
Le personnel de la bibliothèque est composé d’une 
responsable à 80 % et de trois bibliothécaires travaillant res-
pectivement à 80 %, 60 % et 50 % pour un total de 2.7 EPT.
La bibliothèque a accueilli une stagiaire du 16 août au 15 
octobre dans le cadre de sa 3e année de bachelor à la 
Haute école de gestion de Genève, filière Information 
documentaire.
Pour la seconde année, le COVID a impacté les activités de 
la bibliothèque dont la fréquentation a fluctué au gré des 
restrictions en vigueur. En début d’année, bon nombre de 
personnes ont cru que la bibliothèque était fermée - soit 
par analogie avec la fermeture des commerces non-es-
sentiels, soit en raison de la confusion due à la fermeture 
des salles de lecture et la suppression des places assises. 
L’obligation de présenter un certificat Covid dès le 13 sep-
tembre, d’abord selon la règle des 3G puis des 2G dès le 
6 décembre, a également eu un impact. Afin de ne pas 
priver les personnes non-vaccinées, un système de com-
mandes en ligne (click and collect) a été mis en place ; 315 
documents ont été préparés. Au final, le nombre de prêts 
est quelque peu remonté par rapport à 2020 (+ 11.8 %).
Toutes les animations de janvier à avril ont dû être annu-
lées, soit quatre animations sur 17. Étant donné l’incerti-
tude prévalant en début d’année lors de la préparation du 
programme du second semestre, les animations d’août à 
décembre se sont tenues en petit comité (jusqu’à une 
quinzaine de personnes).
Les rencontres avec les marraines et parrains des boîtes 
à livres afin de permettre un échange, de recueillir leurs 
commentaires et propositions d’amélioration n’ont pu avoir 
lieu. Une carte de vœux accompagnée d’un bon dans une 
confiserie leur a été envoyée afin de les remercier de leur 
engagement.
I Réflexions autour du projet de 
bibliothèque-ludothèque
Dans la perspective du déménagement de la bibliothèque 
et de la ludothèque dans le nouveau collège Courbet, le 
groupe de travail chargé du déménagement, composé de 
bibliothécaires, ludothécaires, du secrétaire municipal et du 
chef du Service des domaines et bâtiments s’est réuni à 6 
reprises. Afin d’enrichir leurs réflexions, les membres ont en 
outre visité la Bibliothek Ostermundigen mit Ludothek et ont 
pu bénéficier de retours d’expérience en visioconférence 
ou par téléphone avec Memo de Fribourg, la Bibliothèque 
de Bagnes, la Ludobib de Bretigny-sur-Morrens et la Biblio-
thèque Pestalozzi à Neuchâtel. Tous ces lieux intègrent, de 
manière et en nombre variés, des documents et des jeux.
Les discussions du groupe de travail ont principalement 
porté sur l’organisation et l’aménagement du lieu. Le modèle 
d’organisation retenu est la fusion des deux institutions avec 
les documents et les jeux rangés de manière contiguë par 
BIBLIOTHÈQUE COMMUNALE

31
1’295 ouvrages (-741). Une partie de cette baisse est due 
à des problèmes techniques sur la plateforme qui, à la 
longue, découragent les bonnes volontés.
I Comité de lecture 
Le Comité de lecture (ex-Bibliolab), groupe d’amatrices de 
lecture proches de la bibliothèque, a siégé à six reprises. Il 
a acheté des livres pour un montant Fr. 2'500.- et participé 
à leur promotion via la rédaction de notes de lecture et de 
coups de cœur. Ses membres étaient : 
• Marianne Keller : responsable
• Béatrice Ammann
• Isabelle Balestra
• Jacqueline Duperret
• Laurence Felley 
• Geneviève Urech
Le Comité de lecture a été dissous à l’issue de la dernière 
rencontre annuelle dans le but de proposer des rencontres 
littéraires sous une autre forme après le déménagement. 
I Boîtes à livres
Accessibles en permanence, les deux boîtes à livres ont 
été très fréquentées. Des volontaires s’assurent chaque 
semaine du bon état des anciennes cabines téléphoniques 
et de la présentation attrayante des livres. Leur travail est 
précieux mais parfois rendu ingrat en raison du désordre ou 
des déchets laissés par des personnes peu scrupuleuses.
I La bibliothèque en chiffres
Remarque préliminaire : tous les chiffres mentionnés entre 
parenthèses représentent la différence par rapport aux 
chiffres 2020.
Prêts
33’162 (+3’594, +12.2 %). 51.4 % des emprunts ont porté sur 
les collections jeunesse contre 48.6 % sur les collections 
pour adultes.
Prêts de livres numériques (e-bibliomedia), inclus dans le 
total ci-dessus : 1’248 (-741, -36.4 %). En 2020, le nombre 
de prêts avait fortement augmenté (+506, +24.8 % par rap-
port à 2019). Le chiffre de 2021 est proche de celui de 2019, 
bien que plus bas (1'248 contre 1’530 en 2019). La procé-
dure de téléchargement est assez compliquée. De plus, en 
raison d’incompatibilités techniques entre la plateforme et 
certaines liseuses, l’accès au livre souhaité est aléatoire.
Public
Inscriptions : 213 (+64) dont 84 (+22) adultes et 129 (+47) 
enfants et jeunes, dont 21 lors d’une visite de classe. 
Nombre de comptes actifs 988 (+25, +2.6 %).
Nouvelles acquisitions 2021
1'705 (livres, DVD, CD, livres + CD, magazines et journaux) 
(+207, +13.8 %). Cette hausse s’explique par l’allocation 
d’une partie plus importante du budget d’acquisitions 
aux documents jeunesse, généralement moins coûteux 
que ceux pour adultes.
De plus, 650 ouvrages - romans large-vision, BD, romans 
et albums en allemand, anglais, italien, espagnol, portu-
gais, serbo-croate et albanais) sont loués annuellement 
chez Bibliomedia. Les collections en langues étrangères 
sont changées une fois par an, les romans large vision 
et les BD deux fois.
Le « désherbage », soit l’élimination des ouvrages obso-
lètes, en mauvais état ou boudés des utilisateurs, a porté 
sur 1’484 documents. 
Collections au 31.12.2021
13'966 livres, DVD, CD, livres + CD, liseuses, magazines et 
journaux. 
Plateforme e-bibliomedia : offre supplémentaire de 7’775 
livres numériques et livres audio à écouter en streaming.
Accès Internet public
2 sessions (-24) représentant 5h15 heures d’utilisation (-20h) 
ont été recensées. En raison de l’exiguïté des locaux et des 
normes de protection anti-Covid, ce service a partiellement 
été suspendu. De plus, la pandémie a sans doute contraint 
certaines personnes à s’acheter un ordinateur.
Opérations sur le catalogue en ligne
7’915 recherches (la comparaison avec 2020 est impos-
sible en raison d’un nouveau système de comptage du 
SIGB), 2'067 (+381, +22.6 %) connexions à un compte d’uti-
lisateur de la bibliothèque et 1'485 (+378, +34.1 %) prolon-
gations en ligne, 237 vœux d’acquisitions, 570 réservations 
et commandes. 
Et pour finir, voici les plus grands succès de 2021
En section adultes :
La familia grande
Camille Kouchner
17 prêts
En section jeunesse : 
Je suis un assassin 
(et je surpasse le héros) t. 1. 
Aigamo Hiroyuki 
17 prêts
À noter que sur les 126 documents ayant été prêtés plus de 
11 fois, seuls 16 provenaient de la section adultes.

32
ARCHIVES COMMUNALES
Depuis 2018, la Ville de La Tour-de-Peilz collabore avec Pro 
Archives SA pour la gestion des archives communales. 
Ce mandat correspond à un taux d’activité de 20 %. 
Durant l’année 2021, deux archivistes ont effectué un total 
de 24 interventions.
I Traitement des documents 
Les archives provenant du Greffe municipal, des Affaires 
culturelles, du Service des finances et du Service des 
domaines et bâtiments ont été traitées.
Éliminer est une opération irrémédiable. Les archivistes 
suivent des règles et normes très précises définies dans 
ce que l’on appelle un calendrier de conservation. Élimi-
ner est la règle, conserver l’exception. Seulement 20 % 
environ des documents produits ou reçus seront conser-
vés pour les générations futures.
Lors des travaux de classement et d’inventaire, 3.85 
mètres linéaires de documents ne présentant pas un in-
térêt historique suffisant pour justifier leur conservation 
ont été écartés, puis éliminés. 
De plus, il a été procédé à l’évaluation et au traitement 
physique (épuration et reconditionnement) de 153 dos-
siers, 78 boîtes et 88 classeurs.
La description des documents et des métadonnées qui 
les accompagnent est une étape fondamentale dans 
une politique d'archivage. Ainsi, 437 notices de descrip-
tion ont été ajoutées dans l’inventaire des archives. Dans 
le but de faciliter la localisation physique des documents 
archivés, une nouvelle signalétique a été mise en place 
sur les différents rayonnages des compactus situés au 
sous-sol de la Maison de commune.
I Gestion électronique des documents (GED)
• Élaboration d’un plan de classement formaté pour une 
implémentation Archiclass (logiciel passerelle pour une 
GED sur M-Files).
I Fonds privés
• Reconditionnement physique et intégration, dans 
l’inventaire, des archives transmises par M. Jacques 
Lardet (don). 
I Boîtes non indexées EV
• Traitement et saisie de 30 boîtes d’archives EV (boîtes 
non inventoriées).
I État des lieux des archives sises à la 
Maison Hugonin
• Recommandations liées aux durées de conservation 
transmises au Service des domaines et bâtiments
• Traitement et échantillonnage des archives sociales et 
AVS entreposées au sous-sol de la Maison Hugonin.
I Élimination définitive
• Rédaction d’un bordereau et élimination des pièces 
comptables de l’année 2010.

33
FINANCES
PERSONNEL
• 1 chef de service à 100 %
Secteur finances
• 1 responsable comptabilité générale et salaires à 80 %
• 1 responsable transactions numériques à 100 %
• 1 employée d'administration à 60 %
• 1 stagiaire maturité professionnelle post-CFC (MP2) à 50 % pendant 2 ans (depuis août 2021)
Secteur informatique
• 1 administrateur des systèmes à 100 % 
• 1 informaticien des systèmes à 100 %
• 1 responsable comptabilité générale et salaires (responsable applications ProConcept/GED) à 20 %
• 1 préposé à l’Office de la population (responsable application Innosolvcity) à 20 %
Office de la population
• 1 préposé à 80 %
• 3 employées d'administration pour un total de 290 %
• 1 stagiaire Maturité Professionnelle Commerciale (MPC) à 50 % pendant 2 ans (depuis août 2020)
Dans le cadre de leur tournus dans plusieurs services communaux, les apprenties et apprentis de commerce effectuent 
un passage d’une année à l'Office de la population, suivi de 6 mois au Secteur finances.

34
Le Secteur finances fournit les prestations et assure les 
tâches suivantes :
• la vente de cartes journalières CFF et CGN ;
• la vente de cartes à gratter pour les parkings ;
• la gestion des cartes pour la déchèterie ;
• la gestion de la caisse et de la trésorerie ;
• la facturation pour les services (impôt foncier, taxes 
déchets et évacuation des eaux, places au port, 
location des salles, vin, piscine, informatique, etc.) ;
• le suivi des créanciers, des débiteurs et du contentieux ;
• l'établissement des décomptes de la taxe sur la valeur 
ajoutée (TVA) ;
• le calcul et le paiement des salaires, l'établissement des 
décomptes des charges sociales ;
• la gestion du portefeuille des assurances de toute l'ad-
ministration (choses et personnes) ;
• la gestion des emprunts et le service de la dette ;
• la gestion comptable d'environ 30 fondations ;
• la tenue de la comptabilité générale et des comptabili-
tés annexes (débiteurs et créanciers) ;
• l'élaboration des rapports du plafond d'endettement, de 
l'arrêté d'imposition, du budget (avec plan des investis-
sements) et des comptes.
Suite au vote du préavis municipal N° 4/2021 par le 
Conseil communal du 24 mars 2021, le Secteur finances a 
mis en œuvre les quatre volets d'aides COVID-19 aux en-
treprises boélandes, soit l'exonération de la taxe déchets 
sur les entreprises pour 2020, l'aide financière aux cafés- 
restaurants et bars, l'aide financière aux commerces ainsi 
que les bons d'achat.
Après l'ouverture de la vente des bons d'achat auprès des 
entreprises boélandes, le 23 août, les Fr. 450'000.- de bons 
subventionnés à raison de 30 % (20 % pour les clients et 
10 % pour les entreprises) ont été épuisés en l'espace de 
25 jours. Pour mémoire, ces derniers sont valables jusqu'au 
31 décembre 2022.
Dans le cadre de la stratégie de transformation numé-
rique définie par la Municipalité dès l'année 2021 (voir 
ci-après sous la rubrique Secteur informatique), le pôle 
Transactions numériques a été créé, comprenant les 
postes existants de la comptable à 100 % ainsi que de 
l'employée d'administration à 60 %, et renforcé depuis 
août 2021 avec une stagiaire en maturité professionnelle 
post-CFC (MP2) à 50 % pendant 2 ans. Ceci afin de 
pouvoir absorber les opérations évoluant du papier vers 
le numérique (factures créanciers scannées, factures 
débiteurs via eBill, terminaux de paiements, transactions 
en ligne), tendance qui sera encore accélérée avec la 
future cyberadministration.
SECTEUR FINANCES
Dans ce contexte, le Secteur finances a participé à la mise 
en place et à la gestion des transactions électroniques de 
la nouvelle plateforme internet https://ltdp.kepchup.ch/ 
pour l'inscription et le paiement en ligne d'enfants locaux 
et régionaux aux activités de Secteur sport et jeunesse.
Dès l'été, le Secteur finances a collaboré avec le Service 
des domaines et bâtiments à la mise à jour de l'inventaire 
des objets d'art communaux datant de 2015, réalisé par 
l'entreprise dpArtExpert, ceci notamment pour actualiser 
la couverture d'assurance correspondante.
En fin d'année, le QR-code a été introduit pour les factures, 
rappels et arrangements de paiements émis par le Service 
des finances ainsi que la régie du Service des domaines et 
bâtiments, ceci afin d'être prêts pour l'abandon des bulle-
tins de versements au 30 septembre 2022.
Durant l'année, environ 6’100 factures fournisseurs ont 
été enregistrées et réglées. La facturation a généré près 
de 16'700 factures débiteurs. Les guichets du Secteur 
finances et de l'Office de la population ont généré environ 
4'300 quittances. La comptabilité générale a donné lieu à 
près de 8'400 écritures. Le Secteur a également rétribué 
mensuellement 150 collaborateurs fixes, 20 auxiliaires et 
71 accueillantes familiales de jour.
La Commune met à la disposition de ses citoyens trois 
cartes journalières CFF, disponibles au guichet du 
Service. Cette offre rencontre un grand succès et, en 2021, 
les ventes se situent à près de 79 % des cartes mises à 
disposition, selon le graphique ci-dessous.
35
52
61
68
63
74
92
91
83
87
80
75
93
84
93
90
93
90
93
93
90
93
90
93
58
32
32
22
30
16
1
2
7
6
10
18
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Billets vendus
Billets à vendre
Solde invendus

35
SECTEUR INFORMATIQUE
I Stratégie de transformation numérique
Lors de l'élaboration du budget 2021, la Municipalité a défini 
sa stratégie de transformation numérique pour les pro-
chaines années, basée sur les trois axes suivants :
• Accélération de la numérisation des processus ;
• Augmentation de la sécurité des systèmes informatiques ;
• Formation continue des utilisateurs.
Afin de pouvoir mettre en œuvre cette stratégie tout en 
poursuivant l'effort d'internalisation des compétences 
informatiques pour optimiser l'indépendance, la réactivité 
et la maitrise des coûts, l'Unité informatique a été renforcée 
en 2021 par l'engagement d'un informaticien avec CFC 
et brevet fédéral de spécialiste systèmes et réseaux TIC, 
portant pour l'instant l'effectif à 2 EPT.
I Architecture des systèmes
Le Secteur gère les systèmes informatiques de la 
Commune, comprenant :
• les réseaux informatiques (réseaux administratifs internes 
et externes à la Maison de commune, réseau wifi public) ;
• la téléphonie IP ;
• l'infrastructure (serveurs, postes de travail, imprimantes, 
périphériques, etc) ;
• les logiciels métiers.
Ceci pour le compte de plus de 140 utilisateurs de l'admi-
nistration communale, de la Fondation des structures d’ac-
cueil de l’enfance de La Tour-de-Peilz (FSAE), du Musée 
suisse du jeu, du Centre de loisirs pour seniors L'Escale, 
ainsi que de l'Association régionale d'action sociale (ARAS), 
du Centre régional de décisions (CRD) et des PC Familles.
Les réseaux informatiques filaires fonctionnent grâce à :
• 2 core switches Cisco Nexus 3548 (cœur du réseau re-
dondant) épaulés par 2 nouveaux core switches Mikro-
tik CRS326-24S+2Q+ pour la nouvelle infra de secours
• 20+ switches de distribution Cisco Catalyst 2960-X et 
3560CX ;
• 20+ switches-routeurs Mikrotik ;
• 2 firewalls Cisco ASA 5508-X (redondants).
Les réseaux informatiques sans fil (wifi) sont dotés de :
• 110+ access points Ubiquiti AC HD (Écoles) ;
• 10+ access points Ubiquiti AC Pro (Commune) ;
• 5+ access points Ubiquiti AC Mesh Pro et Outdoor+ 
(extérieur) ;
• 2 access points Mikrotik.
La téléphonie IP est basée sur :
• 1 serveur Cisco Unified Communications Manager, in-
troduit en 2008, mis à jour en 2012 et 2018 ;
• 80+ téléphones fixes Cisco IP Phone 7841 (2008), 8851 
et 8841 (2012) ;
• 15 antennes Ascom IPBS2 et 40+ téléphones sans fil 
Ascom (2012) ;
• Cisco Jabber (logiciel pour lien entre le téléphone et 
Microsoft Outlook).
L'équipement constituant l'infrastructure informatique se 
compose comme suit :
• 4 serveurs Cisco (35+ machines virtuelles) introduits en 
2016 et 1 Dell (plus ancien) ;
• 2 serveurs HP (10+ machines virtuelles) introduits en 
2021 ;
• 2 baies NetApp pour stockage et backup (24 TB), intro-
duites en 2014 et 2015 ;
• 1 baie HP pour l’infrastructure de secours introduite 
en 2021 ;
• 160+ postes de travail dont des Dell Optiplex (fixes), 
Latitude (notebooks) et Precision (CAD) avec Windows 10 
et Office 2016, introduits en 2016 et 2021 ;
• 30+ imprimantes HP ;
• 19 copieurs Xerox, 2 copieurs Canon, 1 copieur Oki 
(impression, copie, scan).
I Projets
Outre les divers projets décrits ci-dessous, l'année 2021 a 
été marquée par les nombreuses mesures déployées en 
lien avec le renforcement de la cybersécurité au niveau 
technique, humain, organisationnel et administratif, vu la 
recrudescence des attaques informatiques ciblant notam-
ment les administrations publiques.
Réseaux informatiques
Les projets suivants ont été réalisés sur les réseaux informa-
tiques internes et externes de l'administration communale :
• Extension de l'UAPE de la place des Terreaux avec de 
nouvelles bornes wifi ;
• Implémentation d'une authentification forte basée sur 
des certificats afin d'augmenter la sécurité des réseaux 
wifi communaux ;
• Mise en place d'une connexion vDSL de secours pour assu-
rer la redondance de l'accès à internet via le réseau cantonal.
Téléphonie IP
Voici les travaux réalisés sur la téléphonie:
• Extension de l'UAPE de la place des Terreaux avec de 
nouvelles antennes et téléphones mobiles ASCOM ;
• Mise en place d’un lab de téléphonie 3CX avec une nou-
velle plage de numéros en parallèle de la solution Cisco 
actuelle ; 
• Evaluation de divers nouveaux modèles de téléphones 
IP fixes et mobiles ;

36
Infrastructure (serveurs, postes de travail, 
imprimantes, périphériques, etc)
Mis à part les tâches récurrentes de mise à jour des sys-
tèmes (dont le rythme a été accéléré) et de sauvegardes 
des données, l'infrastructure informatique a évolué 
comme suit :
• Migration à Windows 10 de l’ensemble du parc soit 160 
ordinateurs fixes et portables ;
• Mise en place d’une infrastructure de secours HP basée 
sur deux hôtes VMware ESXi et d'une baie de stockage 
HP équivalente à la baie NetApp actuelle ;
• Resserrement des stratégies de mots de passe pour les 
utilisateurs internes et externes.
Logiciels métiers
• Logiciel eSéances (SADM) : mise en place de l’infrastruc-
ture pour la gestion des procès-verbaux de la Municipa-
lité en parallèle de la solution actuelle XpertMeeting et 
accompagnement du projet ;
• Logiciel Kepchup (Sport et jeunesse/SFJS) : implémen-
tation de la plateforme internet pour la gestion des ins-
criptions aux activités du secteur, y compris moyens de 
paiements en ligne.
• Logiciel Mobatime (BRH/SADM) : mise en place de 
l’infrastructure serveur pour cette solution de gestion du 
temps et accompagnement du projet ;
• Logiciel M-Files (SADM et SFIN) : mise en place de 
l’infrastructure des 4 serveurs nécessaires pour cette 
solution GED et gestion du projet pilote de numérisation 
des conventions et contrats.
Formation continue des utilisateurs
• Sensibilisation de l'ensemble des utilisateurs à la cyber-
sécurité ;
• Suite à cela, campagne de phishing pour tester les 
notions des utilisateurs acquises lors de la sensibilisation 
et les habituer aux bonnes pratiques ;
• Planification d'une formation avancée à la cybersécurité 
pour les Conseillers municipaux, Chefs de service et de 
secteurs ainsi que répondants informatiques, dispen-
sée en janvier 2022.

37
Hommes Femmes
Enfants - de 18 ans
Total
Garçons
Filles
Total population 
suisse
3'083
3'969
755
708
8'515
Total population 
étrangère
1'469
1'449
405
353
3'676
Total général de 
la population
4'552
5'418
1'160
1'061
12'191
Suisses
70 %
Permis B
10 %

Étrangers
30 %
Permis C
20 %
OFFICE DE LA POPULATION
La population établie au 31.12.2021 s'élève à 12’191 habi-
tants, soit une augmentation de 139 unités par rapport à 
l'année précédente.
Il est constaté une augmentation de la population suisse 
de 91 unités et une augmentation de la population étran-
gère de 48 unités. Toutefois, comme il appartient à 
l'Office cantonal des étrangers de déterminer le total 
général de la population étrangère sur la base des 
données fournies par le Registre central des étrangers, 
les totaux tirés du fichier communal et ceux qui sont 
retenus par le canton diffèrent de 31 unités, soit une 
population effective de 12'222 habitants. Cette diffé-
rence s'explique notamment par le fait que le Registre 
central des étrangers arrête le chiffre au 31 août de 
l'année en cours.
I Taxes
Étrangers 
Permis
Permis d’établissement C 
529
Permis de séjour B 
639
Permis frontaliers 
48
Courts séjours (permis L) 
58 
Refus 
2
Assentiments de travail 
1
Déclarations d’établissement 
5
Requérants d’asile, admissions provisoires 
19 
Certificats d’hébergement 
7
Total 
1’308
Taxes : 
Fr. 88’622.50
Part communale : 
Fr. 24’222.30
Divers 
Établissement de cartes d’identité 

463
Taxes : 
Fr. 29'955.00
Part communale : 
Fr. 13’525.95
Émoluments divers
Attestations d’établissement, frais d’inscription, 
renseignements, frais divers
Part communale : 
Fr. 57'931.65
Total 

Taxes : 
Fr. 117’433.50
Part communale : 
Fr. 96’154.70
Pour de plus amples informations au sujet de l'évolution et 
des mouvements de population, vous voudrez bien vous 
référer aux tableaux ci-après.
Population établie 
(résidence principale)
2021
Différence
Nationalité suisse
Hommes
3'083
+
40
Femmes
3’969
+
48
Garçons
755
-
14
Filles
708
+
17
Total population suisse
8’515
+
91
Nationalité étrangère
Hommes
1’469
+
17
Femmes
1’449
+
15
Garçons
405
-
7
Filles
353
+
23
Total population étrangère
3’676
+
48
Total population établie
12’191
+
139
I Population non comptée dans la statistique 
cantonale
Personnes en séjours 
(domiciles secondaires)
138
Permis L (courts séjours)
26
Frontaliers *
6
Permis non attribué
65
Total
235
Total population enregistrée
12’426
+
99
* Personnes de nationalité étrangère domiciliées hors du canton 
occupant un emploi à La Tour-de-Peilz
I Statistique de la population au 31.12.2021
Nombre de ménages : 5'840 / Naissances : 120 / Décès : 93
I Évolution de la population en 2021

38
I Évolution de la population établie depuis 2012
Année Total 
global
Total par origine
Évolution annuelle
Suisses Étrangers Total +/- Suisses +/- Étrangers +/-
2012 10’813
7’842
2’971
+
61
-
64
+
125
2013 10’897
7’921
2’976
+
84
+
79
+
5
2014 11’122
7’977
3’145
+
225
+
56
+
169
2015 11’334
8’057
3’277
+
212
+
80
+
132
2016 11’503
8’109
3’394
+
169
+
52
+
117
2017 11’683
8’149
3’534
+
180
+
40
+
140
2018 11’879
8’236
3’643
+
196
+
87
+
109
2019 11’918
8’326
3’592
+
39
+
90
-
51
2020 12’052
8’424
3’628
+
134
+
98
+
36
2021 12’191
8’515
3’676
+
139
+
91
+
48
Évolution
+ 1’443 +
541
+
902
10000
10200
10400
10600
10800
11000
11200
11400
11600
11800
12000
12200
12400
I Statistique des âges / hommes - femmes
I Répartition par religion
I Mutations enregistrées sur le fichier 
informatique
Type de mutations
2021
2020
+/-
Arrivées 
1'255
1'248
+
7
Naissances
120
94
+
26
Départs
1'491
1'485
+
6
Décès
93
109
-
16
Changements d'adresse
456
442
+
14
Modifications d'état-civil
246
276
-
30
Demande de documents 
d'identité (cartes d'identité)
549
341
+
208
Délivrance d'attestations
1'922
1'797
+
125
Demandes de renseignements
1'157
1'233
-
76
Ce tableau contient les mutations principales enregistrées pour les 
personnes inscrites dans le fichier des habitants.
Protestants : 2’620
Catholiques : 3’560
Sans confession : 2’744
Israélites : 15
Autres : 3’253
En 2021, l'Office de la population a répondu à 7'841 sollicitations aux guichets.
62
381
549
473
396
418
580
394
374
192
16
1
33
244
199
225
360
340
247
116
72
33
2
91
367
473
478
458
564
701
561
594
324
65
34
223
148
205
378
375
231
80
80
42
5
2020-2021
2010-2019
2000-2009
1990-1999
1980-1989
1970-1979
1960-1969
1950-1959
1940-1949
1930-1939
1920-1929
1910-1919
Masculin - Suisses
Masculin - Etrangers
Féminin - Suisses
Féminn - Etrangers
Année de naissance

39
DOMAINES ET BÂTIMENTS
PERSONNEL ADMINISTRATIF ET TECHNIQUE 
• 1 chef de service à 100 %
• 1 adjoint au chef de service à 100 %
• 1 chef de projet à 100 %
• 1 ingénieure en énergie et environnement à 100 % 
• 1 gestionnaire de dossiers - gérante d’immeubles à 100 %
• 1 assistante administrative à 80 %
• 1 assistante administrative à 60 %
PERSONNEL CONCIERGERIE ADMINISTRATIF ET SCOLAIRE 
• 1 chef concierge à 100 %
• 1 adjoint au chef concierge à 100 %
• 7 concierges qualifiés CFC à 100 %
• 5 concierges à 100 %
• 1 menuisier à 100 %
• 2 apprentis agent de propreté en 1re année et 3e année
• 2 apprentis agent d’exploitation en 1re année et 2e année
PERSONNEL CONCIERGERIE LOCATIF 
• 10 concierges à temps partiel
PERSONNEL SALLE DES REMPARTS 
• 1 concierge qualifié/responsable technique à 100 %
• 1 intendante/concierge à 70 %
PERSONNEL COMPLEXE SPORTIF DES MOUSQUETAIRES 
• 2 gardes-bains à 100 %
• 1 concierge/garde-bain à 100 %
PERSONNEL VIGNES ET VINS 
• 1 vigneron-tâcheron à 75 %
STAGIAIRES ET POSTES À TEMPS PARTIEL SELON BESOINS EFFECTIFS
• 8 stagiaires pour un total de 383 jours de travail - CEFIL - ORIF - EVAM (convention de partenariat) et reclassification AI
• 1 concierge-intendante pour le funérarium
• 1 intendant pour la location du refuge du Fort
• 1 intendant pour la location du chalet de Fontanna-David d’en haut

40
ADMINISTRATION
Les principales activités du Secteur administratif du Service 
sont les suivantes :
• La conduite et l’encadrement des différents secteurs du 
Service ;
• Le suivi et la mise en œuvre du développement durable 
en relation avec le patrimoine immobilier ;
• La planification, la réalisation et le suivi des projets de 
construction, transformation et rénovation effectués sur 
le parc immobilier communal ;
• Le suivi de l’entretien de l’ensemble du patrimoine 
communal ;
• La gestion du parc immobilier locatif ;
• Le service communal du logement (préavis et autori-
sations) ;
• La réservation et la location des salles et des autres 
locaux mis à disposition des sociétés et loués à des tiers ;
• La gestion de la plage de la Maladaire et les relations 
avec les gérants du restaurant ;
• La gestion de l’ensemble des clés du patrimoine 
immobilier ;
• La gestion administrative des forêts, des alpages, des 
vignes et du vin.
I Patrimoine communal
L’estimation fiscale de la totalité du patrimoine privé com-
munal, administratif et financier, se monte à Fr. 25'284'150.-. 
La surface totale des parcelles privées communales est de 
1'918'255 m2, soit 191,8 ha.
Immeubles du patrimoine administratif
Le patrimoine administratif est constitué de :
• 21 bâtiments d’utilité publique comprenant, notamment, 
la Maison de commune, la Maison Hugonin, le Temple, le 
Château, le bâtiment des secteurs voirie et parcs et jardins ;
• 12 bâtiments scolaires ;
• 9 bâtiments de sociétés.
Immeubles du patrimoine financier 
Au 31 décembre 2021, le parc immobilier locatif comprend 
20 bâtiments comptant 166 logements et 2’233 m2 de sur-
faces commerciales et administratives, dont :
• 17 immeubles locatifs ;
• 1 immeuble mixte (av. de Béranges 212) ;
• 1 maison individuelle (ch. de Vassin 27) ;
• 1 villa individuelle en location (av. de Jaman 13) ;
Ainsi que :
• 1 logement en PPE (av. de Sully 48) ;
• 167 places autos-motos au parking des Mousquetaires. 
En cours d’année, 23 locataires ont résilié leur contrat de 
location. 26 nouveaux contrats ont été établis ;
• 119 places de parc et garages sur parcelles locatives ;
• 2 surfaces commerciales (terrasses) en extérieur.
Parcelles non bâties du patrimoine financier 
• 24 parcelles du patrimoine financier ne comportent 
pas de construction, elles sont de dimensions et 
d’usages variés ;
• 6 parcelles comprennent 121 plantages pour une sur-
face totale de 2'904 m2 ; 
• 6 parcelles agricoles totalisent une surface totale de 
47'150 m2 ;
• 12 parcelles diverses comprennent des places, prés-
champs et forêts sur le territoire de la commune de 
La Tour-de-Peilz ;
• 3 chalets, la Grande Bonavau, Montbrion et Fontanna- 
David (bas), ainsi que leurs pâturages respectifs sur la 
commune de Blonay mis en contrat de bail à ferme à un 
amodiataire ;
• Les parcelles communales (forêts et pâturages) situées 
sur le territoire de la commune de Blonay représentent 
une surface totale de 1'530'089 m2, soit 153 ha, dont 
25.07 ha en réserve naturelle (Folly Mollard) ;
• 1 chalet, Fontanna-David (haut) sur la commune de 
Blonay, en location, sur demande, durant la belle saison.
Divers 
• 1 parcelle utilisée par les scouts, en La Malègue, d’une 
surface totale de 7’620 m2 ;
• 1 chalet à la Comballaz sur la commune d’Ormont- 
Dessous, géré par l’Amicale des pompiers de 
La Tour-de-Peilz.
ORGANIGRAMME GÉNÉRAL DU SERVICE
Service des domaines et bâtiments
Administration
Secteur 
gérance, entretien, conciergerie
Secteur 
projets, travaux, ingénierie
Secteur
forêts, alpages, vignes, vins

41
SECTEUR PROJETS, TRAVAUX, INGÉNIERIE
I Projets de construction
Nouveau collège Courbet
Le Conseil communal, dans sa séance du 4 septembre 
2019, a adopté le préavis municipal N° 11/2019 concer-
nant la demande de crédit de Fr. 31'000'000.- pour la 
construction du nouveau collège Courbet. Ce com-
plexe scolaire comprendra 18 salles de classes, 7 salles 
de dégagement et d’étude, 1 salle de travaux manuels, 
2 réfectoires, 1 aula, 1 salle de gym triple, divers locaux 
administratifs et techniques ainsi que la bibliothèque et 
la ludothèque, et plus de 900 m2 de locaux en sous-sol 
fini brut qui pourront être utilisés comme volume de stoc-
kage ou mis à disposition des sociétés.
L’année 2021 a permis la réalisation de deux tiers des tra-
vaux du second œuvre, soit les installations techniques 
de chauffage, ventilation, sanitaire et d’électricité et la 
pose des huisseries métalliques extérieures (fenêtres), 
portes intérieures et revêtements de sols dans toutes les 
classes et dans les couloirs. À mi-décembre, le bâtiment 
a été raccordé sur le réseau de chauffage des collèges 
et mis en température. Les aménagements extérieurs ont 
débuté. La livraison du bâtiment est prévue pour le mois 
de mai 2022 et la remise officielle aux utilisateurs les 24 
et 25 juin 2022. 
Extension du pavillon de l’UAPE 
sur la place des Terreaux
Dans sa séance du 5 mai 2021, Le Conseil communal 
a adopté le préavis municipal N° 8/2021 concernant la 
demande de crédit de Fr. 320'000.- pour la construc-
tion d’un étage supplémentaire de pavillons provisoires 
pour l’extension d’une unité d’accueil de la petite enfance 
(UAPE). Les travaux se sont réalisés durant les vacances 
scolaires d’été pour une ouverture à la rentrée d’août.
Locaux provisoires pour exploitation du cimetière
La construction des immeubles de la coopérative des 
« Jardins de la Paix » a débuté en mars 2021, le long de 
l’avenue de la Perrausaz, avec la démolition des bâti-
ments sur la parcelle N° 808 du chemin des Murs-Blancs. 
Les locaux utilisés par la Commune pour l’entretien 
du cimetière ont également été démolis. Il a donc été 
nécessaire de mettre en place deux containers provi-
soires pour le Secteur des parcs et jardins pendant la 
durée des travaux. Un projet définitif de locaux devra être 
réalisé et intégré sur la parcelle du cimetière. 
Collège des Mousquetaires
Un dossier d’enquête et des demandes d’offres ont été 
établis en vue de la construction d’un local dépôt non 
chauffé sous le préau du collège pour le stockage de ma-
tériel du secteur conciergerie. 
Chemin du Gregnolet
Une étude de faisabilité a été réalisée pour l’implantation 
d’un bâtiment sur la parcelle N° 1116 sise au chemin du 
Gregnolet. L’implantation d’une crèche permettrait de ré-
pondre à une demande toujours plus croissante sur les 
places qui viennent à manquer sur le territoire communal.
Rue du Léman 7
Afin de répondre à une demande de l’Escale, des examens 
et réflexions sur un projet d’extension des surfaces du 
rez-de-chaussée (restaurant et bureaux) de l’immeuble 
de la rue du Léman 7 ont été entrepris, avec la préparation 
d’un dossier d’enquête publique. 
I Projets de rénovation
Restauration du Château et Musée suisse du jeu 
Par voie du préavis 28/2017, le Conseil communal, dans 
sa séance du 7 février 2018, a approuvé un crédit d’étude 
pour le développement du projet et la réalisation de fouilles 
archéologiques dans la partie sud de la propriété du 
château, à l’endroit de l’ancienne terrasse surplombant la 
promenade du bord du lac. 
Plus de deux ans d’études en étroite collaboration avec 
la Direction du patrimoine et de l’archéologie de l’État de 
Vaud ont été nécessaires pour faire aboutir le développe-
ment du projet lauréat du concours d’architecture. Il a été 
mis à l’enquête publique pour les futurs travaux de réno-
vation-transformation du site du 28 novembre au 27 dé-
cembre 2020. À l’issue du délai légal, le projet a suscité les 
oppositions de Pro Riviera, Pro Natura et Helvetia Nostra, 
ainsi que celles de La Tour-de-Peilz Libre et des Vert·e·s 
de la Riviera. Après une clarification du dossier et rassurée 
par les engagements pris par le maître d’ouvrage, l’asso-
ciation Pro Natura a retiré son opposition.
Le préavis municipal N°2/2021 pour une demande d’un 
crédit de construction de Fr. 10'000'000.- a été déposé 
lors de la séance du Conseil communal du 10 février 2021.
L’examen de la commission ad’hoc qui a nécessité trois 
séances, dont une en présence de la Cogest et de la Cofin, 
a débouché sur une recommandation de vote unanime-
ment favorable.
Suite au changement de législature durant le processus 
de décision, la nouvelle Municipalité s’est positionnée en 
faveur du projet dans sa communication N°18/2021 adres-
sée au conseil communal. Cette note a précisé quelques 
adaptations du projet, en particulier en ce qui concerne 
la modénature de la surélévation des murs du donjon et 
l’exploitation du restaurant.
Le 15 septembre 2021, le Conseil communal a approuvé le 
crédit de construction de 10 millions de francs pour la ré-
novation du Château par 44 voix contre 27 (4 abstentions). 
Par une seconde décision du Conseil communal (37 oui, 

42
33 non et 4 abstentions), cet objet a été soumis à un réfé-
rendum populaire spontané qui s’est déroulé le dimanche 
28 novembre 2021.
Dans sa séance du 11 octobre 2021, considérant le projet 
conforme au droit de la protection du patrimoine, de la 
nature et de l’aménagement du territoire, et dans le mesure 
où le Conseil communal avait adopté le projet, la Municipa-
lité a décidé de lever les oppositions et de délivrer le per-
mis de construire.
Lors de la votation communale du 28 novembre 2021, la 
demande de crédit de 10 millions de francs pour la réno-
vation du Château a été rejetée par 58 % de la population, 
avec un taux de participation de 61 %, donnant ainsi un 
coup d’arrêt au projet.
Concernant la mise à l’enquête, seule l’association Helvetia 
Nostra a recouru sur la levée des oppositions au permis 
de construire le 2 décembre 2021. Les autres oppositions 
sont donc désormais sans objet.
La Municipalité a pris acte du résultat de la votation ain-
si que du recours de l’association Helvetia Nostra. Elle se 
donne le temps nécessaire pour analyser cette situation 
dans son ensemble et déterminer quel avenir donner à ce 
patrimoine boéland.
Maison de maître et grange de Villard
Un mandat d’étude a été octroyé pour l’établissement d’un 
constat de l’état des différents immeubles situés sur la 
parcelle et une analyse du potentiel de réhabilitation de la 
maison de maître et de la grange a été effectuée, laissant 
apparaître un potentiel futur à développer.
Le Conseil communal, dans sa séance du 9 décembre 
2020 a adopté le préavis municipal N° 14/2020 concernant 
la demande de crédit de Fr. 104'000.- pour les travaux de 
démolition de 4 petites annexes à la grange situées dans 
la cour intérieure de celle-ci. Les travaux se sont terminés 
au printemps 2021.
Crédit de construction : 
Fr. 104'000.- 
Décompte final : 
Fr. 
91'227.35
Chalet d’alpage de Montbrion
Dans sa séance du 9 décembre 2020, le Conseil commu-
nal a adopté le préavis municipal N° 15/2020 concernant 
la demande de crédit de Fr. 230'000.- pour les travaux de 
réfection de la toiture en tavillons du chalet. Suite à une 
première procédure d’adjudication, une entreprise a fait re-
cours, nécessitant une nouvelle procédure d’appel d’offres. 
Les périodes d’intervention étant raccourcies du fait de 
l’altitude, les travaux ont été reportés à 2022.
Rue Ancien-Stand 12 
Le bâtiment qui abrite le Cercle de la Voile de Vevey- 
La Tour-de-Peilz et le club de l’Hélice est mis à disposi-
tion de la société Nautique par convention. Dans le but 
de pouvoir utiliser l’espace sous toiture des combles 
pour des cours de formation de l’école de voile et le 
stockage de matériel, le CVVT a proposé de procéder 
à l’isolation et la rénovation de la toiture. Une isolation 
sur chevrons avec un matériau constitué de biomasse 
et de résidus recyclés de haute performance a permis 
d’atteindre la valeur d’isolation exigée pour l’octroi de 
la subvention du programme bâtiment. La commune a 
financé cette opération à hauteur de Fr. 40'000.-. Le club 
a payé le solde des travaux d’isolation pour un montant 
net de Fr. 35'276.-, ainsi que les aménagements néces-
saires à leurs activités.
I Installations techniques
Collège des Mousquetaires
Suite à un appel d’offres public, un mandat a été attribué 
à un bureau technique spécialisé en vue du remplace-
ment des deux chaudières de la centrale de chauffe du 
collège. Cette dernière alimente en chaleur les collèges 
des Mousquetaires, Courbet, des Marronniers et sa salle 
de gym, la salle des Remparts et le complexe sportif des 
Mousquetaires (gym et piscine). L’étude de solutions à 
faible impact environnemental est privilégiée.
Avenue des Baumes 22 et 24
Dans sa séance du 24 mars 2021, le Conseil communal 
a adopté le préavis municipal N° 3/2021 concernant la 
demande de crédit de Fr. 167'000.- pour le remplacement 
des ascenseurs des deux immeubles locatifs.
Les travaux ont été réalisés conformément au planning 
fixé. Pendant la durée des travaux, d’octobre à novembre 
2021, une attention particulière a été portée afin de réduire 
autant que possible les nuisances pour les locataires, qui 
ont été informés régulièrement.
Collège Bel-Air et pavillon scolaire
Dans sa séance du 5 mai 2021, le Conseil communal 
a adopté le préavis municipal N° 6/2021 concernant la 
demande de crédit de Fr. 150'000.- pour l’assainisse-
ment des chaufferies du collège et du pavillon Bel-Air. 
Une panne et la mise hors service de la chaudière du 
collège a nécessité l’installation d’une chaudière provi-
soire extérieure. Parallèlement, les études techniques 
ont permis le dépôt du préavis. Les comparaisons des 
différents types de producteurs de chaleur ont mon-
tré qu’une nouvelle installation raccordée au réseau de 
chauffage à distance du CAD était la plus pertinente. Les 
travaux ont débuté sur sites au début du mois d’octobre 
et s’achèveront début février 2022.
Terrain de football de Bel-Air 
Dans sa séance du 5 mai 2021, le Conseil communal a 
adopté le préavis municipal N° 7/2021 concernant la de-
mande de crédit de Fr. 314'000.- pour l’implantation, la 

43
Agenda 2030 
Afin d’avoir une vision globale de la durabilité sur l’en-
semble de la Commune, la Municipalité poursuit la mise 
sur pied d’un Agenda 2030 du développement durable. 
À ce titre, le Service des domaines et des bâtiments s’est 
engagé au sein de l’association de commune Coord’21, 
qui développe une vision communale tout en limitant les 
ressources à mettre en œuvre à cet effet. 
Dans sa séance du 8 décembre 2021, le Conseil com-
munal a adopté le préavis municipal N° 23/2021 concer-
nant la modification du règlement sur la taxe communale 
spécifique pour l’encouragement aux énergies renou-
velables du 1er décembre 2009. Ce préavis a égale-
ment permis de répondre à la motion de M. Jean-Yves 
Schmidhauser - Vélo électrique : Pour que le courant 
passe enfin et au postulat de M. Vincent Bonvin - Un pas 
géant pour l’énergie solaire à La Tour-de-Peilz.
Pour permettre l’accomplissement de la stratégie éner-
gétique 2050 de la Confédération, la Municipalité a pro-
cédé à la mise à jour du règlement d’attribution du fonds 
énergie et développement durable permettant ainsi de 
proposer des subventions à toute la population dans de 
nombreux domaines.
Ce fonds a pour vocation de donner à la population, sous 
forme de subventions, une aide permettant d’adhérer et 
soutenir une politique environnementale ayant pour but 
de diminuer l’empreinte carbone.
Bourses aux vélos
En 2021, sur les traditionnelles deux bourses aux vélos 
organisées sous le préau du collège des Mousquetaires, 
seule celle de septembre a été mise sur pieds par l’ATE et 
Pro vélo Riviera. L’édition de mars a été annulée en raison 
du COVID-19. 
Suivi énergétique dans les bâtiments communaux 
Un suivi des consommations d’énergies et d’eau a été 
mis en place pour les bâtiments communaux au travers 
de la plateforme « energotool ». Les concierges res-
ponsables des bâtiments concernés font désormais un 
relevé hebdomadaire des consommations et reportent 
celles-ci sur un tableur. Cette opération participe d’une 
part à les sensibiliser à cette problématique et d’autre 
part à passer régulièrement dans les locaux techniques 
et identifier ainsi un éventuel dysfonctionnement ou une 
consommation excessive.
Par ailleurs, cette mesure permet de suivre l’évolution 
des consommations attendues à l’issue d’opérations 
d’optimisation des installations techniques ou d’assai-
nissement énergétique.
pose et raccordement de 6 mâts d’éclairage du terrain 
de football. S’en est suivi l’ensemble de la procédure 
« marchés publics » en vue de l’adjudication des travaux. 
Ceux-ci débuteront le 17 janvier 2022.
I Acquisition, ventes, servitudes 
Agissant dans le cadre des autorisations et compétences 
financières accordées par le Conseil communal concernant 
l’acquisition et l’aliénation d’immeubles, la Municipalité a pro-
mis-vendu une surface de 130 m2 de la parcelle N° 928 de 
La Faraz pour un montant de Fr. 100'000.- tout en se pré-
valant de servitudes garantissant l’intégralité des passages 
publics et techniques. L’entretien est à charge de l’acquéreur. 
Une servitude foncière a été créée entre les parcelles 
N° 628 (privé) et N° 630 (terrain de Bel-Air) afin de clarifier 
une ancienne situation confuse sur les accès d’entrées au 
bâtiment privé et formaliser l’usage d’une bande herbeuse.
Depuis l’entrée en vigueur de la loi sur la préservation du 
parc locatif vaudois (LPPPL) le 1er janvier 2018, confor-
mément à l’art. 31 et suivant, les communes bénéficient 
d’un droit de préemption pour leur permettre d’acquérir 
en priorité un bien-fonds mis en vente et affecté en zone 
à bâtir légalisée. En 2021, 8 dossiers ont été traités, pour 
lesquels la Municipalité a renoncé au droit de préemption.
Dans sa séance du 8 décembre 2021, le Conseil commu-
nal a adopté le préavis municipal N° 18/2021 concernant 
la demande d’octroi à la Municipalité d’une autorisation 
générale de procéder à des acquisitions d’immeubles, de 
droits réels immobiliers, d’actions ou parts de sociétés im-
mobilières pour la législature 2021-2026 pour un montant 
de Fr. 5'000'000.- par cas. 
I Droit de superficie
Dans sa séance du 15 septembre 2021, le Conseil commu-
nal a adopté le préavis municipal N° 16/2021 concernant le 
renouvellement du droit de superficie distinct et permanent 
(DDP) pour la Société coopérative du Manège de Villard sur 
la parcelle N° 1409. La Société coopérative était au bénéfice 
d’un DDP octroyé par la Commune depuis le 22 mars 1993 
pour une durée de 30 ans. Ce droit a été prolongé pour une 
nouvelle durée de 30 ans. Une redevance de Fr. 30'000.- 
par année sur les 30 ans a été fixée. La société coopérative 
en est exonérée pour autant qu’elle maintienne une école 
d’équitation accessible au public et aux enfants à des tarifs 
raisonnables fixés d’un commun accord.
I Développement durable
Plusieurs études spécifiques sont actuellement en cours 
dans les domaines suivants :
• planification énergétique territoriale ;
• bâtiments et énergie ;
• installations photovoltaïques.
Les résultats sont intégrés dans les préavis municipaux 
concernés ou font l’objet de rapports spécifiques.

44
143'771
149'824
147'464
132'158
122'711
72'139
73'790
69'745
65'093
60'439
90'678
98'694
90'739
94'011
85'986
2'650
8'668
7'997
306'588
322'308
310'598
299'930
277'133
2018
2020
2021
Collège Bel-Air
2019
Salle des Remparts
Total
2017
Collège des Mousquetaires
Maison de commune
Installations photovoltaïques
À ce jour, quatre bâtiments communaux sont équipés 
d’une installation photovoltaïque en toiture. Il s’agit de 
la Maison de commune, de la salle des Remparts, des 
collèges des Mousquetaires et Bel-Air. Relevons que le 
nouveau collège Courbet sera également équipé d’une 
Consommation électrique - Production photovoltaïque 2021 
des bâtiments communaux possédant une installation photovoltaïque
Production des installations photovoltaïques en kWh
274'914
33'440
50'550
85'106
446031
122'711
60'439
85'986
7'997
277'133
0
50'000
100'000
150'000
200'000
250'000
300'000
350'000
400'000
450'000
500'000
Salle des
Collège des
Mousquetaires
Remparts
Collège Bel-Air
Maison de
Total
kWh
Consommation d’électricité
Commune
Production d’électricité issue du photovoltaïque
La baisse de production constatée sur les installations photovoltaïques provient d’une part des variations météorologiques et d’un lent 
vieillissement des modules, dont les fournisseurs garantissent une production de 80 % après 20 ans.
installation de capteurs photovoltaïques, dont la surface a 
été étendue afin de couvrir l’intégralité de la toiture avec 
des modules de fabrication européenne pour une puis-
sance de 380 kW.

45
SECTEUR GÉRANCE, ENTRETIEN, CONCIERGERIE
I Gérance des immeubles locatifs
Le Service assure l’ensemble des prestations suivantes :
• la représentation du propriétaire dans ses rapports avec 
les locataires et les tiers ;
• la surveillance générale des objets ;
• la proposition de travaux d’entretien lors du change-
ment de locataires ;
• la gestion et le contrôle de l’encaissement des loyers ;
• le paiement des factures ;
• la tenue des comptes des immeubles ;
• l’établissement des décomptes de chauffage ;
• la revalorisation de l’état locatif lorsque la situation le 
permet ;
• les démarches en vue de la relocation d’appartements 
suite à une résiliation ;
• l’établissement des baux à loyer, notifications, avenants, 
conventions, etc. ;
• l’établissement des états des lieux d’entrées et de sorties ;
• la représentation du propriétaire auprès des instances 
judiciaires ;
• la gestion du personnel de conciergerie des immeubles ;
• la gestion des sinistres.
Évolution des loyers
Pour 2021, 12 dossiers ont été traités pour des résilia-
tions/relocations d’appartements (16 en 2020) et 37 dos-
siers concernaient des places de parc. Le revenu locatif 
poursuit sa progression avec la même tendance que les 
années précédentes. Les appartements ont rapidement 
trouvé preneur, laissant peu de vacances.
Évolution des loyers ces six dernières années 
État locatif = revenu potentiel 
Revenu locatif = loyer encaissé
I Entretien des bâtiments et des infrastructures 
Le Secteur technique assure l’entretien et le bon fonc-
tionnement de l’ensemble du patrimoine bâti. Au cours 
de l’année 2021, des travaux d’entretien courant dans 
les bâtiments administratifs, culturels, d’utilité publique, 
1'500'000.-
1'600'000.-
1'700'000.-
1'800'000.-
1'900'000.-
2'000'000.-
2'100'000.-
2'200'000.-
2'300'000.-
2016
2017
2018
2019
2020
2021
Fr./an
État locatif
Revenu locatif
scolaires, de sociétés sportives ou les chalets d’alpages 
ont été effectués. Des travaux de réparations faisant 
suite à des actes de vandalisme ont également été 
réalisés. Différentes études, travaux de transformation, 
de rénovation et d’amélioration ont été devisés, planifiés, 
exécutés et contrôlés dans le cadre du budget ordinaire. 
Un aperçu de quelques travaux conduits par ce Secteur 
est résumé ci-dessous.
Bâtiments administratifs
Chemin de Béranges 111
• Les travaux de modernisation du poste de comman-
dement régional de la protection civile ont été ache-
vés en 2021. Le chantier a été géré en externe par un 
bureau d’architecte sous le regard de l’OFPP (Office 
Fédérale de la Protection de la Population). La remise 
officielle des clés et le décompte des travaux seront 
effectués en 2022.
Bâtiments scolaires
Poursuite de l’étape 2021 des achats et installations de 
beamers, écrans de projection et écrans TV dans plusieurs 
salles de classe des collèges Bel-Air, Cadet-Rousselle, des 
Marronniers et des Mousquetaires.
Collège des Mousquetaires
• Réfection complète de la salle des maîtres.
• Réalisation d’un escalier métallique donnant accès à la 
toiture du collège, remplaçant ainsi l’ancien trappon hors 
service. 
Collège des Marronniers
• Réalisation des travaux d’asservissement automatique 
des deux grandes portes d’entrée du collège.
Bâtiments locatifs
Grand-Rue 50
• Appt 2 pces - 3e étage : Réfection complète du loge-
ment. Peinture dans l’ensemble des pièces. Ponçage 
et imprégnation des parquets. Remplacement de 
l’agencement de cuisine par un nouvel ameublement 
avec appareils. Remplacement des appareils et équi-
pement de la salle de bain. Pose d’un nouveau carre-
lage de sol et mural.
Grand-Rue 56
• Réalisation des travaux du remplacement de l’unique 
colonne principale des eaux usées de l’immeuble qui 
reprend les points d’écoulement des cuisines, salles de 
bain et WC séparé de chaque appartement.

46
Chemin de Béranges 53
• Appt 2 pces - rez : Réfection complète du logement. 
Peinture dans l’ensemble des pièces. Ponçage et im-
prégnation des parquets. Remplacement de l’agen-
cement de cuisine par un nouvel ameublement avec 
appareils. Remplacement des appareils et équipe-
ment de la salle de bain. Pose d’un nouveau carrelage 
de sol et mural.
Rue du Château 24
• Appt 1 pce - 2e étage : Réfection partielle du logement. 
Peinture des pièces. Ponçage et imprégnation du par-
quet. Remplacement de l’agencement de cuisine par un 
nouvel ameublement avec appareils. 
Bâtiments de sociétés
Théâtre du Château
• Exécution des travaux de remplacement de la chaudière 
du bâtiment et montage d’une paroi de séparation entre 
la chaufferie et le local stock-économat de la société.
• Le Théâtre du Château, locataire du bâtiment, a procé-
dé avec l’accord de la Commune à la réfection du car-
relage et au remplacement des appareils sanitaires des 
WC de la buvette. Il a pris financièrement à sa charge la 
moitié des coûts. 
Chalets d’alpage
Montbrion et Grande Bonnavau
• Travaux de mise en conformité des cheminées à foyer 
ouvert des deux chalets.
I Menuiserie 
En 2021, le menuisier a effectué de multiples travaux de 
réfection et de transformation sur l’ensemble du parc 
immobilier communal. Ses compétences lui permettent 
également d’entreprendre la réparation et la construction 
de mobilier de bureau et scolaire. Quelques travaux réa-
lisés cette année :
• Complément de réalisation de mobilier spécifique, 
comme des guichets de services et armoires murales, 
dans le cadre des aménagements de la Maison de 
commune et du centre d’impression. 
• Réfection des bancs en bois de la terrasse du restaurant 
de l’Escale.
• Exécution d’une barrière main courante pour une des-
cente d’escaliers extérieure à la Maladaire.
• Réfection des menuiseries extérieures (portes, volets) 
du chalet de la Grande Bonnavau.
I Conciergerie 
Durant l’année, le Secteur conciergerie a accueilli et 
encadré 8 stagiaires venant d’organisations de réinser-
tion et de l'orientation professionnelle pour une durée 
cumulée de 383 jours. Il a également assuré le suivi de la 
formation des apprentis agent de propreté. Le suivi des 
apprentis agent d’exploitation a été assuré par l’adjoint 
du chef concierge.
Les travaux de réaménagement des bureaux de la salle 
des maîtres ainsi que la création d’une nouvelle salle de 
classe au collège des Mousquetaires ont nécessité la 
collaboration de plusieurs concierges.
La création de postes d’agent d’exploitation responsable 
de site et de concierge a été approuvée pour répondre 
aux futurs besoins du nouveau collège Courbet. Ces 
engagements sont prévus durant le 1er semestre 2022.
I Réceptions et manifestations 
16 réceptions ont été organisées par la Commune en 
2021 (32 en 2017, 36 en 2018, 39 en 2019 et 9 en 2020). 
Les réceptions se déroulent sur les sites de la Maison 
Hugonin, du Château, de la salle des Remparts, du 
caveau Lè Vegnolan, du Carnotzet communal et du ré-
fectoire du collège des Mousquetaires.
Durant l’année écoulée, les concierges ont été mis 
à contribution dans le cadre d’événements commu-
naux pour, entre autre, le montage et démontage des 
gradins de la salle des Remparts lors de manifestations 
publiques.
I Location des salles communales 
Relevons en préambule qu’en raison de la pandémie due au 
COVID-19 et aux directives dictées par l’Office Fédéral de la 
Santé Publique, la Commune a fait face à de nombreuses 
annulations de locations des différentes salles communales. 
Les réservations non réalisées ont été remboursées.
Au cours de l’année écoulée, les locaux suivants ont été mis 
à disposition pour des manifestations publiques et privées, 
des séances, etc. Pour les utilisations des salles scolaires 
par les Écoles, seules les locations en dehors des heures 
scolaires ont été comptabilisées.
Salles
Administratif
Privé
Scolaire
Société
Associations 
régionales
Total général
Buvette de la salle des Remparts
6
3
5
2
16
Caveau Lè Vegnolan
9
8
17
Réfectoire des Mousquetaires
11
2
53
22
1
89
Salle de musique des Mousquetaires
2
2
4
Salle de sociétés des Marronniers
2
29
3
17
51
Chalet Fontanna-David
1
14
15
Refuge du Fort
19
1
1
21
Total général
20
78
64
49
2
213

47
Complexe sportif des Mousquetaires
Le personnel suit une formation continue dans le domaine 
des premiers secours (réanimation cardio-pulmonaire - 
accidents et incident chimique), dispensée par l’Association 
romande des maîtres de bains et SwisSan. Durant l’année 
écoulée, il n’a pas été nécessaire de faire appel au service 
des ambulanciers. L’exploitation annuelle du bassin de na-
tation donne les chiffres suivants :

Le tableau ci-après montre que la fréquentation du bassin 
de natation pour les entrées tout public est restée plus 
ou moins la même que pour 2020. Cette situation est due 
aux mesures sanitaires liées au COVID-19. Concernant 
les entrées relatives aux sociétés, la recette a augmenté 
de quelque 70 % par rapport à 2020. 
En ce qui concerne les entrées tout public, la recette a été 
cette année de Fr. 10’950.- contre Fr. 10’900.- en 2020. La 
location du bassin a généré, quant à elle, une recette de 
Fr. 17’930.- contre Fr. 10’570.- en 2020.
L’année 2021 a été mise à profit pour effectuer des tra-
vaux d’entretien courant, de tri et de rangement. 
Graphique des recettes d’entrées et de locations 
du bassin entre 2012 et 2021 :
Salle des Remparts
Total : 110 manifestations pour 151 jours d’occupation
Manifestations privées :
mariages, fêtes de famille, etc.
Manifestations publiques : 

expositions, concerts, spectacles, etc.
Manifestations sociétés locales et régionales « privé » : 
assemblées générales, comités, etc.
Manifestations sociétés locales et régionales « public » : 
lotos, repas de soutien, etc.
Proportion par jour d’occupation et type d’usager :
Recettes de la location de la salle communale et 
de la buvette des Remparts entre 2012 et 2021
Le graphique laisse apparaître que la situation due au 
COVID-19 a eu une nouvelle fois une forte répercussion sur 
les recettes de location. 
32
8
1
1
33
20
13
1
1
45
10
1
2
33
20
32
2
6
Privée
Publique
Privée
Publique
Privée
Privée
Publique
Privée
Publique
Administratif
Privé
Scolaire
Société
Associations
régionales
Nbre de manifestations
Somme de jours d'occupation
Nombre d'entrées
2016
2017
2018 2019 2020 2021
Adultes
1964 1823
1652
1572
719
762
Enfants
607
682
466
524
287
245
AVS-AI, étudiants, 
apprentis
591
541
401
377
152
155
10 entrées adultes
191
137
186
168
64
77
10 entrées enfants
35
59
6359
49
20
22
10 entrées AVS-AI, 
étudiants, apprentis
79
66
72
69
40
28
Abonn. annuels adultes
18
14
15
12
3
9
Abonn. annuels enfants
9
4
0
0
0
1
Abonn. annuels AVS-AI, 
étudiants, apprentis
6
8
8
8
6
4
Abonn. régional adultes
4
8
2
5
2
2
Abonn. régional enfants
0
0
0
0
0
0
Abonn. régional AVS-AI, 
étudiants, apprentis
3
3
2
2
0
0
Administratif 37 %
Privé 2 %
Scolaire 22 %
Sociétés 34 %
Associations régionales 5 %
54'600.-
45'700.-
44'100.-
34'600.-
34'200.-
32'600.-
58'100.-
70'300.-
28'300.-
11'820.-
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
0.-
10'000.-
20'000.-
30'000.-
40'000.-
50'000.-
60'000.-
70'000.-
80'000.-
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
Entrées
Locations
Total

48
Le Pinot blanc a souffert du mildiou plus que les autres 
cépages, puis il a été la proie des étourneaux ne laissant 
qu’une très maigre récolte.
Le mois de septembre s'est montré nettement plus clé-
ment, ce qui a permis une vendange de bonne qualité et 
d'un bon état sanitaire. Ce millésime sera idéal pour des 
vins de garde.
I Ventes et promotions
L’organisation des deux caves communales au Domaine 
de La Doges pour le public et à Charlemagne pour le 
stock nécessaire aux réceptions communales et à la vente 
auprès des restaurateurs est toujours opérationnelle et 
donne pleinement satisfaction. Le mois de décembre a 
été marqué par une ouverture prolongée de la cave de La 
Doges passant de 16h30-17h30 à 16h30-19h00.
La reconduction ou non de cet horaire fera l’objet d’une 
nouvelle prise de décision en tenant compte des périodes 
les plus propices.
I Divers 
La souscription du millésime 2021 a rencontré un grand 
succès. La même opération qu’en 2020 a été reconduite, 
soit la livraison des cartons à domicile par du personnel 
communal, à l’entière satisfaction des clients.
Enfin, le samedi 4 septembre, la Commune a participé à la 
1re édition des Fontaines gourmandes avec la mise en place 
d’un stand de dégustation des vins de La Tour-de-Peilz.
SECTEUR FORÊTS, ALPAGES, VIGNES, VINS
I Forêts sur la commune de Blonay 
Les chalets de la Grande Bonnavau, de Montbrion et de 
Fontanna-David d’en bas, ainsi que leurs pâturages res-
pectifs, sont exploités par un amodiataire. Les relations 
entre ce dernier et la Commune sont réglées par un bail à 
ferme agricole.
Le chalet Fontanna-David d’en haut est mis à disposition 
pour de la location/jour.
Des travaux de martelage, de coupe et d’exploitation de 
bois ont été effectués dans le secteur des Lyites pour un 
volume de quelques 310 m3. Les demandes d’offres, l’ana-
lyse des dossiers et le suivi du chantier ont été assurés par 
le garde forestier, employé du groupement forestier de la 
Veveyse, dont La Tour-de-Peilz est membre. Des travaux 
d’évacuation de chablis (arbres au sol) ont été réalisés 
dans le secteur de la Grande Bonnavau.
I Année viticole et récolte 
Le domaine viticole communal est réparti sur cinq parcelles 
pour une surface totale cadastrée de 30'505 m2. 
Un printemps très froid a engendré des dégâts dus au 
gel, notamment sur la parcelle de Garanoir qui a particu-
lièrement souffert en raison de sa croissance précoce. 
Grâce aux bourgeons stipulaires, la végétation s'est tout de 
même bien développée mais malheureusement avec très 
peu de fruits.
S'en est suivi une longue période pluvieuse avec des 
cumuls de précipitations encore jamais enregistrés. Le 
mildiou, maladie cryptogamique attisée par toute cette 
humidité se trouvait dans des conditions très propices à 
son développement. Seuls des traitements antifongiques 
répétés ont permis de faire face aux attaques virulentes de 
ce champignon dévastateur. 
Beaucoup de vignerons ont perdu plus de la moitié de leur 
récolte, ce qui heureusement n’est pas le cas des vignes 
communales. La Cave Vevey-Montreux a globalement 
reçu 78,2 % du quota de la récolte.
Cépages
2019
2020
2021
Chasselas
9'402 kg
78,0°Oe
8'306 kg
77,0°Oe
7’207 kg
76.0°Oe
Gamay
3'204 kg
93,2°Oe
3'375 kg
95,0°Oe
3'229 kg
88.5°Oe
Pinot noir
3'456 kg
98,0°Oe
3'954 kg
102,0°Oe
3'172 kg
99.0°Oe
Pinot blanc
1'998 kg
89,8°Oe
2'800 kg
92,0°Oe
678 kg
88.0°Oe
Sauvignon blanc
674 kg
87°Oe 
1'012 kg
98,0°Oe
1'018 kg
90.0°Oe
Gamaret / Garanoir
1'912 kg
98,0°Oe
2'833 kg
90,5°Oe
1'520 kg
90.0°Oe
Mara
1'522 kg
96,7°Oe
1'594 kg
95,0°Oe
1'061 kg
93.5°Oe
Cabernet Franc
629 kg
93,9°Oe
836 kg
100,0°Oe
956 kg
92.0°Oe
Malbec
779 kg
97,4°Oe
855 kg
91,0°Oe
909 kg
88.5°Oe
Merlot
762 kg
104,0°Oe
953 kg
103,0°Oe
816 kg
94.5°Oe
Divico
841 kg
94,5°Oe
900 kg
93,0°Oe
815 kg
89.0°Oe
Total
24'505 kg
27'418 kg
21'381 kg
Ventes (TVA comprise)
2019
2020
2021
Souscription
90'404.-
89'148.-
91'491.-
Ventes à La Doges 
(ou Charlemagne)
51'569.-
65'828.-
73'972.-
Vin offert et réceptions
40'100.-
17'729.-
30'010.-
Total
182'073.-
172'705.-
195'473.-

49
URBANISME ET 
TRAVAUX PUBLICS
PERSONNEL ADMINISTRATIF 
• 1 chef de service à 100 % 
• 1 ingénieur civil à 100 %, responsable des infrastructures et des travaux 
• 1 géomaticien à 100 % (25 % travaux, 25 % administration déchets, 50 % géo-information)
• 1 technicien à 100 % responsable principalement de la police des constructions
• 1 technicien à 100 % (80 % police des constructions et 20 % urbanisme)
• 1 secrétaire à 60 % (police des constructions 40 %, secrétariat divers 20 %)
• 1 secrétaire à 80 % (secrétariat général 60 %, préposée aux inhumations et cimetière 20 %)
• 1 secrétaire à 40 % (port 20 %, secrétariat divers 20 %)
• 1 collaborateur externe à 10 % préposé à la préparation du Temple pour les offices funèbres
PERSONNEL VOIRIE
• 1 chef de secteur à 100 %
• 1 maçon à 100 %, adjoint du chef de secteur
• 1 garde-port à 100 %
• 1 machiniste à 100 %
• 2 balayeurs à 100 %
• 7 ouvriers de voirie polyvalents à 100 %
• 1 responsable de déchèterie à 100 %
• 1 apprenti agent d’exploitation
• 3 auxiliaires de voirie à la déchèterie (les samedis)
PERSONNEL PARCS ET JARDINS
• 1 chef de secteur à 100 %
• 1 responsable des cultures à 100 % (adjointe au chef de secteur jusqu’au 31 mars 2021)
• 1 responsable du cimetière à 100 %
• 6 jardinières et jardiniers qualifiés à 100 %
• 4 ouvriers jardiniers à 100 %
• 2 auxiliaires de l’EVAM à 50 %
• 3 apprentis (2 en 3e année, 1 en 1re année)

50
Le Service de l’urbanisme et des travaux publics (SUTP) 
traite, notamment :
• de l’organisation et de l’aménagement de l’espace 
urbain, en vue d’assurer le bien-être des citoyens, de 
contribuer à la qualité des rapports sociaux et de pré-
server l’environnement ;
• des dossiers de mise à l’enquête publique ;
• du plan affectation ;
• des demandes en dispense d’enquête ainsi que des 
démarches administratives liées à la levée des opposi-
tions et des recours y relatifs ;
• des infractions relatives au non-respect du Règlement 
du Plan général d’affectation (RPGA) en service dès le 
15 mai 2019 ;
• des dossiers de plans d’affectation ;
• des infrastructures publiques (entretien des routes, 
aménagement des places, entretien des rives et cours 
d’eau, évacuation des eaux, défense incendie, éclai-
rage public, etc.) ;
• de la gestion administrative et technique du Port ;
• des inhumations et du cimetière ;
• de la récolte et de l’évacuation des déchets ;
• de la gestion des espaces verts et des parcs communaux ;
• de la décoration des espaces publics ;
• de la police rurale ; 
• de la Commission des couleurs ;
• de la Commission de salubrité ;
• du suivi des non-conformités d’installations constatées 
par le ramoneur et par la Compagnie Industrielle et 
Commerciale du Gaz SA ;
• des procédés de réclame ;
• des permis de fouille ; 
• de la signalisation routière (en collaboration avec l’Asso-
ciation Sécurité Riviera). 
I Études en cours 
Plan d'affectation « Le Petit Sully »
Dans sa séance du 24 juin 2020, le Conseil communal a 
refusé le Plan d'affectation « Le Petit Sully ».
Une nouvelle étude est en cours par l’urbaniste, avec 
davantage de coordination entre le SUTP et les maîtres 
d’ouvrage, dans le but d’une mise à l’enquête complé-
mentaire. 
Cheminement piétonnier en rives du lac - 
secteur ouest
Le crédit d’étude relatif à ce projet, déposé fin 2016, 
a été accepté. Dès lors, un avant-projet a été réalisé 
et soumis auprès de la Direction générale de la mo-
bilité et des routes (DGMR) au cours du troisième tri-
mestre 2017. En février 2018, le mandataire, le chef de 
service ainsi que le syndic sont allés à la rencontre de 
tous les riverains afin de leur présenter le projet. Suite 
au premier « préavis positif avec modifications », le 
projet a été quelque peu adapté. De là s’en sont suivis 
plusieurs échanges de correspondances et une visite 
in situ avec les services de l’État afin d’argumenter et 
d’expliquer la pertinence du tracé projeté. Finalement, 
une dernière séance avec Madame la conseillère 
d’État Jacqueline de Quattro a permis de débloquer 
le projet, puis de le soumettre à l’enquête publique en 
décembre 2019. Le cheminement a été présenté à la 
population et à la presse le mardi 3 décembre 2019. 
L’année 2020 a été entièrement consacrée à la ren-
contre des opposants au projet en vue de requérir de 
leur part le retrait de leurs oppositions. Sur les 23 op-
positions, aucune n’a été retirée à ce jour malgré les 
séances de conciliation. Dès lors, un préavis a été sou-
mis au Conseil communal pour demander un crédit de 
Fr. 120'000.- pour couvrir les frais d’avocat lors de la 
procédure. Ce préavis a été accepté le 24 mars 2021. 
Un complément au préavis a été soumis au conseil 
communal le 8 décembre 2021 afin d’adopter le plan 
et la levée des oppositions. Celui-ci a également été 
accepté et, comme le veut la procédure, le dossier a 
été transmis en toute fin d’année 2021 au Départe-
ment des infrastructures et des ressources humaines 
(DIRH) afin que la Cheffe du département concerné 
approuve le projet et notifie la levée des oppositions. 
Une fois cela fait, il est probable que les opposants 
fassent recours contre cette décision.
Entreprise de correction fluviale (ECF) de l’Ognona 
Cette ECF a été constituée avec les villes de St-Légier- 
La-Chiésaz, Blonay et Vevey ainsi que l’État de Vaud. 
Elle a pour but de sécuriser ces communes en cas 
de crues centennales. À ce jour, les études et travaux 
sont en cours sur les ruisseaux de la Scie amont, 
des Tollettes et du Flumez amont sur les communes 
de St-Légier-La-Chiésaz et de Blonay. Les travaux 
sur le territoire communal ne devraient pas débuter 
avant 2022-23.
Assainissement du ruisseau de Sully 
au lieu-dit « En Sully » 
Des travaux de sécurisation et de remise en état des 
talus et du lit du ruisseau doivent être entrepris dans 
le tronçon de ce ruisseau sis entre la route de Chailly 
et la ligne CFF. En juillet 2021, une crue a provoqué 
l’affaissement d’un arbre important en raison de l’insta-
bilité des berges. Les études ont été finalisées courant 
2021. Les discussions avec les propriétaires riverains 
sont en cours et le projet sera soumis à l’enquête 
publique début 2022.
SECRÉTARIAT ADMINISTRATIF ET TECHNIQUE

51
Aménagement, assainissement de l’avenue 
du Clos d’Aubonne « secteur compris entre 
l’avenue des Alpes et l’avenue de la Gare
La mise en séparatif et la réfection de la route ont été proje-
tées conformément aux lignes de planification conjointes du 
service et celles des services industriels (SIGE, Gaz et Ro-
mande Energie). L’étude de ce projet a été finalisée courant 
2021 et la mise en soumission est actuellement en cours.Un 
préavis sera présenté au conseil communal courant 2022.
Aménagement, assainissement de l’avenue de la Gare
Le renouvellement nécessaire de presque l’entier des 
réseaux souterrains et la mise en conformité avec le PGEE, 
la fin des travaux de la gare CFF et du collège Courbet per-
mettent d’envisager un réaménagement urbain de grande 
ampleur. Les études préliminaires ont démarré en 2021 et 
un crédit d’étude sera soumis au conseil communal courant 
2022 afin de développer le projet en concertation avec l’en-
semble des acteurs (riverains, commerçants, etc.). Les tra-
vaux sont prévus après ceux de l’avenue du Clos d’Aubonne.
Aménagement, assainissement du chemin 
du Gregnolet
Le chemin du Gregnolet doit être assaini en ce qui concerne 
les infrastructures souterraines et l’éclairage public, devenus 
vétustes. Dans ce cadre, il est également prévu un réamé-
nagement, la création d’un trottoir et la plantation d’arbres. 
Les études sont en voie de finalisation et un préavis devrait 
être présenté au conseil communal courant 2022.
Étude sur la protection du bruit (OPB)
La mise en conformité des routes communales confor-
mément à l’Ordonnance sur la protection contre le bruit 
(OPB) a nécessité la réalisation d’une importante étude en 
2020-2021. Celle-ci est désormais finalisée et en cours de 
validation par les services cantonaux et le Conseil d’État. 
Les résultats de cette étude et les mesures à prendre pour 
assainir le réseau communal (notamment : pose de tapis 
phono-absorbants sur certains tronçons) nécessiteront 
des travaux importants. Par ailleurs, certains travaux y 
relatifs ont été anticipés au gré des travaux en cours, no-
tamment sur la RC780.
Ouvrages CFF 
En 2021, le Service a été impliqué dans les études en 
cours pour le remplacement du passage supérieur (pont) 
de l’avenue des Baumes. Selon le CFF, qui sont proprié-
taires de l’ouvrage, ces importants travaux devraient être 
exécutés d’ici 2 à 3 ans.
VMCV
Des études d’optimisation et/ou de refonte des lignes 
VMCV sont en cours d’analyse en fonction du développe-
ment régional et communal. 
I Intercommunal
Commission consultative régionale pour 
l’aménagement du territoire Riviera (CORAT Riviera) 
Dans le cadre de la participation à la CORAT Riviera, re-
groupant les dix communes de la Riviera, différents ob-
jets sont traités. La CORAT s’est réunie en mars et octobre 
2021. Les principaux sujets abordés ont porté sur les dos-
siers traités dans le cadre de l’Agglomération Rivelac et de 
leur degré de priorité défini par le Comité de pilotage de 
l’agglomération. L’état d’avancement de la Stratégie régio-
nale de gestion des zones d’activités (SRGZA) a été pré-
sentée à la CORAT lors de sa séance de mars.
La CORAT s’est également interrogée sur son rôle et 
identité en relation avec l’agglomération, les sujets traités 
dans l’une et l’autre structure étant assez similaires. La 
CORAT reste toutefois un espace de discussion propre à 
la Riviera. Elle intègre les directions d’urbanisme com-
munales et permet un lien de proximité et d’échange qui 
diffère de l’agglomération, ce qui a prévalu au choix de 
son maintien. Ainsi, la CORAT permet notamment des 
échanges et partages d’expériences sur la conduite de 
certains dossiers communaux à incidence régionale.
Agglomération
L’Agglomération Rivelac regroupe les 9 communes 
de la Riviera, les communes fribourgeoises d’Attalens, 
Bossonnens, Châtel-Saint-Denis, Granges et Remaufens, 
ainsi que les communes du Haut-Lac de Noville, Rennaz, 
Villeneuve et Roche. Forte de plus de 100'000 habitants, 
l’agglomération Rivelac se place ainsi au troisième rang 
des agglomérations romandes.
Un projet de statuts pour l’association intercommunale 
a été élaboré, puis décision a été prise de prioriser les 
activités de l’Agglomération sur l’élaboration du Plan 
directeur intercommunal et du Plan d’agglomération. 
La Stratégie régionale de gestion des zones d’activités 
de l’agglomération a été élaborée et devra être finali-
sée en 2022.
La présidence de l’agglomération a changé, avec l’élec-
tion de M. Christian Minacci, Syndic de Corseaux, à la 
présidence, et la nomination d’une vice-présidente et 
deux vice-présidents : 
• Mme Elise Kaiser, Municipale à La Tour-de-Peilz, pour 
représenter les villes
• M. Roland Mesot, Conseiller communal à Châtel- 
St-Denis, pour représenter les communes de la Veveyse 
fribourgeoise
• M. Pierre-Alain Karlen, Syndic de Noville, pour repré-
senter les communes du Haut-Lac
Périmètre de gestion des déchets urbains de la riviera 
(GEDERIVIERA)
Dans le cadre de la participation à GEDERIVIERA, re-
groupant les dix communes de la Riviera, différents 

52
objets sont traités. En 2021, un benchmarking a été 
réalisé sur les 10 communes de GEDERIVIERA. Ses 
objectifs étaient de comparer : 
• les coûts de collecte, de traitement et de gestion des 
déchets ;
• les quantités de déchets collectés et recyclés ;
• les services proposés à la population (déchèteries, éco-
points, collectes porte-à-porte, communication, sensibi-
lisation, etc. ) ;
• les différents règlements communaux et la manière 
dont la taxe causale est appliquée.
Gestion des collectes de ramassage des déchets 
porte-à-porte entre Montreux, Veytaux, Vevey et 
La Tour-de-Peilz (3 villes) 
Plusieurs groupes de travail participent au bon fonctionne-
ment de l’association 3 villes. La commission opérationnelle 
des 3 villes est composée des chefs de voirie ainsi que de 
la brigade de propreté. Elle se réunit régulièrement afin de 
faire le point sur la qualité des prestations des entreprises 
mandatées, sur les problèmes rencontrés (matériel, es-
pace public, incivilités, etc.). Le groupe de travail élargi (GTE) 
composé de municipaux et de chefs de service aborde les 
incidents, l’aspect financier, la communication, le fonctionne-
ment général ainsi que celui de la brigade de propreté.
I Système d’information sur le territoire (SIT)
La Municipalité de La Tour-de-Peilz a adhéré formellement 
en juin 2011 au projet Cartoriviera. Ce dernier regroupe 
14 communes et deux associations intercommunales : le 
Service intercommunal de gestion (SIGE) et l’Association 
Sécurité Riviera (ASR).
Le site est en constante amélioration et les couches 
thématiques sont régulièrement mises à jour.
Les données communales sont accessibles au public via 
www.cartoriviera.ch par Internet et smartphone.
I Commission consultative d’urbanisme (CCU)
La CCU s’est réunie 2 fois et a examiné 3 projets de 
construction ainsi qu’un projet de plan d’affectation.
La CCU a été revue pour l’année 2022. Une charte plus 
précise réglant son fonctionnement a été développée, et 
de nouveaux membres ont été nommés.
I Commission de salubrité
La Commission a effectué plusieurs inspections de nou-
veaux ouvrages ou de transformations, totalisant 22 visites. 
Des permis d'habiter et/ou d'utiliser ont été délivrés pour :
• 3 bâtiments d’habitation ;
• 7 villas individuelles ;
• 6 transformations ;
• 1 agrandissement ;
• 1 rénovation ;
• 4 piscines / jacuzzis.
I Commission des couleurs 
La Commission a été sollicitée à 8 reprises pour se 
prononcer sur des choix de coloris relatifs à des façades, 
volets, avant-toits, ferblanteries, couvertures, corniches, 
embrasures, ainsi que divers matériaux de façades.
I Commission des arbres
Selon l’art. 8 « Protection des milieux naturels » du RPGA 
du 5 mai 2019, chaque abattage d’une essence majeure 
fait l’objet d’une demande puis d’une visite de la Commis-
sion des arbres qui, après détermination, soumet l’abat-
tage au pilier public pendant 20 jours. 
En 2021, cette commission s’est réunie 3 fois pour des 
inspections in situ et a traité 50 demandes d’abattage. 
Lorsque les requêtes n’étaient pas totalement justifiées, les 
autorisations d’abattage n’ont été délivrées que partielle-
ment et selon l’appréciation de ladite Commission. Sept 
demandes ont été refusées.
I Statistiques des constructions de bâtiments 
d’habitation
I Police des constructions
44 dossiers ont été soumis à l'enquête publique, ce qui 
représente :
• 6 immeubles d'habitation ;
• 1 agrandissement ;
• 13 transformations, rénovations ;
• 22 divers (piscines, couverts, garages, antennes, jacuz-
zis, murs de soutènement, places de parc, accès, servi-
tudes, etc.) ;
• 1 pavillon + collège.
Par ailleurs, 52 permis de construire ont été accordés en 
dispense d'enquête (réfections, rénovations, transforma-
tions et constructions de minime importance, cabanons 
de jardin, etc.). 10 autorisations de pose de panneaux 
solaires ont été délivrées.
I Défense-incendie
L’entretien des bornes hydrantes du réseau de défense-in-
cendie communal est effectué par une entreprise privée 
en collaboration avec le SIGE et le SUTP, sous le contrôle 
Détails
Année Logements
1 p.
2 p.
3 p.
4 p.
5 p.
6 p. et +
2011
77
12
13
27
11
11
3
2012
25
2
1
9
5
7
1
2013
102
2
21
46
25
5
3
2014
119
-
2
36
60
15
6
2015
49
-
4
13
22
4
6
2016
176
31
21
55
51
16
2
2017
135
4
31
42
39
19
-
2018
28
-
5
8
11
2
2
2019
16
1
3
2
5
2
3
2020
11
2
-
6
-
2
1
2021
14
-
1
6
7
-
-
Ces chiffres concernent les nouveaux logements créés.

53
du Service de défense incendie et secours (SDIS) Riviera 
et de l’ECA. Suite à ces contrôles, six bornes hydrantes ont 
été remplacées.
Dans le cadre des nouveaux projets de construction ou 
d’assainissement des infrastructures publiques, le SUTP 
collabore avec le SIGE et le SDIS pour la maintenance du 
réseau de conduites, conformément aux exigences du 
terrain et aux normes en vigueur.
I Éclairage public (EP)
Grâce à l’introduction progressive de sources lumineuses 
de type LED, la diminution temporaire de la consommation 
électrique représente une économie d’électricité modeste. 
La faible consommation de ce type d’éclairage génère 
surtout un abaissement de 40 % de la pollution lumineuse.
L’aperçu complet de l’état du réseau d’éclairage public de 
la commune a été achevé fin 2014 et un plan directeur a 
été établi. Il est en cours d’application. Les travaux d’assai-
nissement et de remplacement de l’entier des luminaires à 
vapeur de mercure ont débuté en 2021 (première phase, 
luminaires des rues de type « routier ») et se termineront en 
2022 (luminaires des rues de type « résidentiel »). 
Conservant le même principe et dans le cadre d’un pro-
jet d’assainissement ou de réfection de route, une analyse 
« éclairage public » est réalisée chaque fois que cela est pos-
sible, en partenariat avec la Romande Energie Services SA.
Entretien
Dans le cadre des travaux d’entretien et de remise en état 
de luminaires défectueux, accidentés ou dégradés, les 
anciens lampadaires sont systématiquement remplacés 
par des lampes équipées de LED.
Travaux et interventions
Les avis de défaut d’éclairage, soit environ deux par se-
maine, ont été transmis à notre prestataire. Ainsi, la Romande 
Energie est intervenue 53 fois afin de remédier à divers 
dysfonctionnements. Les anomalies ont des sources 
diverses. Toutefois, dans la plupart des cas, il s’agit de rem-
placer des composants défaillants rongés par l’humidité ou 
le vieillissement.
Un certain nombre d’armoires de contrôle et d’alimentation 
de l’éclairage public non conformes aux normes (OBIT) 
ont fait l’objet d’une remise à niveau afin de répondre aux 
exigences de sécurité et de comptage.
Diverses interventions ont été nécessaires sur le réseau 
d’éclairage pour déplacer certains luminaires en fonction 
de nouvelles constructions.
I Équipements pour manifestations
Plusieurs éléments d’alimentation pour manifestations ont 
été ajoutés en 2021. Il s’agit notamment de la remise à neuf 
des coffrets d’alimentation de la place des Anciens-Fossés 
pour les stands du marché et de la mise en place pour les 
mêmes raisons d’une armoire temporaire de 160 A. Sur le 
quai Roussy, au lieu-dit « Jardins de l’Oyonne », des écou-
lements eaux claires et eaux usées et un branchement en 
eau potable ont été créés le long du quai Roussy, permet-
tant notamment l’accueil de la Tour Vagabonde.
I Ordures ménagères et déchets
Gestion des déchets 2021
Déchets urbains incinérés
Statistiques des ordures incinérées
Ordures ménagères 
29.0 %
Objets encombrants 
11.7 %
Déchets Voirie 
commune 
3.9 %
Déchets verts & compost 
20.4 %
Déchets alimentaires 
0.7 %
Papier et carton 
16.5 %
Verre 
9.1 %
Ferraille
5.8 %
PET 
0.8 %
Habits
2.1 %
Il a été tenu compte de la ferraille à raison de 0.150 tonne/m3.
Population 
au 31.12
Ordures Ménage
( kg hab/an)
Obj. encombr.
( kg hab/an)
Voirie
( tonnes)
Total
( kg hab/an)
2011
10’748 
227
44
271
2012
10’752 
224
48
272
2013
10’815 
218
51
269
2014
11'122 
125
44
177
169
2015
11'334 
124
44
192
168
2016
11'503 
119
45
171
164
2017
11'683 
118
45
189
163
2018
11’879
113
50
202
163
2019
11’920
110
47
197
172
2020
12’052
120
46
205
183
2021
12’191
116
47
190
178
2'908 t.
2'927 t.
3'031 t.
2'058 t.
2'099 t.
2'054 t.
2'092 t.
2'136 t.
2'049 t.
2'193 t.
2'167 t.
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021

54
Répartition graphique du taux de revalorisation des 
déchets urbains en 2021
Sont considérés comme déchets urbains incinérés (SA-
TOM) : les ordures ménagères et les objets encombrants, 
soit 1’976 tonnes pour 2021.
Sont considérés comme déchets urbains recyclables : le 
PET, le verre, la ferraille, le papier, les déchets verts et les 
habits, soit 2’698 tonnes pour 2021.
Statistiques sur les déchets urbains recyclés
Récupération du verre 
444 tonnes de verre ont été récoltées dans les douze conte-
neurs réservés à cet effet à la place des Terreaux, aux ave-
nues du Lac, des Baumes, des Mousquetaires et de Jaman, 
à la rue des Remparts, aux routes de Blonay et de Chailly, au 
chemin des Vignes, à la déchèterie de la Faraz et au Port. 
Le verre récupéré est acheminé aux carrières d'Arvel à Ville-
neuve, où il est revalorisé. Moyenne par habitant : 36.5 kg/an.
Ramassage du papier et carton
804 tonnes de papier ont été collectées pour recyclage lors 
des ramassages hebdomadaires. Moyenne par habitant : 
66.0 kg/an.
Déchets alimentaires de cuisines professionnelles 
La Municipalité de La Tour-de-Peilz, à l’instar de ce qui se 
fait dans les autres communes de la Riviera, a délégué à 
GastroVert la gestion de ce type de détritus pour les profes-
sionnels. La récolte se fait dans des conteneurs en plastique 
de 120 litres, fournis par SATOM GastroVert, qui sont collec-
tés au minimum une fois par semaine, en fonction du taux de 
remplissage et de l’activité de l’entreprise. Pour 2021, si l’on 
tient compte d’une densité de 0.47 kg/litre, la quantité de dé-
chets est estimée à 32.94 tonnes pour 589 ramassages.
Déchets verts + compost
993 tonnes de déchets de jardin, gazon, branchages et com-
post ont été récoltées et évacuées vers le centre de compos-
tage de Villeneuve. Moyenne par habitant : 81.5 kg/an.
Récupération du PET
La récupération du PET a débuté en 2004 sur le territoire 
communal. En 2021, 41 tonnes de PET ont été récoltées 
dans les neufs points de collecte réservés à cet effet, ins-
tallés en parallèle des conteneurs pour le verre. Moyenne 
par habitant : 3.4 kg/an.
Ramassage de la ferraille
282 tonnes de ferraille ont été récoltées à la déchèterie de 
la Faraz. Depuis 2005, la ferraille n’est plus pesée systéma-
tiquement en raison de la disparition des poids publics. Elle 
est récupérée sur le site de la Faraz et évacuée par benne. 
Jusqu’en 2010, l’estimation du poids a été faite sur la base 
d’un poids spécifique de 0.05 tonne/m3. Afin d’être en co-
Le graphique n’intègre pas la part des 
déchets incinérés et mit en valeur au travers 
de la production d’énergie par la SATOM 
(chaleur et électricité).
45.9 %
54.1 %
Incinérés (SATOM)
Recyclables
300 t.
307 t.
315 t.
375 t.
370 t.
386 t.
369 t.
403 t.
382 t.
385 t.
444 t.
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
791 t.
811 t.
812 t.
815 t.
894 t.
854 t.
897 t.
873 t.
876 t.
823 t.
791 t.
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
1'006 t.
1'035 t.
1'064 t.
1'288 t.
1'135 t.
1'192 t.
1'045 t.
1'008 t.
1'032 t.
1'017 t.
1'026 t.
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
25 t.
26 t.
26 t.
40 t.
40 t.
42 t.
40 t.
41 t.
42 t.
41 t.
41 t.
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021

55
hérence avec les nouvelles données de GEDERIVIERA, l’es-
timation du poids est calculée sur la base d’une densité spé-
cifique de 0.150 tonne/m3. La statistique prend en compte 
cette densité depuis 2011. Moyenne par habitant : 23.2 kg/an.
Ramassage des huiles
4’394 litres d’huiles végétales usagées ont été récoltés, 
soit 1’841 litres récupérés dans le conteneur de la place des 
Terreaux et 2’553 litres à la déchèterie de la Faraz.
Habits
100 tonnes de vêtements, chaussures et jouets ont été 
récupérées par le biais des conteneurs ainsi que lors des 
diverses collectes en porte-à-porte.
Appareils ménagers et électroniques
Suite à l'entrée en vigueur de la taxe anticipée de recy-
clage (TAR) le 1er janvier 2003, les appareils ménagers et 
électroniques usagés doivent être rapportés dans les 
commerces, aux fabricants, aux importateurs ou aux 
entreprises de récupération qualifiées.
Points de collecte de type Molok
Depuis l’introduction du nouveau Règlement communal 
sur la gestion des déchets en 2015 et l’introduction de la 
« taxe au sac », l’augmentation du tri des déchets a modifié 
la gestion des conteneurs Molok.
Au centre-ville, l’écopoint des Terreaux est victime de 
son succès bien au-delà du cercle des riverains. Il va être 
agrandi prochainement pour répondre à la demande.
Depuis quelques années, des conteneurs semi-enterrés 
de type Molok sont utilisés dans les points de collecte 
communaux pour les déchets incinérables, le papier et, 
dans certains cas, le verre. 
Ils sont également préconisés pour les équipements com-
munautaires privés (locatifs, lotissements, etc.).
Partenariats privés-public
La réalisation de points de collecte avec des conteneurs 
de type Molok sur le domaine public (DP) est souvent très 
compliquée, voire impossible, en raison de la présence de 
nombreuses conduites souterraines. Des partenariats sont 
recherchés avec des propriétaires riverains du DP réalisant 
des travaux d’aménagements pour la création de points de 
collecte sur fonds privés à disposition du public, notamment 
en partageant les frais de construction. Ces équipements 
sont garantis par l’inscription d’une servitude d’usage au Re-
gistre foncier en faveur de la Commune.
Points de collecte publics créés en 2021
En 2021, un écopoint (ordures ménagères et papier) a été 
construit et mis en service dans le nouveau lotissement 
« Chervet » à la route de Blonay, dans le cadre d’un parte-
nariat public-privé. Ce dernier est composé de 4 Moloks 
5'000 l pour les ordures ménagères et 2 Moloks 5'000 l 
pour le papier/carton. Il est destiné aux habitants du lotis-
sement et à ceux des locatifs et propriétés alentours.
Un autre écopoint a été construit et mis en service sur le 
haut de l’avenue de la Paix, composé d’un Molok 5'000 l 
pour les ordures ménagères et d’un Molok 5'000 l pour le 
papier/carton.
Points de collecte privés de type Molok
En complément aux équipements publics, des points de 
collecte privés sont installés dans le cadre de la réalisation 
de lotissements. Est considéré comme privé tout équipe-
ment de collecte des déchets situé à l’intérieur de proprié-
tés privées et dont l’accès direct n’est pas possible depuis 
le DP. La réalisation et l’entretien de ces équipements sont 
intégralement à charge des propriétaires.
Vandalisme et remplacement de conteneurs 
de type Molok
Régulièrement, les points de collecte sont l’objet d’actes de 
vandalisme nécessitant le remplacement de tout ou partie 
des équipements.
I Travaux
Travaux routiers
Dans le cadre de l’assainissement des infrastructures pu-
bliques communales et des divers services industriels (eau, 
gaz, téléphone & télécommunications, électricité), plusieurs 
tronçons du réseau routier communal ont fait l’objet de 
réfections ou de modifications partielles, voire complètes. 
Assainissement de l’avenue des Mousquetaires
S’agissant du tronçon compris entre les avenues de la Gare 
et du Collège, les travaux ont été terminés début 2021 par la 
pose du tapis. Ils ont consisté en un renouvellement com-
plet des infrastructures souterraines et le chaussée, l’installa-
tion du réseau CAD (Chauffage à distance) pour le nouveau 
collège Courbet, le renouvellement de l’éclairage public et 
le remplacement de plusieurs arbres. Les fosses de planta-
tion pour ces derniers ont été spécialement étudiées afin de 
garantir leur bon développement tout en permettant le transit 
des piétons et l’infiltration des eaux malgré l’exiguïté du trottoir.
165 t.
170 t.
257 t.
200 t.
223 t.
263 t.
223 t.
289 t.
245 t.
280 t.
282 t.
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021

56
Route cantonale (RC 780) 
Les travaux de renouvellement complet de la chaus-
sée, de ses abords, de l’éclairage public et de diffé-
rents réseaux des services industriels dans le secteur 
« Maladaire » (entre la limite avec Montreux et l’intersec-
tion avec le chemin du Cèdre) ont été effectués en 2021. 
3 arrêts de bus ont été mis aux normes LHand (loi sur 
l'égalité pour les handicapés), la signalisation lumineuse 
à l’intersection avec le chemin du Vallon a été entière-
ment renouvelée et un tapis phono-absorbant a été 
posé sur l’entier du tronçon.
En ce qui concerne le secteur « Entre-deux-Villes », les 
travaux ont démarré en 2021 et se poursuivront en 2022, 
avec le renouvellement complet de la chaussée, de ses 
abords et de l’éclairage public dans le secteur situé entre 
la limite communale avec Vevey et l’intersection avec 
l’avenue Edouard-Müller. Le tronçon de l’avenue des 
Alpes entre la rue d’Entre-deux-Villes et le Quai Roussy 
est également concerné. La signalisation lumineuse au 
carrefour de l’avenue Edouard-Müller a également été 
entièrement renouvelée.
Chemins des Bulesses et du Crotton
Les travaux sur le chemin des Bulesses ont commen-
cé au mois de février 2021 et se poursuiveront en 2022. 
La partie inférieure, jusqu’à l’intersection avec le chemin 
des Vignes, est terminée à l’exception de la pose du ta-
pis final. L’écoulement des eaux a été mis en séparatif, 
l’entier de la chaussée et de ses abords ont été renouve-
lés, de même que l’éclairage public. Les services indus-
triels ont également profité des travaux pour renouveler 
entièrement leurs infrastructures. 7 arbres ont été plan-
tés sur ce tronçon. 
En parallèle, de nouvelles études ont été menées concer-
nant l’aménagement de la partie haute du chemin des 
Bulesses ainsi que du chemin du Crotton, dans le but de 
favoriser la mobilité douce et de sécuriser les piétons. 
Ainsi, un trottoir franchissable a été créé sur la partie 
étroite du chemin, en remplacement de la bande pié-
tonne préalablement existante. D’autres mesures seront 
concrétisées lors des travaux sur la partie haute et le 
chemin du Crotton en 2022.
Transports publics et mobilité
Le réseau de transport public VMCV n’a pas subi de modifi-
cation en 2021, à l’exception de la déviation de la ligne 203 en 
raison des travaux au chemin des Bulesses. Il se compose 
des lignes suivantes :
• Ligne VMCV 201 : Vevey - Villeneuve
• Ligne VMCV 203 : La Tour-de-Peilz - La Crausaz
• Ligne VMCV 207 : La Tour-de-Peilz - Mottex - Blonay
• Ligne VMCV 208 : La Tour-de-Peilz - Chailly - Fontanivent 
- Blonay
• Ligne VMCV 209 : Bel-Air - Perrausaz - Vevey-Gare
En 2021, les arrêts « Maladaire » et l’arrêt « Burier » direction 
Clarens ont été intégralement refaits et mis aux normes 
LHand dans le cadre du chantier RC 780. 
Ouvrages CFF 
Le Service a été impliqué dans les travaux des ouvrages 
CFF suivants, le long de la ligne du Simplon.
À la gare de la Tour-de-Peilz, les importants travaux de 
mise en conformité LHand (rehaussement des quais, 
création d’un nouveau passage inférieur, d’escaliers et 
de rampes, etc.) ont eu lieu durant toute l’année 2021 et 
se termineront début 2022. Menés par les CFF, le Ser-
vice a néanmoins été partenaire de ceux-ci, notamment 
en ce qui concerne les déviations des collecteurs d’eaux 
claires et d’eaux usées, l’aménagement des abords im-
médiats sur les parcelles du domaine public et la ges-
tion de l’impact des travaux sur le domaine public. 
Concernant la réfection de la poutre faisant office de 
support de la paroi anti-bruit du passage inférieur 
de l’avenue des Alpes, suite à l’impact accidentel d’un 
poids-lourd en 2020, les CFF ont procédé aux travaux 
de remplacement de celle-ci sur plusieurs nuits au prin-
temps et à l’automne 2021. Les travaux sont désormais 
terminés.
Travaux divers réalisés par des tiers
Le SUTP a collaboré activement aux travaux entrepris par 
des tiers ou par les services industriels. La coordination 
entre tous les partenaires des infrastructures communales 
se fait lors de séances interservices, désormais bi-an-
nuelles, et par le biais du Système d’information du terri-
toire (SIT) Cartoriviera.
Réseau d’égouts et d’épuration
Travaux d’assainissement dans le cadre du 
Plan général d’évacuation des eaux (PGEE)
Approuvé en 2010, le PGEE sert de référence pour planifier 
l’assainissement des collecteurs. Actuellement, l’essentiel 
des activités concerne :
• le contrôle et la mise en conformité de tous les bâti-
ments situés dans des secteurs où le système sépa-
ratif est présent ;
• la planification des futurs projets d’assainissement du ré-
seau de canalisations des eaux usées et des eaux claires 
(EU & EC), sur la base du PGEE et en fonction des capa-
cités financières définies par le nouveau Règlement com-
munal sur l’évacuation des eaux usées et des eaux claires ;
• le suivi des chantiers en cours et à venir relatif à la mise 
en séparatif du réseau ;
• les contrôles à réaliser lors de l’exécution de projets 
d’aménagement, de transformation et/ou de construc-
tion d’immeubles privés ;
• la mise à jour du cadastre des canalisations, suite aux 
divers chantiers en cours ou achevés.

57
Entretien général
L’année 2021 n’a pas connu d’évènement majeur au 
niveau des orages, à l’exception de fortes pluies com-
binées qui ont provoqué une surcharge dans le réseau 
unitaire de l’avenue des Mousquetaires, provoquant 
l’inondation d’un sous-sol voisin par refoulement. Une 
modification temporaire a été effectuée pour suppri-
mer ce problème en attendant la mise en séparatif de 
l’avenue des Mousquetaires prévue dans le PGEE à un 
horizon 5 ans. 
Pour le reste, le réseau d’évacuation des EU & EC a dans 
son ensemble fonctionné normalement.
Divers tronçons du réseau EU & EC ont fait l’objet de 
travaux d’entretien, de recherches de pollution dans les 
eaux claires et de réparations.
Dans le cadre des travaux d'entretien du réseau routier, 
des chambres de visite, des sacs coupe-vent et des 
caniveaux ont été remis en état. La vidange bisannuelle 
des sacs d'huile et d'essence ainsi que le traitement des 
déchets y relatifs ont été effectués par des entreprises 
agréées par le Canton.
Travaux d’assainissements divers
Le Service a été sollicité dans divers projets privés pour 
définir les conditions et possibilités de raccordements 
au réseau pour des constructions projetées ou lors de 
problèmes d’écoulements.
I Lac et cours d’eau
Rivages lacustres
En 2021, aucune tempête n’a mis à mal les enrochements 
et protections des rivages du lac sur le territoire communal. 
Divers travaux d’entretien et de nettoyage ont été réalisés 
par le Secteur voirie.
Cours d’eau
En cas de constat de pollution lors des contrôles et 
des travaux d’entretien effectués par le Secteur voirie, 
le Secteur technique est impliqué pour en déterminer 
l’origine afin de pouvoir y remédier dans les meilleurs 
délais. Ces investigations nécessitent beaucoup de 
temps et concernent souvent plusieurs propriétés qui 
doivent être testées une par une.
Les évènements pluviométriques majeurs de 2021 ont 
provoqué plusieurs phénomènes d’érosion des rives des 
cours d’eau, notamment celles des ruisseaux de l’Ognona, 
de Sully et de la Maladaire. 
Ruisseau de l’Ognona (limite avec Vevey)
Suite aux divers orages et intempéries annuels, une 
vidange du dépotoir de la Malègue a été effectuée. Lors 
de cette intervention, environ 160 m3 de matériaux ont 
été extraits et évacués en décharge. 
Assainissement du ruisseau de l’Ognona 
dans le secteur du bd d’Arcangier 
La dernière étape des travaux de consolidation des 
berges et du lit de l’Ognona dans le secteur du boulevard 
d’Arcangier a pu avoir lieu au printemps et à l’été 2021. 
Le décompte final relatif à ces travaux sera soumis au 
Conseil communal courant 2022.
Assainissement du ruisseau de la Maladaire 
entre les parcelles 1139 et 2011
Les travaux de sécurisation des berges de la Maladaire 
au droit de ce secteur, en collaboration avec la Com-
mune de Montreux, ont pu avoir lieu au printemps et à 
l’été 2021 et sont désormais terminés. Les berges ont 
été renforcées et des seuils dans le lit ont été créés 
afin que les crues cessent d’éroder ce ruisseau. Le dé-
compte final relatif à ces travaux sera soumis au Conseil 
courant 2022.
I Signalisation routière
Depuis le 1er janvier 2008, date d’entrée en vigueur effective 
de l’Association Sécurité Riviera (ASR), le SUTP a repris la 
supervision du Secteur signalisation routière, en laissant 
toutefois la gestion et l’entretien de celle-ci à l’ASR. 
I Autorisations spéciales
109 permis ont été délivrés pour des travaux de privés et 
des services industriels exécutés sur le domaine public, soit :
• 62 permis de fouilles ;
• 47 permis de dépôts.
I Procédés de réclames
6 permis pour l'utilisation d'un procédé de réclame ont 
été délivrés et diverses autorisations accordées pour des 
manifestations à but culturel ou d'importance régionale 
(brocantes, cirques, etc.).
I Le Port
Entretien
• travaux d'entretien des différentes installations por-
tuaires et lacustres (petite maçonnerie, menuiserie, 
peinture, fontaine, bancs, etc.) ;
• entretien quotidien et balayage des allées, des aires de 
pique-nique et de la place de jeux ;
• entretien et nettoyage quotidien des WC publics et des 
cabines-vestiaires ;
• entretien des pompes récoltant les eaux des fonds de 
cales et les matières fécales ;
• entretien des barrages de défense anti-bois ;
• entretien de la distribution électrique du Port ;
• nettoyage à l’aide de plongeurs des déchets dans le 
fond du périmètre ;
• nettoyage d’algues invasives suite aux conditions météo 
particulières.

58
Travaux réalisés en 2021
• pose de nouveaux coffrets électriques aux places 
visiteurs ;
• pose de nouveaux potelets électriques dans le vieux 
port ;
• réfection de l’alimentation électrique de la digue 
Vaudaire ;
• réfection de diverses bouées visiteurs ;
• réfection des escaliers au Bain des Hommes ;
• réfection des cabines de change au Bain des Hommes ;
• nettoyage lacustre de l’entier du port avec l’aide des 
plongeurs ;
• Achat et mise en service d’une machine de faucardage.
Visiteurs
579 bateaux et 810 nuitées visiteurs ont été enregistrés du 
1er mai au 31 octobre 2021.
I Activités
Les tâches principales de ce secteur sont :
• le balayage et l’entretien quotidien des chaussées, trot-
toirs, places de parc et WC publics ;
• l’entretien du réseau d'égouts et des eaux claires ;
• le contrôle des séparatifs d’eaux claires et d’eaux usées ;
• le nettoyage des ruisseaux, des rives du lac et des ou-
vrages riverains ;
• la préparation de manifestations et de spectacles ;
• l’entretien du mobilier urbain, du mobilier et du matériel 
communal ;
• l’entretien du Port ;
• le montage et le démontage de la cantine communale 
louée par diverses sociétés et institutions ;
• la pose et dépose des décorations de Noël ;
• le déblaiement de la neige et le salage des routes et des 
trottoirs (domaine public) durant l'hiver ;
• le service hivernal des parcelles communales avec le 
renfort du Secteur parcs et jardins ;
• le nettoyage des ruisseaux et le renforcement des 
berges pour éviter l'érosion ;
• le lavage des fontaines, des routes et des trottoirs, des 
caniveaux ainsi que des arrêts de bus VMCV ;
• l'entretien des chemins de campagne et des passages 
piétonniers ;
• le fauchage des bords de routes et des parcelles com-
munales, deux fois par année selon la charte des talus 
de Pro Natura ;
• la maintenance du patrimoine communal ;
• le contrôle des points de collectes et du bon respect de 
la taxe aux sacs ;
• les travaux d'entretien courant de maçonnerie et de menui-
serie dédiés aux bâtiments publics, et aux digues du Port.
I Réalisations en 2021
• réfection des bancs en ville sur des pieds en granit ;
• réfection en limanat du « Verger dessous » ;
• réfection de divers entourages de conteneurs Molok sur 
le territoire communal ;
• pose de panneaux pour l’indication de chantiers et de 
routes ;
SECTEUR VOIRIE
• création de nouveau platelage « Dolce Riviera » au jardin 
Roussy ;
• aide à l’installation et à la mise en fonction de nouveaux 
points de collecte ;
• organisation logistique de divers manifestations com-
munales dans la cour Charlemagne ;
• réfection de la fontaine de Jaman ;
• aménagement provisoire du site amont de la gare pour 
les déchets et les vélos/motos.
I Déchèterie
Sept ans après l’introduction de la taxe au sac, le bilan est 
positif, peu d’incivilités ayant été constatées. La proportion 
de sacs non conformes est inférieure aux 5 % tolérés.
La modification de l’accès à la déchèterie ainsi que la mise 
en service de badges d’accès ont été bénéfiques. La sé-
curité des piétons ainsi que celle des automobilistes a été 
améliorée. Pour la cinquième année d’exploitation, l’année 
2021 génère une moyenne de 3’905 passages mensuels, 
pour un total de 46’870 durant l’année écoulée, dont 6’052 
piétons et 40’819 voitures.
Une nouvelle ressourcerie a été aménagée afin de 
répondre aux attentes de nombreux citoyens.
Le Secteur voirie procède à plusieurs contrôles et net-
toyages journaliers des différents points de collectes sept 
jours sur sept. En outre, le fonctionnement de la déchèterie 
a dû être adapté à sa fréquentation qui est en forte aug-
mentation depuis l’entrée en vigueur de ladite taxe. En effet, 
un(e) auxiliaire est en fonction tous les samedis de l’année 
à la déchèterie pour seconder le responsable ainsi qu’un 
écolier le mercredi après-midi selon le concept « Lift ».
Un service de piquet est organisé 7 jours sur 7, 24h/24h, 
toute l’année, pour assurer la gestion des dégâts naturels, 
pour nettoyer la chaussée suite aux accidents de circula-
tion nécessitant une mise en sécurité rapide, pour répondre 
dans la mesure du possible aux demandes des citoyennes 
et citoyens, ainsi que pour gérer la propreté du centre-ville et 
le déneigement entre 4h et 22h du lundi au dimanche.
La voirie a par ailleurs procédé à l’évacuation d’objets en-
combrants, en lien avec les bons octroyés dans le cadre 
des PC familles, à 32 reprises dans le courant de l’année.

59
Des zones vertes traitées de manière intensive ont été re-
converties en surface extensive, semées en prairie fleurie, 
aux endroits suivants :
• Gare de Burier ;
• Collège Bel-Air ;
• Haut du chemin de Béranges ;
• Immeuble du chemin de Béranges 74.
La place de jeux des Bains des Dames ne correspondant 
plus aux attentes du public, avec ses jeux désuets, cette 
dernière a été complètement rénovée avec la pose d’un 
toboggan, de 2 balançoires, d’une tour à grimper et de 3 
jeux à ressors.
La zone de chute a été réalisée en gravier rond provenant 
du Rhône, répondant à la norme de sécurité en matière de 
protection de chutes SN EN 1176-1.
Au cimetière de Vassin, le secteur N° 5 a été désaffec-
té en début d’année, avec la suppression des différentes 
tombes et l’évacuation des pierres tombales laissées par 
les familles. Les chemins piétonniers en gravier existants 
ont été maintenus. Les surfaces en terre ont été semées 
en partie en prairie fleurie et plantes vivaces, complétées 
par la plantation de 150 bouleaux. Ceci afin de créer une 
zone de sous-bois pour permettre aux visiteurs de se 
recueillir à l’ombre des arbres. La création d’un nouveau 
Jardin du Souvenir a débuté par la création d’un muret en 
pierre de Fayaux.
I Centre de production horticole de La Faraz 
Toutes les fleurs pour les décorations des manifesta-
tions, bâtiments communaux et massifs sont produites 
à l’établissement de La Faraz, dans le respect du déve-
loppement durable. La protection des plantes contre les 
parasites est exclusivement faite avec des prédateurs. 
En cas de besoin indispensable, le produit phytosani-
taire utilisé est compatible avec la présence d’auxiliaires. 
Les cultures à l’établissement se divisent comme suit :
Production de plantes annuelles
14'706 plantes
Production de plantes bisannuelles
29'896 plantes
Production de plantes pots, 
chrysanthèmes, azalées
3'982 plantes
Production de fleurs coupées
19'082 fleurs 
Plantation de bulbes à massifs
10'384 bulbes
Plantation de vivaces-graminées
4'026 plantes
En 2021, 1’662 décorations florales ont été confectionnées 
dans le cadre de la seule production de l’établissement de 
La Faraz.
SECTEUR PARCS ET JARDINS
I Activités
Diverses tâches dépendant du SUTP sont dévolues 
au Secteur parcs et jardins, sous la direction du chef de 
service, notamment :
• entretenir tous les espaces verts publics de la commune ;
• assurer, conjointement avec le Secteur voirie, le service 
hivernal des trottoirs, des abords du cimetière et du 
Centre œcuménique ;
• entretenir la végétation arborée des propriétés privées 
communales ;
• garnir, fleurir et entretenir les massifs floraux ainsi que 
les décorations de façades ;
• entretenir les places de jeux publiques, les surfaces 
sportives, la végétation du cimetière et les abords du 
Centre œcuménique ;
• aménager des petites places de jeux ;
• cultiver les plantes nécessaires à l’embellissement 
de la cité et à la décoration des bureaux de l’adminis-
tration ;
• confectionner des arrangements pour les manifes-
tations, ainsi que les réceptions et anniversaires des 
nonagénaires ;
• créer des décorations pour les fêtes de fin d’année ;
• abattre divers végétaux en fin de vie et en replanter 
d’autres ;
• faire appliquer les lois en matière de police rurale ;
• participer à la Commission d’abattage des arbres.
I Travaux spécifiques réalisés en 2021
Le Secteur des parcs et jardins a décidé de diversifier les 
décorations destinées aux différentes fêtes annuelles.
Pour Pâques, 6 œufs de grande taille ont été décorés 
et placés au jardin Roussy et au centre du giratoire de 
Nestlé.
Les décorations d’été ont été réalisées par l’artiste Franck 
Bouroullec en collaboration avec le Musée suisse du jeu, 
sur le thème des fables de Jean de La Fontaine, pour la 
commémoration des 400 ans de sa naissance. Des ani-
maux et des portraits du poète ont pris place en divers 
lieux fréquentés du territoire communal avec des QR co-
des incitant les personnes à aller visiter l’exposition orga-
nisée par le Musée.
L’effort du Secteur parcs et jardins s’est poursuivi dans 
l’amélioration végétative et l’enrichissement de la biodiver-
sité en divers endroits de la commune. 
Des arbres d’avenue ont été plantés :
• 6 chênes et ormes au chemin des Bulesses ;
• 4 micocouliers de Provence et ormes à l’avenue 
Edouard-Müller ;
• 2 chênes de grande taille au carrefour de l’avenue de la 
Perrausaz et du chemin des Bulesses.

60
2019
2020
2021
Nbre de décès inscrits dans le Registre officiel
102
154
111
Nbre de personnes domiciliées à LTP
65
126
82
Nbre de personnes domiciliées hors commune
37
28
29
Nbre de personnes décédées à LTP
21
29
31
Nbre de personnes décédées hors commune
81
125
80
Nbre de personnes incinérées
84
129
96
Nbre de personnes inhumées à Vassin
16
22
12
Nbre de services funèbres à LTP
19
33
29
Nbre d'urnes inhumées à Vassin
33
72
21
Nbre d'urnes déversées au Jardin du Souvenir
22
33
29
Nbre d'urnes déposées au columbarium
2
5
8
Nbre de personnes inhumées au cimetière israélite
1
1
0
Nbre de procès-verbaux pour cercueil plombé
0
2
0
Nbre d'exhumations de corps
1
6
5
Nbre d'exhumations d'urnes 
3
4
4
Nbre d'exhumations d'urnes 
3
2
3
I Police rurale
La police rurale intervient en conformité aux dispositions 
des art. 123 à 128 et 142 al. 8 du Code rural et foncier du 
7 décembre 1987, à l’art. 2 de l’Arrêté du 11 juin 1976 
concernant la destruction des plantes nuisibles à l’agri-
culture et à l’art. 23 al. 2 de la Loi vaudoise sur la viticulture.
Elle est chargée de faire respecter la législation, essen-
tiellement pour les plantations, haies ou arbres situés le 
long des voies publiques, pour les terrains incultes laissés 
à l’abandon ainsi que pour l’entretien des berges de ruis-
seaux et des dépotoirs de vignes.
En 2021, plusieurs cas concernant le non-respect des pres-
criptions en vigueur ont nécessité des interventions. Le pas-
sage sur place du chef jardinier ne permettant plus de régler 
la situation, un courrier a été envoyé aux différents proprié-
taires afin qu’ils se mettent en conformité avec le règlement. 
OFFICE DES INHUMATIONS
Statistiques des inhumations
Concessions accordées
Concessions cinéraires pour une durée de 15 ans
5
6
5
Concessions cinéraires pour une durée de 30 ans
0
1
1
Cases au columbarium pour une durée de 15 ans
0
3
4
Petites concessions pour une durée de 30 ans
2
7
7
Petites concessions pour une durée de 40 ans
0
1
0
Grandes concessions pour une durée de 30 ans
0
1
0
Total des concessions accordées
7
19
17
Concessions renouvelées
Concessions cinéraires pour une durée de 5 ans
3
9
5
Concessions cinéraires pour une durée de 10 ans
0
1
3
Concessions cinéraires pour une durée de 15 ans
2
2
1
Concessions cinéraires pour une durée de 30 ans
0
2
0
Concessions cinéraires pour une durée de 40 ans
0
0
1
Cases au columbarium pour une durée de 5 ans
0
5
3
Cases au columbarium pour une durée de 10 ans
0
1
0
Cases au columbarium pour une durée de 15 ans
0
0
1
Cases au columbarium pour une durée de 30 ans
0
0
1
Petites concessions pour une durée de 10 ans
3
7
1
Petites concessions pour une durée de 20 ans
0
1
0
Petites concessions pour une durée de 30 ans
0
0
2
Grandes concessions pour une durée de 20 ans
0
3
0
Total des concessions renouvelées
10
31
18
Désaffectation partielle
Concessions cinéraires
1
0
0
Cases au columbarium
6
2
0
Petites concessions
0
0
0
Grandes concessions
1
0
0
Tombe à la ligne enfant
0
1
0
Autorisations délivrées pour la pose de monuments funéraires (marbriers)
16
22
19
Statistiques cimetière de Vassin

61
FAMILLE, JEUNESSE 
ET SPORT
PERSONNEL DIRECTION DU SERVICE
• 1 chef de service à 100 %
• 1 adjointe administrative à 90 %
• 1 secrétaire à 70 %
PERSONNEL SECTEUR SPORT ET JEUNESSE
• 1 délégué Sport et jeunesse à 100 %
• 1 animatrice jeunesse à 80 %
• 1 responsable administrative à 60 %
• 1 collaboratrice auxiliaire (Fête de la musique - Afterworks)
• 1 collaborateur auxiliaire (Coordinateur Andiamo la Suisse bouge)
• 1 responsable de l’école de musique
• 2 responsables de l’école de natation
PERSONNEL ACCUEIL FAMILIAL DE JOUR
• 1 coordinatrice responsable à 70 %
• 1 coordinatrice à 60 %
• 1 responsable administratif et RH à 80 %
• 1 assistante administrative à 50 %
• 73 accueillantes en milieu familial (rémunérées en fonction des heures de gardes effectuées)
PERSONNEL RÉFECTOIRES SCOLAIRES
• 5 responsables pour un total de 113 %
• 10 monitrices pour un total de 180 %

62
ADMINISTRATION ET ACTIONS SOCIALES
Le Service famille, jeunesse et sport regroupe les actions 
sociales communales, le Secteur sport et jeunesse, l’or-
ganisation de l’accueil dans les réfectoires scolaires de la 
commune et la coordination de l’Accueil familial de jour 
pour le Réseau enfants Vevey et environs (REVE).
Il travaille entre autres en collaboration avec le centre de 
loisirs pour seniors l’Escale ainsi que la Fondation des 
Structures d’Accueil de l’Enfance (FSAE).
I Manifestations annulées en raison de la 
pandémie de COVID-19
• Fête des nouveaux retraités (12 mars) ;
• Nonagénaires (2 juin) ;
• Noël de l’amitié (21 décembre).
I Actions communales à caractère social
Messages aux parents
Depuis 2011, le Service adresse à tous les parents d’un 
premier enfant domiciliés à La Tour-de-Peilz un courrier 
les félicitant pour cette naissance ainsi que le premier 
numéro de la brochure Messages aux parents. L’abon-
nement d’une année à cette collection, d’une valeur de 
Fr. 52.-, leur est offert s’ils le souhaitent. Les Messages aux 
parents sont constitués d’une boîte et de 13 brochures 
que les parents reçoivent directement de Pro Juventute 
tout au long de l’année pour les accompagner durant le 
développement de leur enfant. En 2021, 63 nouveaux 
parents ont reçu ce courrier et 21 abonnements ont été 
conclus, pour un montant de Fr. 1'092.-.
Carnet d’adresses Petite Enfance à l’usage 
des parents
Ce carnet est gratuit et fait partie du Programme cantonal 
de promotion de la santé et de prévention primaire enfants 
(0-4 ans) - parents, lancé en 2006 et conduit par le Service 
de protection de la jeunesse (SPJ) et la Direction générale 
de la santé (DGS).
Il a été réédité cette année et envoyé à tous les parents 
d’un premier enfant, afin de leur faire connaître l’offre et les 
ressources locales à leur disposition et leur faciliter l’accès 
aux services destinés aux familles.
Traitements orthodontiques
Les traitements orthodontiques destinés aux enfants en 
âge de scolarité sont rarement pris en charge par l’assu-
rance maladie. Au vu des coûts que cela représente sur 
le budget familial, la Commune octroie depuis 1981 une 
aide financière déterminée en fonction du revenu fiscal 
des parents et qui s’échelonne entre 20 % et 90 % du 
devis. En 2021, 4 nouveaux subsides (4 en 2020) ont été 
alloués pour un montant total de Fr. 7’277.85 (Fr. 11'272.40 
en 2020). Les versements sont échelonnés jusqu’en 
2023. Ces décisions de subsides, prises en 2021, se ré-
partissent ainsi : 
Classe I 
90 % 
1 bénéficiaire 
Fr. 2'212.80
Classe II 
75 % 
1 bénéficiaire 
Fr. 
676.60
Classe III 
50 % 
1 bénéficiaire 
Fr. 2'459.45
Classe IV 
50 % 
1 bénéficiaire 
Fr. 1'929.00
Durant l’année 2021, les participations communales, qui 
s’élèvent à Fr. 8'097.10 (Fr. 12'890.85 en 2020), ont été ver-
sées sur la base des factures intermédiaires des ortho-
dontistes, présentées par les bénéficiaires.
Études musicales
Le Service gère également les demandes de subsides 
pour les études musicales d'enfants dont les parents 
sont domiciliés à La Tour-de-Peilz et qui suivent un cours 
dans une école régionale reconnue par la Fondation pour 
l'enseignement de la musique (FEM).
En 2021, 8 enfants ont bénéficié de cette participation 
communale pour une somme totale de Fr. 4'611.20.
Aide communale en faveur des enfants 
de bénéficiaires du revenu d’insertion
Cette prestation communale a pour but de permettre 
aux enfants dont les parents sont bénéficiaires du revenu 
d’insertion (RI) de participer à des activités sportives ou 
culturelles. Elle prévoit la prise en charge de la cotisation à 
un club sportif, à un cours de musique/de danse ou à une 
autre activité sportive ou culturelle, des enfants à charge 
et vivant au domicile d’un bénéficiaire RI, ceci à concur-
rence d’un montant annuel maximum de Fr. 250.- par 
enfant. L’aide communale prend également en charge 
certains frais liés à des activités parascolaires et à des 
camps de vacances. Sur l’ensemble de l’année, 18 enfants 
en ont bénéficié pour une dépense totale de Fr. 3'603.-
. L’aide communale prévoit également le versement, en 
décembre, d’une allocation de Fr. 150.- par famille avec 
enfant(s) ou de Fr. 75.- par famille lorsque la garde est al-
ternée. En 2021, celle-ci a concerné 93 familles, pour un 
coût total de Fr. 13’950.-.
Aide complémentaire communale AVS/AI
En vertu des décisions prises le 9 janvier 2012, la Muni-
cipalité a adopté la Directive municipale relative à l’allo-
cation communale aux bénéficiaires des prestations 
complémentaires AVS/AI, en remplacement de celle du 
1er janvier 1981. Elle a notamment décidé que chaque 
ménage bénéficiaire des PC AVS/AI perçoit une allocation 
de Noël de Fr. 400.- en décembre. 
En 2021, 366 ménages ont touché cette allocation 
pour un montant total de Fr. 146'400.-. Chacun de ces 
ménages a également reçu trois bons, soit : un pour la 
gratuité de la carte annuelle de membre du centre de 

63
loisirs pour seniors L’Escale (d’une valeur de Fr. 30.-), un 
pour deux repas offerts à L’Escale et un pour une évacua-
tion d’objets encombrants. 
Nonagénaires 
Le jour de leur anniversaire, les nonagénaires reçoivent un 
message fleuri de la part de la Municipalité ainsi que deux 
bouteilles de vin de la réserve communale. En 2021, 31 jubi-
laires ont bénéficié de ces attentions. 
Le mercredi 2 juin, en lieu et place de la cérémonie offi-
cielle, une tournée a été effectuée chez nos aînés. Avec 
le concours de collègues du Secteur des parcs et jardins, 
ils ont chacun reçu un sac de jute, portant le logo de la 
commune, garni d’une bouteille de rosé, de flûtes salées 
et au fromage, d’un assortiment de biscuits ainsi que 
d’un exemplaire du livre Flâneries en Suisse romande et 
ailleurs, spécialement dédicacé à leur intention par son 
auteur, M. Philippe Dubath.
Centenaires 
Les personnes centenaires reçoivent, si elles le 
souhaitent, la visite du préfet, d’un représentant des 
églises et de l’Autorité communale. En 2021, aucun 
nouveau centenaire n’a été recensé. Le doyen de la 
commune a fêté ses 106 ans et deux autres conci-
toyennes leur 101e anniversaire.
Plan canicule 
En Suisse, un avis canicule est émis lorsque l'on prévoit, pen-
dant 3 jours consécutifs au moins, des températures diurnes 
supérieures à 33°-34°C. » En prévision d’un tel cas de figure, 
les instances cantonales et communales ont instauré un plan 
canicule à l’intention de deux populations particulièrement 
vulnérables : les enfants et les personnes âgées. Ce plan ne 
peut être déclenché que sur ordre de l’Office fédéral de la 
santé publique (OFSP), par l’intermédiaire de la Préfecture. 
Dans ce dispositif, la ville de La Tour-de-Peilz doit s’assurer 
que les personnes de 75 ans et plus vivant à domicile ont, 
dans leur environnement proche, une personne de contact 
(membre de la famille, voisin, etc.) qui peut prendre soin 
d’elles en cas de besoin. Dans le cas contraire, la Commune 
doit les contacter afin de s’assurer de leur bien-être. En 2021, 
1'520 personnes ont été recensées et, début juin, 958 mé-
nages ont reçu un courrier d’information. Les personnes en 
EMS et celles suivies par le CMS ne sont pas concernées 
par cette action. En 2021, le plan canicule n’a pas été activé 
et aucune mise en garde du médecin cantonal n’a fait l’objet 
d’un communiqué de presse.
I Subventions 
Institutions sociales
Des aides et subventions ont été versées à 39 associations 
ou institutions sociales régionales ou cantonales pour un 
total de Fr. 20'000.-. 
Aide humanitaire
Le Service famille, jeunesse et sport a soutenu 27 projets 
ou actions au travers du fonds spécial « Actions humani-
taires » pour un montant total de Fr. 15'000.-. 
UNICEF - Soutien aux diverses actions menées à travers le 
monde
1'400.- 
Caritas Suisse - Soutien aux diverses actions menées à 
travers le monde
1'200.- 
FEDEVACO - Soutien aux diverses actions menées à travers 
le monde
4'800.- 
Fondation Sentinelles - Soutien à l'aide médicale apportée 
aux enfants victimes du noma en Afrique
300.- 
Secours aux Enfants Bethléem - Soutien au service de 
physiothérapie de la petite enfant du Caritas Baby Hospital 
à Bethléem, en Cisjordanie
300.- 
Terre des hommes - Soutien aux diverses actions menées 
en faveur des enfants à travers le monde.
300.- 
Swiss Academy for development - Soutien au projet 
"Des buts pour la paix" pour l'intégration et le bien-être 
psychosocial des enfants en Jordanie
300.- 
Association PAS - Soutien à la construction d'un dépôt et 
de places de parc à la Maison du Bonheur qui héberge des 
enfants au Togo
500.- 
Les Enfants de l'Arc-en-Ciel - Soutien au Centre scolaire de 
la République Dominicaine
300.- 
ae-Centre - Soutien aux diverses actions menées à travers 
le monde
300.- 
The Twin Star Project - Soutien à votre projet d'aide aux 
migrants du Moyen-Orient, d'Afrique et d'Asie
300.- 
Médecins sans frontières - Soutien aux diverses actions 
menées à travers le monde
300.- 
Association Morija - Soutien aux diverses actions menées 
en Afrique, afin de combattre la faim
300.- 
Service social international - Soutien aux diverses actions 
menées à travers le monde
300.- 
IMBEWU Suisse - Soutien aux diverses actions menées à 
travers le monde
300.- 
Association suisse Roger Riou - Soutien aux diverses 
actions menées à travers le monde
300.- 
Association Tarpuy - Soutien aux actions menées en faveur 
des enfants défavorisés du Pérou
300.- 
Save the children - Soutien aux actions menées en faveur 
des enfants défavorisés à travers le monde
500.- 
Association Oceaneye - Soutien aux actions menées 
contre la pollution des eaux par les déchets plastiques 
au niveau international
300.- 
FSD - Fondation suisse de déminage - Soutien aux 
actions menées pour améliorer les conditions de vie 
des communautés rurales affectées par le conflit en 
République centrafricaine
300.- 
Nouvelle Planète - Soutien aux diverses actions menées 
à travers le monde
300.- 
SWISSAID - Soutien aux diverses actions menées à travers 
le monde
300.- 
Association Autour Du Monde - Soutien aux diverses actions 
menées à travers le monde
300.- 
Bruno Manser Fonds - Soutien pour les activités menées 
en Malaisie
300.- 
Amnesty International - Soutien aux diverses actions 
menées à travers le monde en faveur des droits humains
300.- 
Association Suisse Bénin - Soutien à la scolarité des 
enfants de Sô-Ava au Bénin, par la construction d'une 
"barque scolaire" motorisée et de pirogues pour leur 
permettre d'aller à l'école
300.-
Association Zazakelysuisse - Soutien aux diverses 
actions que vous menez pour la protection de l'enfance 
et le développement durable à Antsirabe, Madagascar.
300.-

64
I Responsabilités sociales quant aux lieux de vie
Expulsions d’appartements
Selon l’article 43, ch. 1, lettre a de la Loi sur les communes 
du 28 février 1956, les autorités communales doivent veiller 
à « la protection des personnes et des biens ». À La Tour-
de-Peilz, le Service famille, jeunesse et sport est chargé de 
traiter cette question. En 2021, la Justice de paix du district 
de Vevey a prononcé 2 exécutions forcées d’expulsion en 
matière de baux à loyer contre des personnes domiciliées 
sur son territoire, dont une seule a été suivie d’exécution.
REL’OG
REL’OG a pour objectif d’aider les personnes qui 
connaissent, pour des raisons financières ou sociales, 
des difficultés à trouver et/ou conserver un habitat stable. 
L’universalité de l’accès à tous les demandeurs est assu-
rée par des prestations diversifiées. Quand la situation 
le justifie, Rel’og la possibilité de prendre un bail au nom 
de la fondation. Un contrat de mise à disposition est si-
gné entre le bénéficiaire et REL’OG. Il prévoit un suivi so-
cial à domicile. À terme, l’objectif est de permettre aux 
bénéficiaires d’obtenir le bail à leur nom. La Commune 
a un contrat de prestations et verse une subvention de 
Fr. 35'000.- pour permettre aux Boélandes et Boélands 
de bénéficier de leurs prestations.
Logements de secours
Le Service dispose de 2 logements de secours prévus 
pour héberger momentanément (en principe trois mois 
au maximum) des personnes expulsées et en quête d’un 
nouvel appartement, ou faisant face à des situations 
sociales difficiles (violence conjugale). Sur l’ensemble 
de l’année, les appartements de secours ont été occu-
pés par 2 sous-locataires. Ces logements de secours 
ont permis à des familles d’éviter d’être à la rue ou de 
devoir loger à l’hôtel.
Structure d’accueil de nuit d’urgence Le Hublot 
Cette structure, ouverte en mai 2009 par CARITAS à l’ini-
tiative des services sociaux de Montreux, La Tour-de-Peilz 
et Vevey, dispose de 20 lits (dont une chambre de 4 lits ré-
servée aux femmes et aux enfants) pour assurer un héber-
gement d’urgence aux personnes sans domicile ou faisant 
face à des difficultés momentanées de logement à la suite 
d’expulsion, de difficultés conjugales ou de marginalisation. 
En 2021, la Commune n’a pas dû faire appel à cette struc-
ture d’urgence.
Dispositif grand froid 
La Tour-de-Peilz, Vevey et Montreux, ainsi que les parte-
naires intervenant en faveur de la population précarisée 
sur la Riviera ont mis en place un accueil d’urgence grand 
froid sur la Riviera. Il s’agit d’offrir 10 à 15 places d’accueil 
supplémentaires en cas de conditions météorologiques 
très difficiles (froid, pluie, neige, etc.). Cet accueil peut du-
rer 2 nuits consécutives au maximum pour permettre aux 
personnes d’organiser leur départ ou leur hébergement 
dans un autre lieu. Durant l’hiver 2020-2021, il n’a pas été 
nécessaire d’activer ce dispositif.
ACCUEIL EN RÉFECTOIRES SCOLAIRES
En parallèle des prestations de l’Accueil familial de jour 
(AFJ), des garderies et des unités d'accueil pour écolier 
(UAPE) de la FSAE, la Commune met à disposition des 
réfectoires scolaires.
I Réfectoires scolaires Vassin, Bel-Air, 
Atelier 56, Le 7e et Les Mousquetaires
Les réfectoires primaires sont ouverts les lundis, mardis, 
jeudis et vendredis, de 11h45 à 13h40, durant les semaines 
scolaires. Dans la mesure du possible, le Service tente de 
placer les réfectoires à proximité directe des écoles. À la fin 
de l’année, la fréquentation était la suivante :
Réfectoire primaire Vassin
20 à 27
enfants par jour
Réfectoire primaire Bel-Air 
20 à 29
enfants par jour
Réfectoire primaire Atelier 56
25 à 29
enfants par jour
Réfectoire primaire Le 7e
29 à 43 
enfants par jour
Réfectoire secondaire Mousquetaires
41 à 63
enfants par jour
Fr. 220.- par mois pour 4 jours de fréquentation par semaine
Fr. 165.-
par mois pour 3 jours de fréquentation par semaine
Fr. 110.-
par mois pour 2 jours de fréquentation par semaine
Fr. 55.-
par mois pour 1 jour de fréquentation par semaine
En 2021, 22’763 repas ont été servis dans les cinq réfec-
toires, dont 5’479 au réfectoire secondaire des Mousque-
taires (4’012 en 2020). Dans les réfectoires primaires, le 
prix facturé aux parents comprend le repas et la prise 
en charge de l’enfant de 11h45 à 13h40. Il est déterminé 
sur la base d’un forfait mensuel calculé sur une période 
de 37,5 semaines (pour tenir compte des jours fériés et 
des éventuelles absences intervenant au cours de l’an-
née scolaire). Ce forfait est facturé durant dix mois, soit de 
septembre à juin. Il s’élève à :

65
ACCUEIL FAMILIAL DE JOUR
I Impact de la pandémie de COVID-19
L’année 2021 a de nouveau été marquée par la situa-
tion sanitaire. Les accueillantes en milieu familial (AMF) 
ont été impactées dans leur travail par les mesures 
sanitaires liées au COVID-19. En effet, plusieurs forma-
tions et colloques ont été annulés. Les formations en 
visio-conférence sont pratiques sur un plan organi-
sationnel mais ne permettent pas la même qualité 
d’échanges relationnels qu’en présentiel. Cette année, 
une unique séance pour toutes les AMF du réseau a pu 
se tenir, laquelle fût clôturée par un apéritif. Ce moment 
convivial, qui avait tant manqué les mois précédents, a 
été une bouffée d’oxygène pour toutes et tous. 
La traditionnelle fête de Noël pour les enfants a été 
revisitée pour respecter les normes sanitaires en 
vigueur. Elle s’est tenue à l’extérieur, dans la cour du 
collège Charlemagne, où les enfants, entourés d’un 
décor féérique, ont pu venir dire bonjour au père Noël et 
recevoir quelques sucreries. 
I Structure de coordination de l’Accueil 
familial de jour
Pour répondre à la Loi sur l’accueil de jour des enfants 
(LAJE), les six communes partenaires du réseau REVE ont 
confié le mandat de gestion de la structure de coordina-
tion de l’AFJ, tel que prévu par la LAJE, à la commune de La 
Tour-de-Peilz, dès sa création le 1er juillet 2008.
La structure de coordination a pour mission de proposer 
des places d’accueil de jour durables, au sein d’une famille 
stable, pour des enfants de 3 mois à 12 ans et conformé-
ment aux dispositions légales en vigueur. Selon la LAJE, 
toute personne accueillant des enfants à domicile et contre 
rémunération doit être autorisée et affiliée à une structure 
de coordination. 
L’équipe de l’AFJ est composée d’un pôle de coordination (2 
coordinatrices pour 1,3 EPT) et d’un pôle administratif (1 res-
ponsable administrative et RH et 1 assistante administrative 
pour 1,3 EPT). La responsable administrative et RH gère le 
versement des salaires aux AMF, la facturation aux parents 
et le suivi financier. L’assistante administrative gère la liste 
d’attente et différentes tâches administratives du service.
Les coordinatrices assurent le régime d’autorisation et de 
surveillance des AMF. Elles sont notamment chargées de 
conduire les enquêtes sociales auprès des candidates ac-
cueillantes en milieu familial (AMF) et de rédiger un rapport 
à la Municipalité, en vue de l’octroi ou du refus de l’autori-
sation d’accueil. 
En 2021, 154 visites planifiées ou impromptues ont été 
réalisées auprès des accueillantes par les coordinatrices 
(98 en 2020). Ces visites ont pour but d’amener un sou-
tien pédagogique aux AMF et également de vérifier que 
les conditions d’accueil sont respectées afin de garantir la 
qualité d’accueil. Plusieurs entretiens individuels avec des 
AMF, des parents ou des rencontres de réseau ou de type 
médiation se sont tenus dans le courant de l’année. 
En 2021, la Municipalité a délivré 29 autorisations d’accueil 
dont 14 autorisations provisoires et 15 autorisations défini-
tives (comprenant la première autorisation définitive et les 
renouvellements tous les 5 ans).
Au 31 décembre 2021, l’AFJ comptait 73 accueillantes en 
milieu familial (65 au 31.12.2020). De janvier à décembre 
2021, 14 nouvelles AMF ont été engagées (6 en 2020), alors 
que 6 AMF (11 en 2020) ont quitté le réseau.
Fin décembre 2021, 507 enfants étaient placés (500 en 
décembre 2020) alors que 209 enfants (201 au 31.12.2020) 
étaient en attente d’une solution d’accueil. Les heures de 
garde assurées par les AMF ont représenté 319'203.50 
heures (306'464.50 heures en 2020).
Le salaire horaire brut des accueillantes est de Fr. 4.20 
jusqu’à 3 ans d’activité, Fr. 4.30 de 3 à 8 ans d’activité et 
Fr. 4.40 dès 8 ans d’activité. 
Depuis 2017, les tarifs de facturation, en fonction des reve-
nus des parents placeurs, varient de Fr. 2.20 à Fr. 9.30.
Sur mandat de l’Office de l’accueil de jour des enfants, la 
Communauté d’intérêt pour l’accueil familial de jour (CIAFJ) 
met en place la formation de base obligatoire pour toute 
nouvelle AMF, à suivre dans les 18 premiers mois de la 
prise d’activité, ainsi que de la formation continue (RS). La 
formation de base représente 10 soirées de formation sur 
différents thèmes comme la prévention des accidents, le 
développement de l’enfant, le rôle et les responsabilités 
d’une AMF, etc. Par la suite, toutes les AMF suivent un RS 
par année. La structure de coordination propose un cata-
logue de formations de 6 à 8 thèmes par année scolaire. 
Chaque accueillante s’inscrit selon ses besoins et envies 
tout en s’engageant à participer à 1 cours au minimum. 
Pour l’année scolaire 2021-2022 les formations suivantes 
ont été proposées : analyse de pratique, comment accom-
pagner un enfant ayant un trouble du spectre de l’autisme, 
le déficit de l’attention c’est quoi ?, premiers secours petite 
enfance, comment transmettre des informations délicates 
aux parents ?, gestion du stress, cuisine et les transgres-
sions chez l’enfant.

66
SPORT ET JEUNESSE
I Activités générales
Le Secteur sport et jeunesse (S&J) est le lien direct 
entre les autorités et les bénéficiaires en matière de 
politique du sport et de la jeunesse. S&J est actif dans 
les domaines de la promotion de la santé globale, de la 
prévention, des aspects culturels et de loisir pour la jeu-
nesse, de l’orientation, de la médiation et de l’intégration 
sociale. Il traite les questions concernant le sport pour 
toutes et tous et gère l’utilisation des infrastructures 
sportives communales. 
Il travaille en collaboration étroite avec ses homologues 
de la Riviera, les Écoles, l’ASR et les sociétés locales, le 
SAI, les organes et partenaires cantonaux du sport et de 
la jeunesse.
S&J est responsable de la gestion du budget alloué au 
sport et au secteur jeunesse. Le Secteur est également 
responsable de la promotion de ses activités et mani-
festations, mais aussi de l’entier de sa gestion adminis-
trative et financière.
Le Secteur sport et jeunesse fournit les prestations et 
assure les tâches suivantes :
• la coordination intercommunale au niveau du sport et 
de la jeunesse ;
• la promotion de la santé globale par la prévention et l’en-
couragement à exercer une activité physique ;
• l’organisation de manifestations socio-culturelles avec 
et pour les jeunes ;
• les actions de prévention spécifiques à la jeunesse ;
• la création et développement d’activités diverses en fa-
veur des jeunes ;
• l’organisation et encadrement de camps (hiver/été) et 
d’activités périscolaires ;
• la location du bus et remorque (planning, confirmation 
et facturation) ;
• le suivi des demandes de subventions (évaluation, 
confirmation par courrier).
I Manifestations et activités organisées 
par S&J en 2021
Impact du COVID-19 sur le Secteur
En 2021, le Secteur sport et jeunesse a poursuivi son 
rôle d’entité communale de référence auprès des clubs 
et sociétés locales mais aussi auprès d’une part de la 
population en matière de directives sanitaires pour la 
pratique des activités sportives et pour les camps et 
offres diverses d’animations. S&J a ainsi développé et 
mis en application plusieurs concepts de protections en 
référence aux directives fédérales. S&J s’est également 
rendu disponible pour répondre à divers besoins et me-
sures d’urgence.
Cette année, les manifestations et activités suivantes ont 
pu être organisées dans le respect des règles sanitaires :
• Ateliers Terreaux 5 : 50 ateliers (Ateliers d’Anne, Bricole 
& Casseroles / après l’écool, Cuisine du monde, Mercre-
di on s’éclate, soirées blabla) pouvant accueillir jusqu’à 
10 enfants ont été organisés entre le printemps et l’hiver 
2021
• Camps de jour / Accueil à la journée : durant les va-
cances estivales, 2 semaines de camps à la journée 
pouvant accueillir jusqu’à 
10 enfants et 4 semaines 
de camps pour les en-
fants inscrits à la semaine 
pouvant accueillir une 
quinzaine d’enfants.
• Urban training : 6 cours gratuits pouvant accueillir 
jusqu’à 25 personnes + 5 cours de type Zumba - Yoga - 
Pilates, etc. pouvant accueillir jusqu’à 60 personnes.
• Camps d’été - 4 semaines de stages de cirque (près 
de 120 enfants) + 4 semaines de camps (80 enfants) 
et 2 semaines d’accueil à la journée (près de 30 en-
fants). 7 jeunes entre 18 et 22 ans ont été engagés par 
la Commune pour les camps d’été prévus à la Tour-de-
Peilz. Cette année, Sport & Jeunesse a souhaité offrir 
aux jeunes moniteurs la formation (FORJE) permettant 
de garantir un encadrement adapté pour nos activi-
tés d’été. Pour info, FORJE a pour mission d’organiser 
des formations pour les moniteurs et les responsables 
d’activités extrascolaires répondant aux exigences des 
Directives cantonales pour les camps et les colonies de 
vacances de plus de 7 jours sur le territoire vaudois.
• Fête de la jeunesse : la manifestation prévue les 2, 3 et 
4 juillet 2021 a été maintenue avec un programme festif 
mais restreint comprenant des carrousels, une cantine, 
diverses prestations musicales live, ainsi qu’un écran 
géant pour visionner certains matchs de l’Euro.
• Afterworks : la scène Charlemagne a conquis les Boé-
landes et Boélands et 
accueilli 16 formations 
et près de 70 artistes 
lors de sa 2e édition 
qui s’est tenue entre 
le 27 août et le 17 sep-
tembre 2021. 
• Contest de skateboard : initiée par l’association de skate-
board boélande La Méclette avec le soutien de S&J, ce 
1er contest a eu lieu samedi 4 septembre 2021. Il a rencon-
tré un franc succès auprès d’un public venu nombreux.
• Atelier graffiti : En marge du Contest de skate de La 
Méclette, S&J et Urban Art Academy ont organisé deux 
ateliers graffiti dans la cour des Marronniers, qui ont réuni 
une quarantaine de participants âgés de plus de 8 ans.

67
• Coop Andiamo, la Suisse bouge : après une annulation 
en 2020, la 4e édition 
de cette manifestation 
sportive gratuite a eu 
lieu le 26 septembre 
2021. 16 sociétés lo-
cales et régionales et 
3'000 visiteurs ont ré-
pondu présents.
• Noël Boéland : au vu du succès rencontré par le 
nouvel espace de Noël imaginé dans la cour Char-
lemagne en 2020, le Noël au Château a laissé place 
au Noël boéland. Cette année, l’espace de Noël s’est 
étendu jusque sur la place du Temple pour le plus 
grand plaisir des petits et des grands, du samedi 4 
décembre au dimanche 10 janvier 2022. Cette ma-
nifestation, imaginée et conçue par S&J, est le fruit 
d’une étroite collaboration avec les Secteurs parcs et 
jardins et voirie, avec le soutien précieux du Service 
des domaines et bâtiments. En raison des mesures 
sanitaires en vigueur, le cortège, la chantée, le par-
tage de thé et vin chaud, de soupe aux pois et polenta 
ont été annulés. Seuls les ateliers biscuits et la visite 
du Père Noël ont finalement eu lieu. Le Noël boéland 
offre la possibilité aux associations et sociétés locales 
boélandes de présenter leurs activités sous le cou-
vert du Temple. Ainsi, le « Noël du partage » était pré-
sent durant les 4 samedis précédant Noël.
Tâches et activités répondant aux demandes 
des jeunes 
• demandes de soutiens (financiers, logistiques ou d’in-
frastructure) pour divers projets dans les domaines de la 
musique, du théâtre, des loisirs et du sport ;
• mise à disposition de matériel pour des organisations et 
manifestations des clubs et sociétés locales, installation 
et/ou prêt ;
• scouts du Lac-Bleu : contacts réguliers, soutien logistique 
aux manifestations avec présence et contacts avec les 
jeunes qui représentent également une source de béné-
voles partenaires de S&J.
Soutiens financiers
Les sociétés et associations sportives ou culturelles jouent 
un rôle essentiel sur le plan de l’insertion sociale des 
jeunes. Elles font partie du dispositif préventif. Le Secteur 
sport et jeunesse favorise et soutient les efforts des clubs 
et sociétés, notamment dans l’organisation des actions et 
manifestations. 
I Affaires sportives 
Au bénéfice d’un diplôme de l’Office fédéral du sport de 
Macolin, le Secteur assume depuis 2014 la coordination 
des affaires sportives de la Commune et l’encouragement 
à l’activité physique et au sport dans l’intérêt des Boélandes 
et Boélands.
• trait d’union entre les services communaux et les as-
sociations (traitement des demandes courantes des 
sociétés et clubs) ;
• traitements des subventions du Fonds sportif inter-
communal : liens avec les sociétés et clubs, contrôle 
des données, lien avec le SAI ;
• gestion des infrastructures sportives communales 
(plannings, mise à disposition, facturation, etc.) ;
• soutien et développement d’évènements sportifs 
dans le cadre du sport pour tous.
Le délégué S&J est membre, avec le municipal en charge, 
de l’Association suisse des services des sports, section 
Suisse romande et Tessin (ASSS). Des séances de travail 
avec les responsables et représentants des clubs spor-
tifs sont tenues pour apporter un soutien en fonction des 
besoins. Le Secteur est représenté aux séances de travail 
du SAI concernant les affaires sportives en général, et au 
Fonds intercommunal de soutien aux sociétés sportives 
formatrices de jeunes.
I Écoles
Le Secteur sport et jeunesse et les Écoles ont développé 
au fil des années un partenariat essentiel afin de mieux 
comprendre et suivre l’évolution des jeunes. L’école est en 
effet le lieu le mieux adapté pour tisser et entretenir des 
contacts privilégiés avec les jeunes, y compris ceux qui 
échappent à toutes les organisations et prestations mises 
en place par le Service. C’est donc dans cet esprit que S&J 
s’investit et s’engage dans les organisations suivantes :
• camps de ski de fond aux Rasses ;
• camps de ski/snowboard à Ovronnaz ;
• accompagnement et encadrement lors de diverses sor-
ties culturelles ou sportives, et de courses d’école ;
• bal des 11e (annulé en 2021) ;
• cross des écoles (soutien logistique, encadrement sur 
place) (annulé en 2021) ;
• échanges informels réguliers avec les enseignants et les 
doyens.
Lift : D’avril à juin 2021, l’animatrice jeunesse a pris part au 
projet d’accompagnement LIFT, qui consiste à sensibiliser 
des élèves boélands (14-15 ans) au monde du travail, en 
profitant d’un coaching personnalisé. Dans le cadre de ce 
projet, les adolescents ont réalisé et monté 3 courts-mé-
trages présentant des entreprises régionales.
Unité PSPS : Le Secteur sport et jeunesse, de par 
son animatrice jeunesse, est membre de l’équipe de 
promotion de la santé et de prévention en milieu 
scolaire. L’équipe élargie (psychologue, infirmière, doyen, 
enseignants, médiateurs, animatrice) se rencontrent 
3-4 fois par année. 

68
I Action de prévention
Du 13 mai au 27 août 2021, pour la 3e année consécu-
tive, s’est tenue Prév'Riv, une action de prévention sur les 
rives du lac entre La Tour-de-Peilz et Vevey, à laquelle 
ont pris part le délégué S&J et l’animatrice jeunesse, en 
partenariat avec l’équipe des travailleurs sociaux hors-
murs (TSHM) de Vevey et avec le soutien financier de 
la Commission Prévention Riviera. Les 18 missions, pla-
nifiées les jeudis et vendredis entre 18h et 22h, ont été 
assurées par un professionnel accompagné d’un trio 
de pairs, âgés de 18 à 25 ans et ayant bénéficié d’une 
formation théorique et pratique. 186 groupes, soit 835 
personnes, ont été abordés sur les thématiques de 
l’alcool, de la sexualité, de la drogue, du littering, avec 
une attention particulière portée à la problématique des 
nuisances sonores. 

I École de musique
En 2008, après la cessation des activités de l’Union 
instrumentale à laquelle elle était rattachée, l’école de 
musique est devenue communale et sa gestion a été 
confiée au Secteur. La directrice engagée assure la direc-
tion musicale du P’tit Groupe et du Groupe de Percus.
L’école compte à ce jour 23 élèves. Les cours sont 
dispensés et répartis entre 5 professeurs selon l’ins-
trument. 16 élèves suivent des cours individuels et 
13 suivent le cours de musique d’ensemble « Le ptit 
groupe ». Le cours d’initiation musicale qui venait de 
démarrer en janvier a été interrompu en raison des 
mesures sanitaires. Il a pu reprendre dès la rentrée 
d’août avec 5 participants.
I École de natation
Depuis 2016, l’école privée de natation fondée en 1997 
est communale. L’encadrement est assuré par les deux 
responsables de l’école de natation. Les cours sont dis-
pensés par 4 à 5 moniteurs auxiliaires, validés annuelle-
ment par la Municipalité. 
L’école organise 3 sessions de 10 semaines par année, 
avec 5 plages par semaine de 1 heure de cours pouvant 
accueillir 20 à 40 enfants en fonction des plages, pour 
un total de 160 enfants par semaine.

69
ÉTABLISSEMENT 
PRIMAIRE ET SECONDAIRE
Orientation en 9e année à l’issue du cycle primaire
Options spécifiques en VP et VG, ainsi qu’au RAC2
I Tableaux des effectifs 
Année scolaire
VP
VG
2020-2021
48.76 %
51.24 %
2019-2020
58.05 %
41.95 %
Latin
Italien
Économie
Math/Phys.
* Grec
* Italien
9VP ou VG
12
8
19
32
-
-
10VP ou VG
16
10
16
34
12
-
11VP ou VG
15
9
9
29
-
12
RAC2
-
5
11
3
-
-
Premier cycle 
primaire
31.12.21
Premier cycle 
primaire
31.12.20
1-2P parcours 1
110
1-2P parcours 1
105
1-2P parcours 2
110
1-2P parcours 2
123
3P
120
3P
110
4P
119
4P
116
3-6/ER
13
3-6/ER
12
Deuxième cycle 
primaire
Deuxième cycle 
primaire
5P
107
5P
105
6P
112
6P
111
7P
110
7P
125
8P
129
8P
123
7-8/ER
12
7-8/ER
12
Degré 
secondaire
Degré 
secondaire
9VP
59
9VP
72
9VG
62
9VG
52
10VP
76
10VP
62
10VG
50
10VG
54
11VP
58
11VP
65
11VG
57
11VG
52
9-11VG/ER
12
9-11VG/ER
12
12RAC1/1
18
12RAC1/1
24
12RAC2/1
19
12RAC2/1
22
Total
1353
Total
1357
* Cours facultatifs.
I Infrastructures scolaires
En tenant compte du lieu d’habitation des enfants et des 
effectifs des classes, la Direction répartit les élèves de 1P à 
6P dans les collèges suivants :
• 16 classes aux pavillons provisoires des Terreaux ;
• 2 classes au pavillon Béranges ;
• 17 classes entre le collège et le pavillon Bel-Air ;
• 4 classes au collège Cadet-Rousselle ;
• 1 classe (CIF P) au collège Charlemagne.
La Direction répartit les élèves de 7P à 12S dans les 
collèges suivants :
• 13 classes (7-8P et la classe 7-8/ER) au collège des 
Marronniers ; 
• 20 classes (9S à 11S et la classe 9-11/ER) au collège des 
Mousquetaires ; 
• 2 classes de Raccordement (12RAC1/1 et 12RAC2/1) au 
collège Charlemagne.
Conseil d’établissement
En 2021, le Conseil d’établissement était composé des 
représentants suivants :
Le Conseil a été présidé par M. Olivier Wälchli, jusqu’au 30 
juin 2021. Monsieur Vincent Bonvin, nouveau municipal en 
charge des Écoles a repris la présidence dès le 1er juillet 
2021. Madame Carole Dind en assure le secrétariat. Le 
Conseil n’a siégé qu’une seule fois en 2021 en raison des 
mesures sanitaires en lien avec le COVID-19.
Autorités
Écoles
Bonvin Vincent
Ducret Marc
Brüssow Margareta
Michel Eric
Costanzo Julien
De Siebenthal Fabienne
Grognuz François
Spina Joëlle
Société civile
Parents
Béné Sylvain
Krähenbühl Yvan
Dupertuis Lene
Ouakel Mounir 
Jan Pierre-Henri
Rieder Mathieu
Lanthemann Elisabeth
Vacant

70
I Activités ayant été supprimées en raison de 
la pandémie de COVID-19
• Camp de ski de fond 8P (janvier 2021) ;
• Camp de ski des 9VG (mars 2021) ;
• Semaine « tous en stage » des 10VG (mars 2021) ;
• Joutes 7P-10S (avril 2021) ;
• Camp à Evian des Chœurs LaDo et La Cantourelle (avril 
2021) ;
• Course d’orientation pour les élèves de 6P (juin 2021) ;
• Course d’endurance (octobre 2021) ;
• Concerts de Noël donnés par le Chœur La Cantourelle 
(décembre 2021).
Cette liste n’est pas exhaustive. D’autres activités telles que 
des camps des classes du primaire et d’autres rassemble-
ments impliquant plusieurs classes ont dû être annulés. 
I Leçons surveillées
Les élèves scolarisés à La Tour-de-Peilz peuvent béné-
ficier d’études surveillées, organisées par la Direction et 
financées par la Commune. Les élèves y font leurs devoirs 
sous la responsabilité de personnes compétentes. Pour 
les élèves des classes 4P à 6P, les études surveillées ont 
lieu de 15h15 à 17h10 les lundis, mardis et jeudis. Pour tous 
les élèves de 7P à 11S, les études surveillées ont lieu les lun-
dis, mardis et jeudis au collège des Marronniers de 15h25 à 
18h25. À la rentrée, la classe initialement ouverte de 12h20 
à 13h20 pour les élèves de 7P a été supprimée en raison 
de l’horaire qui ne permet pas aux élèves de concilier leur 
temps de pause (repas) et leur temps d’études. 
Cette prestation répond à un besoin avéré et ce service 
communal constitue une aide précieuse pour les élèves et 
les familles.
I Mentorat
Le mentorat est une prestation particulière mise en place 
dans l’établissement depuis 2012 pour aider les élèves de 
la 4P à la 11S qui rencontrent des difficultés dans une ou 
plusieurs branches scolaires. Vu la forte demande, une 
7e période hebdomadaire a été ajoutée cette année afin 
que plus d’élèves puissent en bénéficier. Cette prestation 
est financée par les parents dont l’enfant nécessite du sou-
tien. Elle est subventionnée grâce à la contribution de la 
commune de La Tour-de-Peilz.
Principe : L’élève (mentor) qui estime être bon dans une 
branche, et qui a une moyenne d’au minimum 5 dans 
cette dernière, peut proposer son aide à un élève en dif-
ficulté (mentoré).
Pour chaque élève une session correspond à 5 périodes 
de 45 minutes, ce qui signifie que 1’370 périodes (274x5) 
ont été dispensées tout au long de l’année.
I Journées à ski 
Classes de 5P et 6P + ER 3-6
• 108 élèves de 5P ont participé à des journées à ski 
aux Pléiades du 15 au 19 février 2021. Les élèves ont 
tout de même pu profiter de quelques journées en 
extérieur, encadrés par des enseignants motivés et 
créatifs.
• 110 élèves de 6P + ER 3-6 ont participé aux journées 
à ski organisées aux Pléiades du 4 au 8 janvier 2021.
I Camps et voyages d’études
En raison des mesures sanitaires, les voyages d’études de 
11S se sont déroulés sur territoire suisse faute d’avoir pu 
partir à l’étranger. 
Les camps de 8P et de 9S n’ont pas eu lieu. Ils ont été rem-
placés par des journées à ski, et à ski de fond.
I Prévention
Comme chaque année, la Direction a organisé :
• pour les élèves de 1-2P, 3P et 5P : la prophylaxie dentaire ;
• pour les élèves de 3P, 6P, 8P, 10S, 11S et 7-8/ER : 
l’éducation sexuelle ;
• pour les 7P : le jardin de la circulation, la prévention des 
délits, le passage de l’infirmière scolaire ;
• pour les élèves de 9S : les vaccinations ;
• pour tous les élèves : les contrôles dentaires et la pré-
vention routière.
Par ailleurs, les médiateurs scolaires ont effectué des 
visites dans toutes les classes.
I Fête de la jeunesse
Le cortège prévu le 3 juillet 2021 a été annulé. 
I Structure Sports Arts Études (SAE)
Depuis huit ans, les écoles de La Tour-de-Peilz accueillent 
des élèves de la région qui sont au bénéfice de la struc-
ture Sports-Arts-Études (SAE). Celle-ci leur permet de 
pratiquer une activité sportive ou artistique à haut niveau 
tout en poursuivant leur scolarité. Pour accéder à ce pro-
gramme les élèves doivent avoir un très bon niveau dans 
leur discipline, de bonnes compétences scolaires, une 
grande motivation et une excellente organisation.
Afin d'équilibrer au mieux leurs études et leur formation 
4P 5P 6P 7P 8P ER3-6 ER7-8 9VG 9VP 10VG 10VP 11VG 11VP Totaux
Lundi
9
17 34 16
3
11
1
0
0
0
0
0
0
91
Mardi
7
19 40 23 16
10
1
5
2
2
0
0
0
125
Jeudi
1
12 22 16
5
2
0
0
0
0
0
0
0
58
Totaux 17 48 96 55 24
23
2
5
2
2
0
0
0
274
274 élèves de 4P à 11S ont sollicité l’aide du mentorat durant l’année civile 2021.
artistique/sportive, les élèves SAE béné-
ficient d'aménagements horaires sous 
forme d'allègements de cours et d'appuis 
complémentaires. 
En 2021, les Écoles ont accueilli 21 dan-
seuses et danseurs de la 7P à la 11S qui ont 
pratiqué entre 12 et 15 heures de danse 

71
par semaine et 8 footballeurs de la 9S à la 11S qui ont suivi 
environ 12 heures d’entraînements hebdomadaires. 
I Bibliothèque scolaire
Depuis la rentrée scolaire 2021-2022, le nombre d’EPT de 
la bibliothèque des écoles est passé de 0.9 à 1.08 EPT 
avec l’engagement d’une agente en information docu-
mentaire (AID) qui permet une précieuse collaboration 
dans la réalisation des tâches bibliothéconomiques.
Collection
En 2021, la bibliothèque des écoles de La Tour-de-Peilz 
a œuvré à optimiser la collection au travers des activités 
suivantes :
• Désherbage (p. 31) - même si la phase de désherba-
ge a été moins intensive que celle de 2020 (2'857 do-
cuments éliminés), les documents ont néanmoins fait 
l’objet d’un contrôle régulier. En 2021, le total de docu-
ments désherbés se chiffre à 1'119 volumes. Ceci a été 
compensé par un nombre supérieur de nouveautés 
introduites dans le fonds documentaire.
• Acquisition et signalement - 1’651 documents ont pu 
être traités et introduits dans la collection. Ce nombre 
comprend 1’215 documents acquis sur les budgets de 
la bibliothèque et 436 exemplaires de la collection des 
« Lectures suivies » dont le budget n’est pas sous la 
responsabilité de la bibliothèque. 
Activités annexes 
Le bibliothécaire a effectué deux séances de ramassage 
ainsi que deux autres de distribution de 43 caisses de 
bibliothèque circulante avec l’aide d’un concierge. Ces 
caisses contiennent chacune 30 ouvrages et sont mises à 
disposition des classes 1P à 6P.
Visites prêts-retours
Il y a eu 33 séances de visite prêts-retours au cours de l’an-
née écoulée. Pour les classes assidues, le bibliothécaire et 
les enseignant·e·s concerné·e·s ont trouvé un accord de 
principe afin d’alterner les séances de visites prêts-retours 
avec celles des animations pédagogiques.
Nombre de prêts 
En 2021, le nombre total de prêts équivaut à 11'580. Avec 
ces données et la fermeture du mercredi, les prêts à La 
Tour-de-Peilz sont bons en comparaison avec les chiffres 
d’autres bibliothèques scolaires.
Fréquentation de la bibliothèque
La bibliothèque scolaire connaît une bonne fréquenta-
tion grâce à l’assiduité des 584 usagers. Il s’agit main-
tenant d’encourager la participation des élèves qui ne 
fréquentent pas la bibliothèque tout en fidélisant les bons 
lecteurs et lectrices.

RAPPORT DE LA COMMISSION DE GESTION 
POUR L’EXERCICE 2021 

Comptes et gestion de la commune de La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente du Conseil communal, 
Mesdames les Conseillères, 
Messieurs les Conseillers 

La Commission de gestion de l’exercice 2021 est constituée comme suit : 

Mme Ziva Tavcar, PSDG 
Présidente 

M. Kamiar Aminian, LV 
Membre 

M. Denis Champier, PLR 
Membre 

Mme Mireille Cornaz, LCIVL 
Membre 

M. José Espinosa, UDC 
Membre 

M. Salvatore Noto, PLR 
Membre 

Mme Geneviève Pasche, LV 
Membre 

AVERTISSEMENT 

Le parti pris de ce rapport est de présenter de manière approfondie chacun des thèmes étudiés 
par la COGEST. Il n’est pas fait pour être lu de bout en bout, mais plutôt pour que vous puissiez 
sélectionner le ou les thèmes qui vous tiennent le plus à cœur. 

L’utilisation du genre masculin a été adoptée afin de faciliter la lecture et n’a aucune intention 
discriminatoire. 

2 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 

TABLE DES MATIÈRES 

ORGANISATION DE LA COMMISSION DE GESTION (COGEST) .......................... 3 
REMERCIEMENTS .................................................................................................... 3 
FONDATION DU MUSÉE SUISSE DU JEU .............................................................. 4 
RÉSEAU REVE .......................................................................................................... 8 
« VILLEVERTE » ET VÉGÉTATION EN VILLE ........................................................14 
SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL AU SEIN DE LA COMMUNE ........................17 
DISPENSE DE PERMIS DE CONSTRUIRE ET PERMIS D’HABITER ....................23 
COMPÉTENCES INTERNES ET LES CRITÈRES POUR DES MANDATS 
EXTERNES ...............................................................................................................26 
ASSAINISSEMENT DES BÂTIMENTS ....................................................................35 

3 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
ORGANISATION DE LA COMMISSION DE GESTION (COGEST) 

En 2021/2022 la COGEST est composée de sept membres (nombre réduit). Quatre membres 
sont des nouveaux élus, parmi eux la présidente. 

La commission s’est réunie à vingt reprises ce qui représente de siéger environ quarante-
quatre heures. Le but de ces réunions était de préparer, organiser, planifier le travail de la 
COGEST. En plus d’identifier les thèmes à approfondir et discuter des rapports. 

Au finale la COGEST a choisi six thèmes, pour chacun d’entre eux, les services de la 
commune concernés ont fait une présentation en présence de municipal concerné et de son 
chef de service et/ou son chef de secteur. La COGEST a obtenu la version informatique de 
toutes ces présentations. Pour la plupart des sujets traités, la COGEST a recherché des 
documents officiels (textes juridiques, audits de la cour des comptes, etc.) le plus souvent sur 
les sites de l’administration fédérale, cantonale ou communale pour contextualiser le thème. 

Élaboration de présent rapport est le résultat d’une collaboration étroite entre les membres de 
la COGEST. 

Finalement, pour la présidente de la COGEST, c’était la première année qu’elle fonctionnait 
dans cette commission. Elle remercie donc particulièrement ses collègues qui l’ont épaulée et 
soutenue dans cette tâche. 

REMERCIEMENTS 

La Commission de gestion remercie Mme la syndique Sandra Glardon, Mme la Municipale 
Elise Kaiser (Service de l’Urbanisme et des Travaux Publics - SUTP), MM. les Municipaux 
Vincent Bonvin (Service Famille, Jeunesse et Sport - SFJS), Alain Grangier (Service Domaines 
et Bâtiments - SDOM), et Jean-Pierre Schwab (Service de finances - SFIN) de leur disponibilité 
et des nombreuses réponses à nos questions. 

Elle remercie également les chefs de service MM. Pierre-André Dupertuis, secrétaire 
communal et chef du personnel de la commune, Yves Roulet (SDOM), Olivier Wälchli (SFJS) 
de leur présentation et collaboration. La commission remercie en particulier. La commission 
remercie en particulier Monsieur Michael Zenger (SFIN) pour ses excellentes présentations et 
la clarté de ses réponses aux nombreuses questions. 

Madame Nathalie Modoux, responsable du bureau des ressources humaines de la Commune 
et MM. Stéphane Grand, responsable du secteur Parcs et Jardins, Stéphane Dubuis, 
responsable de la police des constructions, Fabrizio Verasani, responsable de Secteur 
sécurité à la ville de Vevey ont répondu à nos questions ce dont nous les remercions vivement. 

Enfin, la COGEST remercie MM. Vincent Perrier, président de la fondation du musée du jeu 
(FMSJ), Guy Chervet, Kurt Egli, Me Pascal Nicollier, membres de la FMSJ pour leur 
présentation. 

4 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
FONDATION DU MUSÉE SUISSE DU JEU 
(4 avril 2022) 

Malheureusement le Municipal, M. Vincent Bonvin était malade et n'a donc pas pu assister à 
cette séance, seuls des membres du conseil de la fondation étaient présents. 

Introduction 
La Fondation du Musée Suisse du Jeu (FMSJ) est une fondation de droit privé dont le but est 
d’exploiter, de développer et d’animer l’espace dans le Château et la maison du jardiner. 

Un Contrat de prestation datant de 2003 lie la FMSJ à la Commune qui lui accorde une 
autonomie de fonctionnement. En contrepartie de cette autonomie, elle doit apporter la preuve 
de l’atteinte de ses objectifs et fournir un rapport complet de ses activités ainsi qu’une 
comptabilité détaillée permettant d’identifier comment la subvention de la Commune a été 
utilisée. 

En préambule la COGEST s’est rendue au MSJ, où M. Perrier, président du Conseil de 
fondation, nous a expliqué quels seront les thèmes de la nouvelle scénographie traités dans 
chaque salle. La réception sera déplacée au rez-de-chaussée. Quant à la bibliothèque, si le 
projet Nick Cave prévoyait de l’installer dans l’ancienne cuisine, la nouvelle scénographie du 
Musée envisage de l’intégrer dans le parcours muséographique, une fois les travaux de 
rénovation accomplis (information transmise après notre visite des lieux). 

Chaque année, la COGEST formule des vœux qui, malheureusement, ne sont pas réalisés. 
Cette année, la COGEST a décidé de renoncer à répéter ce qui a été dit d’année en année, 
elle s’est centrée sur : 

1. Le financement du MSJ 
2. Le renouvellement du personnel et plus particulièrement l’engagement prochain du 
nouveau directeur 
3. Des observations et demandes de la COGEST au vu des problèmes recensés 

Financement du MSJ et comptes en 2021 
Le rapport d’activités de la fondation du MSJ pour 2021 fait état des sources de financement 
suivantes du musée : 

● La subvention habituelle de CHF 695'000 et de CHF 20'000 pour la journée du château 
des Jeux, soit un total de CHF 715'000. 
● Une subvention exceptionnelle et unique de CHF 72'000 que le canton, dans le cadre d’un 
programme post-COVID d’appui aux musées, a octroyé au MSJ 

De plus, la FMSJ, jusqu’à la rénovation du site du château, a bénéficié des revenus des 
locations du restaurant et des salles de réception du site château dont le montant s’élève en 
2021 à CHF 12'122.10. 

L’ensemble de ces sources de financement ont permis au musée d’avoir un bilan juste 
équilibré, situation que le conseil de fondation juge lui-même juste satisfaisante. 

Par ailleurs, le rapport d’activités de la FMSJ de 2021 (p. 55-58) fait état de prestations offertes 
gratuitement par la Commune -> entretien des bâtiments et des espaces extérieurs et divers 

5 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
(les frais de chauffage sont payés par le Musée (Fr. 20’415.15 en 2021). En revanche, la 
commune propriétaire prend en charge les contrats pour l’entretien des chaudières (ce sont 
ces montants qui figurent en p. 55 du rapport d’activité) dont le montant total a été estimé par 
la commune à CHF 22'410. De surcroît, les locaux du MSJ sont mis gratuitement à disposition 
du musée. 

Quant aux comptes, ils ne montrent rien de saillant et de fondamentalement nouveau 
(cf. annexes) hormis : 

● Une augmentation sensible des ventes de la boutique 
● Une augmentation du nombre de visiteurs par rapport à 2020 (13'619 pour 10 mois en 2021 
contre 9'551 en 2020) et du prix des entrées. Le nombre de visiteurs reste cependant 
moindre en comparaison de 2006 où il était de 20'000 sur 12 mois. 

Force est de constater une fois de plus que la situation financière du musée est très 
dépendante de la subvention de la Commune. Par ailleurs, la FMSJ, si exceptionnellement, a 
reçu une aide de l’Etat, ne parvient pas à compter sur des sponsorings, faute de ressources 
disponibles pour les solliciter. 

L’enjeu pour l’année 2022 : l’engagement d’un nouveau directeur 
Pour la FMSJ, le renouvellement du personnel est un des enjeux principaux de ces prochaines 
années. En effet, plusieurs membres du personnel s’approchent de la retraite, l’administratrice 
a même dépassé l’âge AVS et le directeur prendra sa retraite à fin mars 2023. 

M. Vincent Bonvin, interrogé par la COGEST le 11 avril, nous informe du retrait du comité de 
la FMSJ de M. Perrier cet été. Tous ces changements devraient, toujours selon le Municipal, 
redonner un nouveau départ au musée et actualiser les compétences de l’équipe. 

Au vu de ces changements, la COGEST pose la question aux représentants de la FMSJ de la 
vision à long terme pour le MSJ, mais cette question reste sans réponse. La COGEST se 
demande si engager un nouveau directeur sans avoir de vision claire n’est pas prématuré. A 
son avis, d’autres étapes devraient aussi précéder cet engagement comme la modification du 
contrat de prestation entre la Commune et la FMSJ, ceci afin de clarifier le cadre de travail du 
prochain directeur. Si la modification de ce contrat est en cours, elle se heurte à un certain 
immobilisme, nous dit M. Vincent Bonvin. Engager un directeur dans les conditions actuelles, 
c’est compromettre l’attractivité du poste et rendre floue la fonction de direction. Il ne suffira 
pas d’avoir un directeur dont les compétences attendues sont essentiellement managériales 
pour relever tous les défis qui existent aujourd’hui. 

Conclusion 
Le constat est presque identique d’année en année, la COGEST souhaiterait davantage de 
faits et moins de spéculations. En effet, le musée tourne grâce à la contribution de la 
Commune, le financement de la nouvelle scénographie reste incertain et une vision sur le 
devenir du musée manque cruellement. 

Observations et demandes 

Observation 1 
Quel avenir pour la gouvernance du MSJ ? 
Le MSJ se trouve dans une situation critique. 

La fréquentation du musée, qui était de plus de 20 000 visiteurs en 2006, a diminué chaque 
année pour atteindre moins de 14’000 visiteurs avant la pandémie et le nombre de visiteurs 
ne parvient pas à retrouver la donne de 2006. Bien que la FMSJ ait pris l'initiative d'évaluer le 

6 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
fonctionnement et la gouvernance du musée par le biais d'un audit (Cf. communication 7/2020 
et les réponses aux questions posées par la COGEST sur sa gestion 2021). Les conclusions 
de l'audit n'ont pas été communiquées ni à la Municipalité, ni à la COGEST et la COFIN, 
malgré les demandes réitérées des Conseillers Communaux. 

De plus, la Commune reste la principale source de financement du musée. Une mesure 
concrète aurait pu être communiquée à la COGEST telle qu’un business plan en lien avec la 
scénographie pour faire état de changements réalisés, mais le FMSJ se mure dans le silence. 
Il y a donc lieu de s'interroger sur la gouvernance du MSJ qui manque d'une vision claire sur 
le long terme également relevée dans les vœux de la COGEST en 2021. 

Le refus de la population d'accorder un montant de 10 millions pour la rénovation du château 
a rendu la situation du MSJ encore plus difficile. Dans ces conditions, on peut se demander si 
la FMSJ est en mesure d'engager un nouveau directeur pour le musée ou par exemple 
pourquoi un bureau de recrutement n’est pas prévu pour l’engagement du directeur par la 
FMSJ. Par conséquent : 
Demande 1 : En tant que signataire du contrat de prestation et financeur de la FMSJ, 
la Municipalité est priée de mener une enquête sur le fonctionnement et la gouvernance 
de la FMSJ afin d’offrir des pistes pour la gestion future du musée avant l’engagement 
d’un nouveau directeur et au plus tard fin 2022. 

Observation 2 
Adaptation du contrat de prestation 
En 2021, la subvention de la Commune représente un montant total de CHF 715’000, auquel 
il convient d'ajouter la mise à disposition de locaux et d'autres prestations offertes gratuitement 
par la Commune. Ce montant couvre la totalité des coûts salariaux et une partie importante 
des autres coûts (frais d'exploitation, d'achat, d'exposition, etc.). Cette subvention confortable 
ne favorise pas la recherche de fonds supplémentaires. Les autres subventions accordées au 
MSJ en 2021 sont dérisoires à l'exception de l'aide ponctuelle du canton en raison de la 
situation de pandémie. 

Cependant, des possibilités de financement existent. Par exemple, dans le domaine de la 
recherche, l'Université de Fribourg a obtenu 2'495’930 € en 2017 pour une durée de six ans 
pour le projet européen Locus Ludi (le tissu culturel du jeu et des jeux dans l'Antiquité 
classique)1 auquel le MSJ participe sans recevoir une quelconque part de cette subvention. Il 
est donc nécessaire de réviser le contrat de prestation pour l'adapter afin de contraindre la 
FMSJ à rechercher de nouvelles sources de financement. 

Par ailleurs, le rôle de la Municipalité dans la gouvernance de la FMSJ devrait être en 
adéquation avec le financement qu’elle octroie. 

D’ailleurs, déjà en 2021, la COGEST avait souhaité la mise à jour du contrat de prestation 
sans résultat. 
Demande 2 : Avant l’engagement d’un nouveau directeur mais au plus tard fin 2022, la 
Municipalité est priée de revoir et d'adapter son contrat de prestation avec la FMSJ en 
ce qui concerne son financement et d’inclure des mesures pour être mieux représentée 
et avoir un rôle plus important dans les décisions prises. 

1 https://cordis.europa.eu/project/id/741520 

7 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
ANNEXE 

Collection 
● 51 donateurs privés et plusieurs achats, à obtenu 180 objets (en 2020 - 400 objets dont 
250 jeux vidéo). 
● L’inventaire de la collection Gaeng n’a pas avancé en 2021, la priorité ayant été donnée 
aux 310 objets de la collection Mazukawa. 
Comptes 2021 
Charges 
Revenus 
132'493,12 
140'714,90 
Recherche 
● Dans le projet du renouvellement du musée, MM. Ulrich Schädler et Denis Rohrer ont 
produit de nombreux documents pour alimenter d’une part la réflexion de M. Lorenzo 
Greppi, concepteur de la nouvelle scénographie et d’autre part le site internet. 
Comptes 2021 
Charges 
Revenus 
30'903,82 
33'063.59 
Diffusion des connaissances/médiation culturelle 
● Le conseil de la fondation a décidé en 2021 de renoncer à monter une exposition 
temporaire, tous les efforts des conservateurs s’étant concentrés sur le projet de la 
nouvelle scénographie portant le nom de Projet 20-25. 
Comptes 2021 
Charges 
Revenus 
221'244.14 
152'927.68 
Exploitation 
● Le nombre d’heures totales pour 2021 est de 4025 contre 4217 en 2020 et 6213 en 
2019. 
● Le nombre de visiteurs au musée était de 14'671 en 2016, de 13'687 en 2019, et durant 
les 2 années de pandémie COVID de 9'551 en 2020 et de 13'619 en 2021. 
● Location salle A, 2021 net 4'228.10, si on se réfère aux autres années, le résultat est en 
net recul. 
● Exemple de 2015 avec 48'876.-. 
Comptes 2021 
Charges 
Revenus 
284'963.94 
316'998.46 
Entretien 
● Entretien courant des locaux et des espaces extérieurs, le partenaire étant la ville de la 
Tour de Peilz. 
Comptes 2021 
Charges 
Revenus 
147'382.80 
109'537.22 

8 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Boutique 
● L’augmentation du chiffre d’affaires de la boutique est sensible malgré une fermeture de 
2 mois en 2021. 
Comptes 2021 
Charges 
Revenus 
99'594.98 
160'267.23 
Café - restaurant 
● Face aux incertitudes du démarrage des travaux de rénovation de la maison du jardinier, 
les gérants du restaurant ont préféré jeter l’éponge le 30 septembre 2021. Le conseil de 
fondation du musée a alors renoncé à mettre la gérance au concours. 
Comptes 2021 
Charges 
Revenus 
0.- 
7'500.- 
RÉSEAU REVE 
(29 novembre 2021) 

Introduction 
La Commission de Gestion a choisi ce sujet suite à la décision de Vevey de quitter le réseau 
REVE. Au mois de juin 2021, Vevey a annoncé son retrait du réseau REVE, les raisons 
principales en étaient les suivantes : 

1. En 2019 déjà, le réseau Rêve a décidé d’augmenter la part des parents de 30 à 33%. Vevey 
trouvait cette hausse inacceptable, elle qui parlait même de rendre ces prestations gratuites 
à l’instar des écoles. Au vu de cette différence de perception, Vevey a décidé de quitter le 
réseau. 
2. En quittant le réseau REVE, Vevey entendait aussi récupérer les places occupées par des 
enfants d’autres communes pour les enfants de sa propre commune. 

Présentation du réseau REVE actuel 
Ce réseau a été créé le 1er janvier 2009 et fonctionnera ainsi jusqu’en juillet 2022. 

REVE signifie Réseau Enfance Vevey et Environ. Il comprend 6 communes : Vevey (en train 
de se retirer), La Tour-de-Peilz et le cercle de Corsier (Jongny, Corseaux-sur-Vevey, Corsier-
sur-Vevey et Chardonne) ainsi que le groupe Nestlé qui s’est affilié au réseau pour offrir à ses 
collaborateurs un réel avantage pour placer leurs enfants dans les types d'accueil proposés 
par le réseau. 

Trois des communes citées ci-dessus (Vevey, la Tour de Peilz et Chardonne) le sont aussi à 
titre d’entreprises car les enfants de leurs employés peuvent bénéficier de ces structures, 
même s’ils n’habitent pas dans ces communes. Une des structures est indépendante, 
l’association les Galopins à Vevey. 

Après le départ de Vevey un réseau transitoire sera créé entre les communes de La Tour-de-
Peilz, du Cercle de Corsier et Nestlé. Il sera appelé réseau LAC. Le canton a octroyé un délai 
jusqu’au 31 décembre 2024 pour la reconnaissance du nouveau réseau. Pour les bénéficiaires 
boélands des crèches, ce changement n’aura aucune incidence si ce n’est l’inaccessibilité dès 
2022 pour de nouvelles places à Vevey. 

9 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
La question se posera de savoir quelle sera l’étendue du réseau LAC. Se concentrera-t-il sur 
la seule commune de La Tour-de-Peilz ou avec les communes du cercle de Corsier ou de 
Blonay-St-Légier ? Ce remaniement du réseau REVE fera l’objet d’une étude. 

Description du réseau REVE actuel 
Le réseau REVE comme tout réseau enfance du canton comprend trois types d’accueil : 
1. Accueil collectif préscolaire dès la naissance jusqu’à 4 ans 
2. Accueil collectif parascolaire de 4 ans à 10-12 ans 
3. Accueil familial de jour (AFJ) de la naissance à 10-12 ans 

1) Accueil collectif préscolaire 
Il comprend toutes les crèches présentes sur le territoire du REVE et offre près de 900 places 
sont disponibles pour les enfants entre 3 mois et 12 ans. 

A La Tour-de-Peilz, pour l’accueil préscolaire il y a 158 places, ce qui représente 240-250 
enfants accueillis dans les différentes garderies de la commune2. 

2) Accueil parascolaire : unité d’accueil pour les écoliers en dehors des heures d’école 
= UAPE 
Seuls Vevey et La Tour-de-Peilz offrent ce type d’accueil dans le cadre de REVE. Les autres 
communes gèrent l’accueil parascolaire par Ondine qui ne pratique pas la même politique 
tarifaire que les UAPE de La Tour-de-Peilz. 

Depuis l’ouverture du 2e étage aux Terreaux (dès août 2021), il y a 221 places ce qui 
représente 330 enfants accueillis entre la 1P et la 6P3. 

3) L’Accueil familial de jour 
L’avantage des accueillantes de jour est leur souplesse d’horaire, certaines accueillent des 
enfants dans la soirée, durant la nuit ou encore le week-end. 

Au 31 décembre 2021, il y a 72 accueillantes familiales habitant essentiellement à Vevey et à 
La Tour-de-Peilz, les enfants qu’elles accueillent pouvant provenir d’autres communes que la 
commune de domicile de l’accueillante. Les accueillantes ont le droit de garder 5 enfants au 
plus. 

Depuis 2019, il y a une baisse du nombre d’accueillantes de jour à La Tour-de-Peilz comme 
ailleurs dans le canton. Cette diminution est essentiellement due à un changement de règle 
imposée par le canton : les accueillantes en âge d’AVS ne peuvent plus comme auparavant 
exercer cette activité professionnelle. De plus, dès 2020, certaines accueillantes ont stoppé 
leur activité pour éviter la contagion due au Covid. 

Pour obtenir une place dans le réseau REVE, les parents doivent s’adresser : 
Pour l’accueil collectif de jour 

a. Vevey : au service famille, jeunesse et enfance de la Ville de Vevey, service qui dépend de 
la commune. 

2Garderie du Parc, ch. de Vassin 20, 31 places : 12 bébés et 21 trotteurs/moyens 
Garderie Croqu’Lune, av. des Alpes 102, 49 places : 15 bébés, 14 trotteurs, 20 moyens 
Garderie Yakari , av. de Bel-Air 106 avec 21 trotteurs/moyens 
Garderie Vilarose, ch. De l’Oyonne 1 à Vevey, dans les locaux de Nestlé, 49 places : 15 bébés, 14 trotteurs, 20 moyens 

3 Domaine du Parc, ch. de Vassin 20 : 60 places 
Terreaux dès août 2021, dans les bâtiments provisoires : 60 places 
Clin d’œil, ch. de Vassin 10 : 60 places 
Yakari, av. De Bel-Air 106 : 17 places 
Grand-Rue 56 : 24 places 

10 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 

b. La Tour-de-Peilz et les communes du cercle de Corsier : 
● 
A la Fondation des Structures d’accueil de l’Enfance (FSAE), structure indépendante 
de la commune, disposant d’un budget propre, et qui gère 373 places d’accueil 
(partiellement prévues pour La Tour-de-Peilz) pour environ 600 enfants entre 4 mois et 
12 ans, que ce soit en garderie et Unité d’Accueil pour Enfant (UAPE) pour l’accueil 
des écoliers en-dehors des heures scolaires de la 1P à la 6P. 

Pour l’accueil familial de jour 

Pour l’ensemble des communes : A l’accueil familial de jour, Grand-Rue 50 à la Tour de Peilz. 

Financement du réseau REVE 
Le réseau REVE est financé par : 
● Le canton qui subventionne le réseau à hauteur de 30 à 33 % pour couvrir les charges 
de la masse salariale éducative, en fonction du rabais fratrie 
● Les parents qui paient 30% des charges 
● Les partenaires, à savoir les communes et les entreprises dans lesquelles les parents 
travaillent, qui paient environ 30% 
● Le solde est couvert par les partenaires de REVE, à raison d’environ 10% 

Subventions des différents types d’accueil 
Pour chaque création de place, le REVE reçoit des subventions, d’une part de la Confédération 
et d’autre part du canton. 

Tout d’abord une SUBVENTION D’AIDE AU DÉMARRAGE : 

1) Pour l’accueil collectif préscolaire (cf. Tableau 1) : 
à partir du 1er janvier 2019 et jusqu’au 31 décembre 2024, cette aide est distribuée sur 3 
ans et de manière dégressive 
● Le canton accorde CHF 5'000 par place pour la 1ère année, à savoir à l’ouverture 
de la structure, CHF 2’500 par place la 2e année, CHF 1’000 par place la 3e année. 

● La Confédération accorde une aide de CHF 5’000 les 2 premières années pour 
l’ouverture d’une place supplémentaire (offre à plein temps) 

D’autres Fonds4 permettent certaines années de diminuer une partie des charges : Fonds 
d’impulsion (2018-2021), Soutien pour l’adhésion à la convention collective de travail (CCT), 
Soutien à la formation, Soutien à la gestion administrative et financière des réseaux, sont 
distribués par la FAJE (Fondation Accueil de Jour des Enfants). 

Les parents paient selon une grille tarifaire établie par le réseau en fonction du revenu, cette 
grille est échelonnée tous les CHF 100.00, ce qui rend sa gestion lourde administrativement. 
Chaque année, les parents doivent fournir leur certificat de salaire et le prix de la garderie est 
réajusté en fonction des changements du salaire. Les bas revenus paient moins. Les charges 
de l’ensemble des partenaires (communes, Nestlé) sont d’autant plus importantes que les 
parents ont des salaires bas et que leur participation est plus faible. 

4 Tous ces renseignements sont disponibles sur : https://faje-vd.ch/subventions/modalites-de-subventionnement/les -modalites-
du-subventionnement-2/#top 

11 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Tableau 1: Coût accueil préscolaire 

2) Pour le parascolaire (cf. Tableau 2) : 
● Depuis le 1er janvier 2021 et jusqu’au 31 décembre 2021 la contribution forfaitaire du 
canton est de CHF 4'000 au lieu de CHF 3'000 pour toute place plein temps créée pour 
les élèves de 1 à 6 Harmos. Le forfait augmente à CHF 5’000.- pour les places plein 
temps destinées aux élèves de 7 et 8 Harmos. 
● La Confédération, quant à elle, donne un forfait de CHF 3’000.- par place pendant 3 ans. 

Tableau 2 : Coût accueil parascolaire 

Les coûts du préscolaire ont diminué et ceux du parascolaire ont peu augmenté en 2020. Cela 
est dû au fait que toutes les subventions du canton de Vaud et de la Confédération ont encore 
été reçues. Ceci ne sera plus le cas ces prochaines années car certaines de ces subventions 
sont limitées dans le temps. 

3) Pour l’accueil familial : 
Les modalités de subventionnement de l’accueil familial ont été renforcées dès janvier 2020 
dans le double objectif de reconnaître et valoriser l’activité des accueillantes familiales. 

Ces subventions se répartissent comme suit : 
● Le salaire des coordinatrices de la FSAE et les charges patronales y relatives sont 
calculées pour 50 accueillantes (70 auparavant) pour 1 équivalent plein temps (EPT), 
ceci depuis septembre 2021. En contrepartie, les coordinatrices sont soumises à de 
nouvelles exigences telles que des enquêtes, des visites, des suivis des accueillantes 
familiales. Pour 1 EPT de coordinatrice, le forfait est de CHF 1'000.00 et le salaire de 
CHF 80'000.00. 

12 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
● Par ailleurs, le canton a décidé d’améliorer les conditions cadres de l’accueil de jour. 
Le Canton payait 0.30 CHF/h de garde pour les accueillantes. Depuis janvier 2022, les 
réseaux toucheront 8% de la masse salariale. Les communes ont 2 ans pour proposer 
des améliorations du statut des accueillantes. Notre commune souhaiterait garantir un 
revenu minimum, leur offrir des conditions de travail plus proches de celles des 
employés communaux. Annualiser leurs heures de travail, leur verser un salaire 
mensuel, payer leurs charges sociales et une partie des assurances maladie, leur 
octroyer un droit au congé maternité sont autant d’éléments qu’il s’agira d’examiner 
pour améliorer leur statut. 
● Actuellement les accueillantes sont payées à l’heure, à raison de CHF 4.10 et 4.30 par 
enfant en fonction de leur ancienneté. A cela s’ajoute CHF 2.00 pour les frais 
d’inquisitions : électricité supplémentaire, frais d’occupation du logement… Quant aux 
parents, ils paient plus ou moins cher en fonction de leurs revenus et du nombre 
d'enfants pris en charge en accueil familial. 

Le tableau 3 montre la part de la dépense totale payée par les parents, la Commune, le Canton 
pour le préscolaire, le parascolaire et l’accueil familial du jour. Pour le préscolaire, une facture 
à l’heure de consommation avec le coût moyen est envoyée aux partenaires. Toutes les 
communes qui ont des UAPE (parascolaire), prennent à leur charge les excédents. Les coûts 
administratifs et gestion du réseau sont également facturés aux partenaires. 

Tableau 3 : La dépense totale payées par les parents, la Commune, le Canton (subventions 
FAJE) et Confédération 

Tableau 4 : Selon les différents rapports des comptes, le déficit à couvrir par la commune au 
réseau REVE augmentent depuis 2015 : 
Comptes 
Charges (CHF) 
Commentaire 
2015 
2'355'547.80 
Rien à signaler. 
2016 
3’313'393.80 
Ouverture d’une nouvelle structure Le Parc 31 places 
2017 
3'996’842.80 
Rien à signaler. 

13 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
2018 
4’400'530.70 
Des augmentations de places, des imputations de 
frais administratifs et de fonctionnement (loyers) ; et 
une facturation de CHF 200’000.00 oubliée en 2017, 
ont contribué à alourdir les factures intercommunales. 
2019 
4'353’593.25 
Ce montant contient un revenu de CHF 500'318.85 
provenant de la dissolution de la provision pour solde 
2018 de CHF 1'000'000.00. Le solde du compte sans 
ce revenu se monte à CHF 4’853'912.10, y compris 
une provision pour solde 2019 de CHF 800'000.00 
2020 
4'866’080.00 
Rien à signaler. 

Projections de réseau et la conclusion 
En 2017, la COFIN avait commenté l’augmentation des dépenses de REVE et soulevé le 
problème pour les parents de la longue liste d’attente pour l’accueil des enfants en âge 
préscolaire. Aujourd’hui, 149 enfants sont en attente d’une place, aucune réflexion ne semble 
avoir été faite à ce sujet lors de la dernière législature ni par la Fondation des Structures 
d’accueil de l’Enfance (FSAE), ni par le Service Famille, Jeunesse, Sport et Culture. Au vu des 
changements en cours, il serait important d’examiner, comme l’a déjà demandé la COFIN, 
comment pourrait se renforcer le contrôle démocratique de cette structure et aussi en maîtriser 
la gestion financière. En tenant compte que les places de crèche permettent aux parents de 
travailler et donc de rapporter des impôts à la commune. 

Au vu du départ de Vevey, le canton laisse à la Municipalité jusqu’au 31 décembre 2024 pour 
la reconnaissance d’un nouveau réseau. Pour les bénéficiaires boélands, aucun changement 
si ce n’est l’accessibilité aux places de Vevey (collectif et AFJ). Pour rappel le droit acquis est 
maintenu, c’est-à-dire que les enfants placés à Vevey peuvent rester jusqu’à leur entrée à 
l’école. 

Les Municipalités devront mandater une étude pour définir les différents scénarios du futur 
réseau : (i) seul, (ii) réseau LaC, (iii) avec Blonay-St-Légier, etc… 

Tous ces éléments montrent la complexité de la réorganisation du réseau REVE et 
représentent un grand défi pour le futur réseau LaC. 

VOEUX de la Commission de Gestion 
● Le départ de Vevey de la structure REVE est une opportunité pour le reste du réseau 
d’organiser une nouvelle structure. La Commission de gestion réitère le vœu que la 
visibilité et la transparence de cette gestion soit plus grande. 
● Planifier des étapes et des responsabilités pour la définition du projet de 
redimensionnement du REVE (LaC): 
- la définition de la configuration du réseau; ensuite la création d’une entité juridique et 
organisationnelle; 
- la création d’un guichet commun pour toutes les questions concernant l’enfance (de 
trois structures de réseau et y adjoindre éventuellement les réfectoires) 
- Informer à chaque étape le Conseil Communal sur l’évolution de ce réseau transitoire 
● Présenter des préavis aux Conseil Communal avant toute ouverture d’une nouvelle 
structure (garderies, UAP, etc.). 

14 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
« VILLEVERTE » ET VÉGÉTATION EN VILLE 
(22 novembre 2021) 

Introduction 
Un budget de 20’000 CHF a été accordé en 2019 pour la mise en place du label « VilleVerte ». 
De ce fait, la COGEST a souhaité faire le point sur l’état d’avancement de ce projet. 
Parallèlement, elle s’est intéressée à certains éléments de la végétation en ville et plus 
particulièrement à l’abattage des arbres. 

« VilleVerte » 

En quoi consiste le label « VilleVerte » ? 
« VilleVerte » est un label de qualité de l’Union suisse des services des parcs et promenades 
(USSP) certifiant des espaces verts urbains d’une haute qualité. Ce label comprend 40 
mesures et suivant le score obtenu à ces mesures, un standard de bronze, d’argent ou d’or 
est attribué à la ville. En Suisse, seule la ville de Zurich a reçu l’or. 

Ces mesures visent de très nombreuses dimensions dont : 
1. Des aménagements extérieurs respectueux de l’environnement et de la promotion de la 
biodiversité 
2. Une diminution de l’énergie consommée 
3. Des achats de produits durables 

Pour obtenir le label, la commune doit déposer une demande de certification, suit une phase 
de procédure d’un à deux ans pour mettre en place les mesures nécessaires, suit un contrôle 
pour certifier la mise en place des mesures. Durant la phase de procédure, un 
accompagnement et des contrôles sont effectués par la Nateco SA, l’agence de conseil de 
Zurich désignée comme unique consultant par l'USSP. En fin de procédure, les certificats sont 
délivrés par l’association de soutien et sont valables quelques années, puis doivent être 
réévalués pour obtenir le renouvellement du label5. 

Où en est « VilleVerte » à La Tour-de-Peilz ? 
En 2019, un budget de 20'000 CHF a été accordé pour « VilleVerte ». Jusqu’en en novembre 
2021, CHF 4’360.70 ont déjà été dépensés. La procédure de « VilleVerte » a pris beaucoup 
de retard, les ressources nécessaires à sa réalisation n’ayant pas été suffisantes. De ce fait, 
la procédure en est à sa phase initiale et prendra encore sur 1.5 - 2 ans. Pour rédiger les 
documents de « VilleVerte », la Municipale, Elise Kaiser, a mis à disposition un renfort pour la 
rédaction des mesures réalisées. 

« VilleVerte » est avant tout une démarche à l’interne de la commune et implique une réflexion 
et des actions dépassant le seul secteur de Parcs et Jardins. 

D’ici la fin de l’année, la rédaction de quatre des 40 mesures devrait être envoyée à Mme 
Haas, consultante et superviseuse de la démarche à Nateco SA. Cette étape permettra de 
s’assurer de la pertinence du processus et des mesures prises. Mme Haas pourra, au besoin, 
orienter la commune sur des pistes à développer ou à améliorer. 

Quelles sont les mesures déjà prises dans l’optique de « VilleVerte » ? 
En 2021, les différentes réalisations dans l’optique de « VilleVerte » sont suivantes : 

5 https://www.labelinfo.ch/fr/labels?&id=234 

15 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
(i) Aménagements extérieurs : 
● Au bain des dames : rénovation de la place de jeux 
● Au cimetière de Vassin : désaffectation du secteur N°5 trop proche de la route pour 
être dédié à des tombes, plantation de 150 bouleaux et de vivaces d’essence local 
● Au Carrefour Perrausaz - Bullesses : plantation de 2 chênes, de vivaces en 
remplacement des plantes tapissantes dans différents petits massifs 
● Sur l’avenue des Bullesses : plantation de 6 arbres tiges et de vivaces 
● Derrière le Collège Charlemagne : plantation d’un mûrier en remplacement d’un pin 
sylvestre cassé 
● Derrière le Collège de Bel-Air et à Béranges 74 : semis de prairies fleuries 
(anciennement entretenues intensivement) dans certaines zones 

(ii) Diminution des produits phytosanitaires : l’herbicide Glyphosate n’est plus utilisé, le 
gaz et l’huile de coude l’ont remplacé. 

(iii) Diminution de la consommation d’énergie et politique d’achats durables : la plupart des 
engins mécaniques ont été remplacés par des engins électriques à accu (tondeuse, 
débroussailleuse, cisaille électrique, souffleuse). 

Par ailleurs, le service Parcs & Jardins possède 3 camionnettes électriques à la grande 
satisfaction de tous. A long terme, M. Stéphane Grand envisage même de supprimer 
les camionnettes pour diminuer davantage la consommation d’énergie. 

Pour tondre le terrain de football de Bel-Air, une tondeuse hélicoïdale d’occasion à fuel 
a été acquise pour remplacer la très ancienne tondeuse, l’installation de robots 
électriques ayant été jugée irréalisable au vu du très grand nombre d’heures 
d’utilisation du terrain (jusqu’à 14h./j. en été). 

(iv) Réduction des déchets : la réduction des déchets fait partie de la démarche 
« VilleVerte », le secteur Parcs & Jardin s’efforce cependant déjà depuis plusieurs 
années à diminuer les déchets végétaux en recourant à différentes techniques : 
● Mulching des zones de tonte lorsque cela est possible et que les conditions 
météorologiques le permettent 
● BRF (Bois raméal fragmenté) : technique qui consiste à épandre sur le sol des 
rameaux d'arbres et d'arbustes broyés finement dans le but de créer un terrain 
fertile et d’enrichir le sol en humus et en éléments minéraux. 
● Utilisation de compost provenant de la compostière de Roche après méthanisation 
des déchets verts communaux. 

Au vu du retard pris par le projet de « VilleVerte », il n’a pas été possible d’avoir une vue 
approfondie. Par contre, on peut espérer que l’aide à la rédaction des mesures donne un 
nouvel élan à la mise en place des mesures de « VilleVerte ». Reste à vérifier si les effets de 
ce changement suffiront pour faire avancer le processus. L’évaluation par nateco SA des 4 
premières mesures servira de test. 

Végétation en ville : arbres 
En 2021, sur 50 demandes d’abattage de grands arbres sur le domaine privé, 7 ont été 
refusées. Dans le règlement communal du plan d’affectation et de la police des constructions 
de la commune (art. 26), il est prévu des compensations lorsqu’un arbre majeur est abattu et 
qu’1 arbre majeur doit être planté par tranche de 500 m2. La Tour-de-Peilz cependant ne 
dispose pas de règlement spécifique sur les arbres. 
Les principales raisons des abattages d’arbres sont généralement : 
● 
Mauvais état sanitaire des arbres 
● 
Abattage afin de favoriser la pousse de végétaux près de ces arbres. 
La procédure de demande d’abattage d’arbres est suivante : 
● Réception de la demande 

16 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
● Regroupement des demandes d’abattage 
● Avis de passage de la commission ad hoc (composition, buts) 
● Evaluation du/des sujet/s 
● Si évaluation favorable à l’abattage -> pilier public 
● Envoi de l’autorisation d’abattage ou refus 
● En cas de refus, possibilité de recourir au Tribunal administratif (CDAP). 

La commune protège, sur le domaine public et privé, tous les arbres majeurs dont la hauteur 
à taille adulte dépasse 10 mètres. 

En 2021, la commune a planté des arbres, des arbustes et des haies. Les espèces d’arbres 
plantées n’ont pas été suffisamment précisées pour qu’on puisse affirmer qu’elles sont toutes 
adaptées au changement climatique : 
● 1 mûrier à Charlemagne 
● 150 bouleaux au cimetière de Vassin 
● 2 chênes au carrefour de Perrausaz Bulesses 
● 3 érables campestres 
● 3 chênes le long du chemin des Bulesses 
● 2 micocouliers de Provence 
● 2 ormes à l’avenue Edouard Muller. 

La commune évite que des plantes ne s'installent sur les façades et murs de la ville (murs 
d’enceintes place de jeux du château, enceinte du château), car cela pourrait à court terme 
rendre les murs dangereux et donner lieu à des chutes de pierres. Les arbres et les coupes 
d'arbres seront insérés sur le site de la Cartoriviera dès 2022. La commune privilégie la 
plantation de plantes annuelles et bisannuelles sur les giratoires et carrefours très fréquentés 
(Nestlé, Baume-Sully, Route de Blonay) et de vivaces pour les giratoires moins fréquentés 
(Béranges, Bulesses, Vassin, Boulingrins). 

Des zones de prairies fleuries ont été créées depuis 2018 aux endroits suivants : 
● 
Cimetière de Vassin, 4 zones (1950 m2) en 2018 et 1 zone (230 m2) en 2021 
● 
Parcelle la Faraz (2600 m2) en 2018 
● 
Parcelle privée communale 602 (Béranges N° 74) 520 m2 en 2021 
● 
Gare de Burier 140 m2 en 2021 
● 
Le long du haut du chemin de Béranges (Accotement) 95.0 m2 en 2021 
● 
Collège de Bel-Air (450 m2) en 2021 

D’autres projets sont prévus pour les années à venir. Actuellement, aucun nichoir n'a été placé 
dans la ville et il n'y a pas de mise en place d'hôtels à insectes dans les espaces publics. La 
pose d’hôtels à insectes est cependant prévue dans la zone située derrière le collège Bel-Air 
en collaboration avec les classes de l'école, ceci en 2022. 

En conclusion, Parcs et Jardins est ouvert à toute modification allant dans le sens de 
l’atténuation des effets du dérèglement du climat et se dit prêt à prendre les mesures 
nécessaires. 
Voeux 
Étant donné que « VilleVerte » en est au début de la démarche, nous n’avons pas de vœux 
spécifiques pour des modifications à apporter, mais nous nous contenterons de quelques 
suggestions dans le domaine de la lutte contre les îlots de chaleur et le renforcement de la 
biodiversité, deux thèmes qui nous semblent avoir moins pris en compte avant le démarrage 
du projet de « VilleVerte » et qui pourraient renforcer les pratiques de Parcs et Jardins : 

(i) Diminuer les îlots de chaleur en ville en intensifiant l’arborisation : 
● Sélectionner les espèces d’arbres à planter en fonction du changement climatique 
(Lausanne a opté pour des espèces propres à la région de Zagreb, qui sera notre climat 
de référence pour les années à venir), mais aussi de leur canopée et du lieu de leur 

17 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
implantation et développer aussi sur la commune la technique de plantage du principe 
de fosse à impluvium6 
● Favoriser l’implantation de plans d’eau et de mares, entretenir le biotope du Jardin 
Roussy 

(ii) Renforcer la biodiversité7, par exemple en : 
● Limitant les barrières entre les propriétés privées ou en prévoyant des passages pour 
les petits animaux 
● Collaborant avec les sociétés de la nature, par exemple ornithologiques, pour la pose 
de nichoirs sur la commune et chez des privés prêts à les accueillir 
● Identifiant et délimitant dans la mesure du possible des couloirs écologiques 

(iii) Se doter d’un règlement communal spécifique sur les arbres, haies et bosquets8 
SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL AU SEIN DE LA COMMUNE 
(10 janvier 2022) 

Introduction 
Au cours de l'année 2021, nous avons eu connaissance d'un cas de mobbing dans la 
commune de La Tour-de-Peilz au sujet duquel MM Jean-Yves Schmidhauser et Marc Wütrich 
ont déposé une interpellation9. 

Ainsi, la commission de gestion a souhaité en savoir davantage sur le fonctionnement de la 
sécurité au travail et de la prévention des risques psycho-sociaux au sein de la commune. Elle 
s’est aussi intéressée au cadre légal, au rôle des ressources humaines (RH) dans ce domaine, 
à ses compétences, à ses attributions, mais aussi aux coûts qu’ils génèrent. 

Définitions 
La santé et la sécurité au travail est composée de deux domaines : 

1. La protection de la santé s’intéresse à la prévention des risques psycho-sociaux tels que le 
stress lié au travail, le burn-out, la surveillance, le mobbing et le harcèlement sur le lieu de 
travail qui sont des éléments néfastes pour la santé dans le contexte des activités 
professionnelles, de l'organisation du travail et des conditions sociales. La persistance de 
ces facteurs peut mener à une perte de motivation, une insatisfaction au travail et une 
réduction des performances10. 
2. La sécurité au travail, quant à elle, consiste à éviter et prévenir les accidents de travail et 
les maladies professionnelles. 

Cadre légal 
La santé et la sécurité au travail en Suisse s’appuient sur les deux lois. 

La santé au travail est régie par le SECO et repose sur la Loi fédérale sur le travail (LTr) et les 
ordonnances 1 à 5 (OLT 1 à 5). 

6 https://www.lausanne.ch/apps/actualites/index.php?actu_id=59580 (cf. Préavis 2021/15) 
7 https://www.vert-e-s-vd.ch/wp-content/uploads/sites/2/2021/07/Biodiversite-guide_DEF.pdf 
8 https://www.blonay-saint-legier.ch/_docn/3227293/regl_arbres_Blonay.pdf 
9 https://www.la-tour-de-peilz.ch/politique/motions-postulats.php 
10 
https://www.seco.admin.ch/dam/seco/fr/dokumente/Publikationen_Dienstleistungen/Publikationen_Formulare/Arbeit/Arbeitsbedi
ngungen/Broschueren/Psychosoziale%20Risiken%20am%20Arbeitsplatz%20(Format%20A4).pdf.download.pdf/Les%20facteur
s%20de%20risques%20psychosociaux%20au%20travail%20(format%20A4).pdf 

18 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Selon la LTr, son ordonnance 3 (OLT 3), et le Code des obligations (CO), l’employeur doit 
prendre toutes les mesures nécessaires pour protéger la santé physique et psychique des 
travailleurs. L’employé a le devoir d’appliquer ces mesures et d'aider ainsi l'employeur à 
réduire les erreurs, à améliorer la qualité du travail, à assurer un bon climat social et à réduire 
les arrêts de travail et leurs coûts11. Pour rappel, chaque journée d'absence coûte environ 
entre 600 et 1'000 CHF à l'entreprise12. 

L’application de la sécurité au travail est surveillée par l’Office fédéral de la santé publique 
(OFSP) et concerne la Loi fédérale sur l’assurance-accidents (LAA), et son ordonnance sur la 
prévention des accidents et des maladies professionnelles (OPA). Les dispositions de l’OPA 
s’appliquent en principe à toutes les entreprises qui occupent des travailleurs en Suisse. Cela 
est également valable pour les dispositions relatives à l’appel à des médecins du travail et autres 
spécialistes de la sécurité au travail. Les entreprises doivent faire appel à des spécialistes 
lorsque cela s’avère nécessaire pour protéger la santé et la sécurité́ des travailleurs13. 

Pour toutes ces raisons, la commune applique les normes de sécurité selon la directive 6508 
- « Appel à des médecins et autres spécialistes de la sécurité au travail (MSST) ». De plus, 
elle utilise la solution de la branche des administrations communales de l’association suisse 
pour la sécurité au travail et la protection de la santé. Notre commune applique également 
toutes les directives de la SUVA (prévention des accidents professionnels et non-
professionnels) et du Bureau de prévention des accidents (BPA)14 dont le cadre légal couvre 
les accidents de la circulation routière, l’habitat, les loisirs et le sport. 

Concernant les risques psycho-sociaux, l’instrument appliqué est conforme à l’arrêt du Tribunal 
fédéral de mai 2012 qui oblige l’employeur à désigner une personne de confiance afin de 
résoudre les conflits internes à l’entreprise, liés entre autres au mobbing ou au harcèlement 
sexuel. 

Organisation interne en santé et sécurité au travail 
La personne chargée pour la santé et de la sécurité au travail est Monsieur Calloc'h qui est 
employé par la commune de Vevey. M Calloc’h est engagé depuis novembre 2021 à 0.85 EPT 
(pour un total de 428 EPT) pour Vevey et consacre 0.15 EPT à la santé et la sécurité au travail 
pour La Tour-de-Peilz (pour un total de 94.98 EPT); il vient de l'industrie chimique et dispose 
de compétences dans le domaine de la sécurité au travail. Au vu de la mutualisation d’une 
partie des tâches entre Vevey et La Tour, cette dotation est actuellement suffisante. 

Le poste d'agent de sécurité était précédemment occupé par Monsieur Revaz, qui, suite à des 
problèmes de santé, a eu une absence de longue durée. Son remplacement a été suspendu 
en 2020 en raison des mesures Covid-19. 

Aujourd’hui, le Secteur sécurité à la ville de Vevey compte deux chargés de sécurité et un 
responsable. Ensemble, ils couvrent les besoins des communes de Vevey et La Tour-de-Peilz. 
Leurs priorités sont la formation des travailleurs exposés à des risques, à leur encadrement et 
à la mise en place d’une organisation favorisant des synergies entre les deux villes. 

Fonctionnement de la santé et sécurité au travail 
Les risques au poste du travail sont analysés en fonction de la liste des risques émise par la 
SUVA et des spécificités des secteurs d'activité. Ils doivent être évalués pour chaque 
travailleur exposé à des risques, ce qui est fait en concertation avec le chef de service 

11 
https://www.seco.admin.ch/dam/seco/fr/dokumente/Publikationen_Dienstleistungen/Publikationen_Formulare/Arbeit/Arbeitsbedi
ngungen/Broschueren/Psychosoziale%20Risiken%20am%20Arbeitsplatz%20(Format%20A4).pdf.download.pdf/Les%20facteur
s%20de%20risques%20psychosociaux%20au%20travail%20(format%20A4).pdf 
12 https://www.ekas.ch/index-fr.php?frameset=20 
13 https://www.ekas.admin.ch/download.php?id=6560 
14 https://www.bfu.ch/fr 

19 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
concerné. Des fiches de ces risques sont ensuite établies et régulièrement actualisées, plus 
particulièrement lors de changement de machine, de procédure de travail et/ou de Loi. 

Tous les employés exposés à des risques au travail sont formés sur les dangers qu’ils courent. 
Entre 2020 et 2021, ces formations ont été réduites en raison du Covid-19. 

Des procédures internes spécifiques régissent les situations aiguës prévisibles (urgences). 

Organisation interne en risques psycho-sociaux 
La commune a actualisé son dispositif de risques psycho-sociaux en 2021. Sont responsables 
de cette gestion au sein de la commune les RH et un prestataire externe (personne de 
confiance, PCE-Romandie). 

La santé et la sécurité au travail et les risques psycho-sociaux sont régulièrement rappelés 
aux employés et feront bientôt l’objet d’un catalogue de formation qui sera créé en 
collaboration avec la ville de Vevey. 

Responsabilités des RH au sujet des risques psycho-sociaux 
Au sein de la commune, la prévention des risques psycho-sociaux est pilotée par le Bureau 
des ressources humaines (RH). 

Présentation 
des 
RH (cf. 
voir 
organigramme 
ci-dessous) 
: 
organigramme, 
responsabilités des membres 
Madame la syndique, Sandra Glardon est chargée du dicastère RH. 

Monsieur Pierre-André Dupertuis est secrétaire municipal et chef de service du personnel. Il 
assure la coordination de la gestion du personnel et fait le lien avec la Municipalité. Il n’est pas 
spécialiste en RH, mais a acquis de l’expérience au cours de ces 20 ans de service et peut 
s’appuyer sur la responsable des RH, Madame Nathalie Modoux, qui, elle, a un brevet fédéral 
dans ce domaine. 
Organigramme des ressources humaines en 2021 

Les préoccupations majeures des RH sont, d’une part, d’attirer les talents lors du processus de 
recrutement, et d’autre part, de repérer les éventuels signes de dysfonctionnement lors des 
entretiens annuels tout en veillant à un taux favorable de rotation du personnel. Cependant, ce 
taux était très bas, mais avec l’arrivée d’employés plus jeunes, il est en train d’augmenter 
légèrement. 

20 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
En 2021, nous comptons 21 nouveaux arrivants pour 17 départs. Par ailleurs, tout départ 
volontaire fait l’objet d’un entretien pour expliciter les raisons du départ. 

Procédures d’engagement du personnel 
Les RH élaborent le cahier de charges sur proposition du chef de service, il est ensuite validé 
par la Municipalité. Les RH ne recourent pas à un prestataire externe pour l’élaboration de ces 
cahiers de charges. Si besoin, ils collaborent avec le réseau des responsables RH des villes 
vaudoises (ARRHVV). 

Le processus de recrutement comprend un premier entretien et le groupe de sélection est 
composé du chef de service et d’au moins un représentant des RH. Si nécessaire, un 
représentant de la Municipalité participe au deuxième entretien. Le candidat retenu est 
généralement choisi à l'unanimité par le groupe de sélection qui ne le soumet à la Municipalité 
que si le groupe in corpore l’a accepté. Aucun nombre minimum de candidatures n’est requis 
lors de mise au concours d’un poste. 

Pour certains postes, l’annonce est publiée sur LinkedIn, la page Facebook de la commune 
ou les revues spécialisées (architecture). Habituellement la commune fait paraître une 
annonce dans 24 heures. De ce fait, elle paraît automatiquement aussi sur JobUp. 

Pour toutes les nominations de chefs de service, une évaluation est effectuée par un partenaire 
externe, ce qui a été le cas pour les nouveaux chefs de service. 
De l’avis de Monsieur Dupertuis, le marché de l’emploi est asséché pour certains profils. 

Intégration du personnel et embauche 
D'autres indicateurs de risque tels que l’intégration des employés, les absences pour cause 
de maladie et la rotation de personnel peuvent indiquer des risques psycho-sociaux15. Ces 
indicateurs sont suivis au sein de la commune et donne lieu aux mesures suivantes : 
● Une évaluation annuelle : un entretien annuel sur les événements marquants de l’année 
écoulée est organisé pour chaque employé avec son chef de service. L’employé est 
encouragé à remplir le formulaire d’évaluation avant de rencontrer son chef de service. La 
rencontre avec le chef permet une confrontation des points de vue. Par ce moyen, les RH 
peuvent identifier les difficultés rencontrées et les améliorations souhaitées, ceci à tous les 
niveaux de l’organisation (voir feuille d’évaluation en annexe). Ils établissent ensuite un 
rapport synthétique. 
● Un suivi régulier des absences du personnel : en cas d’absences répétées, les personnes 
sont rencontrées par les RH afin de déterminer si la raison des absences est liée à un 
problème dans le cadre professionnel ou non et si la personne a besoin de soutien. 

Par ailleurs, le statut de personnel communal qui est devenu obsolète, sera révisé et, à cette 
occasion, une enquête de satisfaction qui n’a encore jamais été réalisée jusqu’à maintenant 
est prévue en 2022. 

Prévention des risques psycho-sociaux : intégrité personnelle et conflits 
La commune protège l’intégrité personnelle par le biais de plusieurs procédures. A son 
embauche, la personne reçoit la charte, la directive et le dépliant du PCE-Romandie et peut, 
s'il en fait la demande ou s'il s'estime victime de conflit ou de harcèlement, prendre un rendez-
vous chez PCE-Romandie pour un entretien individuel et confidentiel auprès de Madame 
Véronique Dupraz-Bradley, spécialiste en gestion RH et en droit du travail, juge au tribunal 
des Prud’hommes et Monsieur Pierre Nendaz, coach et spécialiste en gestion de conflits. Ces 
deux personnes sont qualifiées de Personnes de Confiance en Entreprise (ASPCE). 

15 
https://www.seco.admin.ch/dam/seco/fr/dokumente/Publikationen_Dienstleistungen/Publikationen_Formulare/Arbeit/Arbeitsbedi
ngungen/studien_berichte/bericht_vollzugsschwerpunkt_psy_2018.pdf.download.pdf/schlussbericht_vollzugsschwerpunkt_psy_
de_2018.pdf 

21 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Habituellement, les conflits sont gérés par les RH. Le personnel est encouragé à d’abord en 
référer aux personnes concernées ou à leur chef de service. En fonction de leur nature, ils 
sont traités et réglés lors d'un entretien en présence des RH, puis réévalués ultérieurement. 
Dans les situations plus complexes, le PCE-Romandie est contacté pour un soutien, des 
conseils et/ou une médiation. Les RH rappellent régulièrement aux employés la possibilité de 
contacter la personne de confiance. 

Pour prévenir les risques psycho-sociaux, les RH doivent aussi veiller à équilibrer les temps 
de travail. 

Monitoring du temps de travail 
Les temps de travail au sein de la commune sont enregistrés par l’employé. Le personnel 
administratif est astreint à des horaires fixes, chaque employé tient un décompte individuel de 
ses heures supplémentaires qui nécessitent, pour être validées, l’approbation du chef de 
service. 
Seuls les secteurs extérieurs comme la voirie, la conciergerie et les parcs et jardins ont un 
temps de travail annualisé. Les responsables de ces services gèrent les temps de travail de 
leur personnel afin de garantir l’équité des tournus entre les équipes et les piquets qui des 
samedis, dimanches et en soirée et qui sont majorées. 
Les chefs de service, quant à eux, ne comptabilisent pas leurs heures supplémentaires qui 
font partie des exigences du poste. 
Le total des heures supplémentaires pour l’ensemble du personnel de la commune au 30 juin 
2021 correspondait à 0.7 EPT (1492.5 heures). Ces heures sont le plus souvent récupérées 
et non payées. 
Mobatime 
Dès le début de l'année 2022, la commune disposera d’un système de gestion du temps de 
travail par Mobatime. Ce logiciel permettra à la commune d'optimiser la gestion du temps de 
travail, de suivre les heures supplémentaires au fur et à mesure, de faciliter la planification des 
horaires du personnel, d'éditer des statistiques, de déterminer le taux d'absentéisme et 
d’établir facilement un rapport. 
Mobatime offrira aux employés une autogestion transparente des heures et permettra de 
visualiser en tout temps le solde des heures sur leur smartphone. 
Coûts 

Quoi 
Coûts (CHF) 
Affaire jugement au Tribunal fédéral 
Avocats, Canton de Vaud, Tribunal fédéral 
30'140.40 
(Solde qui reste à payer) 
Avocats - conseils 
Avis de droit de manière générale 
2'144.00 
Permanence annuelle (forfait) 
Crise.ch + PCE Romandie 
692.00 
Entretien personne de confiance (1 personne) 
390.00 
Changement de chef de Service 2 salaires versés 
(janvier et février 2021) montant brut) 

23'350.00 
Recrutement chef de Service 
1ère procédure - Préférences - 3 analyses de potentiel ; 
2e procédure - Valeur plus - 2 assessments 

5'600.00 
10'166.90 

22 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Coûts en 2021 

Quoi 
Coûts (CHF) 
Audits 
Move Up 
Move Up 

16'155.00 
16'155.00 
Recrutement chef de Service 
(1 assessment) 

5'385.00 
Prime remplacement chef de Service 
(4 mois - septembre à décembre 2020) 
3'100.80 

Conclusion 
Les mesures de la santé et sécurité au travail et de protection de la santé au sein de la 
commune sont continuellement mises à jour. Les RH soutiennent le processus de recrutement 
et de licenciement en collaboration avec des partenaires externes. Le secrétaire municipal est 
le chef du personnel et supervise le service des RH dont le rôle est opérationnel. 

Selon le rapport de la COGEST de 2019 sur le service des RH, la gestion des RH est au stade 
deux d’évolution sur trois, ce qui signifie que les RH sont les copilotes opérationnels des 
services. Un lead au niveau stratégique et une vision à long terme reste à développer. 

Vœux de la commission de la gestion 
● Continuer à former et à sensibiliser le personnel aux risques psycho-sociaux, veiller aux 
indicateurs (absences, heures supplémentaires, réclamations, turn-over) et collaborer 
autant que possible avec tous les services pour prévenir les risques -> une enquête de 
satisfaction en 2022 semble planifiée. 
● Renforcer la collaboration bilatérale, notamment entre le personnel et les responsables 
afin d'instaurer une atmosphère de confiance et de bienveillance et d'éviter la récurrence 
des risques psycho-sociaux. 
● Le recrutement d'un spécialiste ou d'un cadre est souvent très lent. Les coûts d'un mauvais 
recrutement peuvent être très élevés, la commune doit poursuivre son attractivité sur le 
marché du travail par tous les moyens externes/internes possibles en anticipant les 
besoins et en travaillant avec des spécialistes : 
-> Compte tenu des coûts de licenciement et du risque élevé de risques psycho-
sociaux nous suggérons que la commune continue à travailler avec une agence de 
recrutement de cadres pour les engagements des cadres et la possibilité d’allonger le 
temps d’essai de 3 mois supplémentaires par rapport au code des obligations. 
-> au vu de la proximité du niveau des responsabilités entre le secrétaire communal et 
des chefs de service, exiger que le PCE-Romandie gère, conjointement avec le 
secrétaire communal et les municipaux, les situations problématiques qui touchent les 
cadres 
-> L’élaboration du cahier de charge est très importante pour attirer les bons candidats 
pour les postes aussi importants que le chef de service. Ces postes attirent peu de 
candidatures. La COGEST veut que ce problème soit partagé avec un prestataire 
externe, qui ré-voie également la formulation du cahier de charge pour mieux cibler les 
candidats potentiels. 
● Développer une vision stratégique des RH pour anticiper le futur. Développer des projets 
de carrière pour chaque collaborateur et un catalogue de compétences et de leur 
actualisation. Exiger du personnel qui est en fonction depuis longtemps à la commune à 
suivre des formations continues régulièrement. 

23 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
● Adopter un dispositif de risques psychosociaux dans le statut de personnel communal et 
notamment stipuler l’art. 328 du Code des obligations (CO) comme suit : 

1 L’employeur protège et respecte, dans les rapports de travail, la personnalité du 
travailleur ; il manifeste les égards voulus pour sa santé et veille au maintien de la moralité. 
En particulier, il veille à ce que les travailleurs ne soient pas harcelés sexuellement et qu’ils 
ne soient pas, le cas échéant, désavantagés en raison de tels actes. 

2 Il prend, pour protéger la vie, la santé et l’intégrité personnelle du travailleur, les mesures 
commandées par l’expérience, applicables en l’état de la technique, et adaptées aux 
conditions de l’exploitation ou du ménage, dans la mesure où les rapports de travail et la 
nature du travail permettent équitablement de l’exiger de lui. 

Adopter une politique de “tolérance zéro” pour tout harcèlement, mobbing, discrimination 
et sanctionner les écarts à la hauteur de leur gravité et le mentionner dans le statut de 
personnel communal sur chapitre sanctions. 
DISPENSE DE PERMIS DE CONSTRUIRE ET PERMIS D’HABITER 
(22 novembre 2021) 

Rapport sur les dispenses de mise à l’enquête pour les permis de construire, les permis 
d’habiter et les coûts de la police des constructions, la taxe sur l’équipement 
communautaire et le PGA. 

Introduction 
L’objectif de cette séance était de connaître la situation de notre commune concernant (i) le 
processus d'obtention dispenses de mise à l’enquête pour les permis de construire, (ii) le 
contrôle des travaux de construction, (iii) les conséquences du PGA sur la densification et (iv) 
la recette des permis de construction. 

1. Permis de construire avec dispense de mise à l’enquête 
Nature des dispenses : Conformément à l'article 111 de la Loi sur l'aménagement du territoire 
et les constructions (LATC), la Municipalité peut dispenser de l'enquête publique les projets 
de minime importance. L'article 72d du Règlement d'application de la Loi sur l'aménagement 
du territoire et les constructions (RLATC) énumère des exemples de tels travaux. Certaines 
demandes nécessitent une autorisation cantonale sans qu'il soit nécessaire de procéder à une 
enquête publique. En principe, pour une dispense de mise à l’enquête, la signature des voisins 
est requise, mais ce n'est pas une obligation légale. Les voisins ont la possibilité de faire 
recours en cas d'opposition. 

Décision : La décision d’accorder une dispense revient au SUTP en application de l'art. 72d 
RLATC et 111 LATC ch. 1 et en cas de doute l’enquête publique s’impose. La Commission 
consultative d'urbanisme n’est pas concernée par ces demandes, elle est convoquée 
uniquement pour des projets particuliers ou sur un objet particulier. La Commission de 
salubrité n'intervient pas non plus pour les objets dispensés d'enquête. Pour la rénovation de 
la peinture des façades, le propriétaire doit fournir un échantillon de la couleur ainsi que les 
références de celle-ci, la Commission des couleurs valide le choix. Une visite sur place est 
parfois nécessaire. L'autorisation est délivrée dans les 10 jours après réception de tous ces 
éléments. La consultation des voisins n'est pas nécessaire pour la couleur. Il n'y a pas de 
restrictions particulières à l'utilisation de certaines couleurs. 

24 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
A titre d’information en 2021, environ 50% des demandes des permis de construction (55 
dossiers) étaient finalement dispensés de mise à l’enquête. 

2. Contrôle des travaux de construction et permis d’habiter 
Au cours des travaux : Avant le début des travaux, le géomètre transmet l'altitude de la dalle 
du rez pour contrôle et confirmation. L'inspectorat des chantiers (dépendant du district) 
contrôle quant à lui la bienfacture des installations, échafaudages, garde-corps, protection 
amiante, etc… dans le respect des directives de la SUVA, et soumet un rapport 
photographique tous les 3 mois environ. Les travaux devraient respecter les directives de 
l’Association des établissements cantonaux d'assurance (AECA). 

Lors de la mise à l'enquête, une déclaration du responsable qualité en protection incendie 
(selon le degré d'assurance qualité 1, 2, 3, 4) et un plan de protection incendie sont fournis. 
A la fin du chantier il y a une déclaration de conformité signée par le responsable qualité afin 
de décharger les propriétaires. En cas de non-conformité, la municipalité ne délivrerait pas le 
permis d’habiter et demanderait un nouveau dossier de mise à l’enquête. 

La Municipalité peut demander aussi, dans certains cas, une démolition aux frais des 
propriétaires (LATC 127) et/ou éventuellement lui donner une amende en le dénonçant auprès 
du préfet. Cependant, une modification mineure peut survenir pendant les travaux sans mise 
à l’enquête complémentaire. 
A la fin des travaux : Une fois les travaux terminés il y a une visite dite "technique" à des fins 
de protection sanitaire, sécuritaire et de protection incendie. Ceci afin de garantir la sécurité 
physique des personnes. Ces visites sont regroupées en deux à trois séances par année. Une 
refonte de ce système est en cours avec peut-être moins de projet à la fois mais plus souvent. 
A titre d’information, il y a eu 16 projets visités et 2 séances pour 20 villas (10 jumelles) soit 36 
objets visités en 2021. 

3. PGA et densification 
Le plan général d’affectation communal ou PGA de La Tour-de-Peilz a été approuvé par le 
canton et est entré en vigueur en 2019. Dans ce PGA, il y un indicateur appelé potentiel de 
densification qui a été négocié entre la commune et le canton, conformément au plan directeur 
d’affectation cantonal (PDCn). Depuis 2019, le PDCn a été révisé. Aujourd’hui, il est une fois 
de plus en révision. 

La-Tour-de-Peilz est la seule commune de la Riviera à avoir un PGA approuvé par le canton, 
d’où l’explosion des demandes de permis de construire sur son territoire, que ce soit sur des 
terrains non construits ou à la suite de démolitions de bâtiments existants. 

Selon la Municipalité, le PGA permet d’accueillir un maximum de 3’700 nouveaux habitants à 
l'horizon 2036, pour autant que toutes les zones soient densifiées et que tous les bâtiments 
soient construits. Selon la pyramide des âges actuelle de La Tour-de-Peilz (65+ ans : 21%, 20-
64 ans : 58%, 0-19 ans: 21%), une augmentation de la population suite à une densification 
nécessiterait une augmentation importante de nos infrastructures (EMS, école, transports, etc.). 

Une telle augmentation de la population implique d’augmenter les infrastructures pour 
répondre aux besoins de ces nouveaux habitants. Il ne sera pas facile d’y parvenir même si 
une taxe d’équipement communautaire existe à La Tour-de-Peilz, puisque celle-ci n’est 
destinée qu’à couvrir l’investissement des infrastructures et non leur fonctionnement. 

Par ailleurs, le plan général d’affectation communal ou PGA (qui, à l’avenir, sera dénommé 
plan d’affectation communal ou PACom) sera ces prochaines années subordonnées au plan 
intercommunal de l’agglomération Rivelac formée de 18 communes, à savoir les 9 communes 
de la Riviera, les 4 communes du Haut-Lac (Noville, Rennaz, Roche, Villeneuve) et les 5 
communes de la Veveyse Fribourgeoise (Attalens, Bossonnens, Châtel-Saint-Denis, Granges 
et Remaufens). 

25 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Le plan intercommunal définira les grandes lignes et la vision générale de l’agglomération ainsi 
que la répartition des habitants entre toutes ses communes et la gestion de la mobilité à 
l’échelle intercommunale plutôt que communale. De ce fait, il n’est pas exclu que le potentiel 
de densification du PGA actuel puisse être modifié. En attendant, le risque est de voir les 
promoteurs de la région se concentrer sur notre commune pour procéder à des constructions 
nouvelles ou à des démolitions/reconstructions conformément au PGA actuel. 

4. Émoluments administratifs : coûts et financement 
Permis de construire avec dispense de mise à l’enquête : pour les dispenses de mise à 
l’enquête, un forfait de 100.- est perçue. 
Permis de construire avec mise à l’enquête : les émoluments sont fixés par la Municipalité et 
le Conseil d'État selon le document "tarif" des taxes pour permis de construire, d'habiter ou 
d'utiliser. Il s’agit de 1/1000 (1 pour mille) de la valeur des travaux, y compris Code de Frais 
de Construction (CFC 2) + frais de parution dans les journaux. Les montants perçus en 2020 
sont de 67'952.80.- et de 39'361.60 jusqu’au 18.11.2021. Cette taxe est inférieure aux autres 
communes de la région, une augmentation est prévue mais il n’y pas de calendrier pour 
l’introduire. En plus le cas échéant, la taxe pour l'évacuation de raccordement des eaux claires 
– eaux usées et la taxe éventuelle sur les équipements communautaires seront ajoutées. La 
taxe pour les permis d'habiter est inclue dans la taxe relative à la délivrance du permis de 
construire. 
La taxe d’équipement communautaire n’a encore jamais été perçue alors que son règlement 
date de 2016. Elle représente toutefois une source importante de revenu pour la commune. 
La Municipalité actuelle est décidée à la prélever auprès des propriétaires dont l’augmentation 
de SPd (Surface du plancher déterminant) est de 30%. En tenant compte de toutes les 
parcelles de la commune astreinte à cette taxe, c’est un montant qui peut rapporter des 
millions. A titre d’exemple, pour le seul projet d’immeuble construit en 2021 130'608.00 ont été 
facturés pour le projet. 
Centre des autorisations en termes de construction (CAMAC) au canton : Les mises à 
l’enquête par CAMAC sont facturées. Les frais de parution, des contrôles du calcul d'isolation 
thermique sont facturés en sus des frais de délivrance du permis de construire. Les frais de la 
CAMAC sont transmis directement par cette instance aux propriétaires ou architectes. Les 
frais sont établis en fonction du nombre de services consultés. 
Frais d’inspection : En cours de chantier la surveillance de la bienfacture engendre des frais 
selon la convention relative aux prestations fournies par l'Office du travail et l'Inspection du 
travail et des chantiers de la commune de Vevey au prorata des unité de travail de la Tour-de-
Peilz. Par exemple, en 2020, un montant de 16'755.- a été perçue pour 180 unités de travail. 
Vœux : 
● En 2022, planifier le nombre de visites techniques de fin des travaux par an. 
● Augmenter le coût des mises à l’enquête de manière à se situer au moins dans la moyenne 
des communes du canton, d’ici fin 2022. 
● Prélever la taxe d’équipement communautaire pour l’ensemble des constructions réalisées 
depuis 2016 jusqu’à aujourd’hui, d’ici la fin 2022. 
● Veiller, lors de l’élaboration du plan intercommunal, à ce que le potentiel de densification 
n’augmente pas ou, au mieux, qu’il diminue. Par exemple, la Municipalité ne devrait pas 
utiliser son droit d'exemption des servitudes qui limitent la densification et devrait annoncer 
clairement ces mesures aux promoteurs. Par ailleurs, elle pourrait limiter/bloquer l'abattage 
d’arbres à des fins de densification. 
● Identifier et quantifier les coûts associés au développement des infrastructures 
nécessaires à la densification et partager ces prévisions budgétaires avec la CoFin. 
● Étudier la possibilité de réduire la densification, en tenant compte de l'équilibre 
démographique prévu par le plan directeur cantonal. 
● Éviter toute dérogation de permis de construire susceptible d'accroître la densification. 

26 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
COMPÉTENCES INTERNES ET LES CRITÈRES POUR DES 
MANDATS EXTERNES 
(17 janvier 2022) 

Introduction 
Les services concernés par les mandats externes sont principalement le Service de 
l'urbanisme et des travaux publics (SUTP) et le Service des domaines et bâtiments (SDOM). 
Si des mandats existent dans les autres départements de la commune, ils sont minoritaires. 

Le contrat de mandat est régi par le Code des obligations (art. 394 et suivants). Le mandat 
proprement dit est le contrat par lequel le mandataire s'engage à rendre certains services au 
mandant et à agir dans son intérêt. Il peut être conclu à titre gratuit ou - comme c'est la règle 
aujourd'hui - à titre onéreux. 

Les principales obligations des parties sont de rendre les services convenus et, si le contrat a 
été conclu à titre onéreux, d'en payer le prix. Pour rendre les services promis, le mandataire 
doit exercer une certaine activité (conseil, soins, action en justice, gestion de patrimoine, etc.) 
en vue d'atteindre un certain résultat (même si le mandataire ne garantit pas ce résultat). Les 
règles du mandat s'appliquent également aux travaux qui ne sont pas soumis aux dispositions 
légales régissant d'autres contrats (contrat de travail, contrat d'emploi, etc.). 

Critères pour l’attribution de mandats externes 
Les tâches qui doivent être accomplies pour réaliser un projet sont définies par la commune 
(figure 1). Ensuite, la commune évalue si ces tâches peuvent être réalisées en interne ou non. 
Pour ce faire, trois critères sont pris en compte : les ressources, les compétences et la 
disponibilité de la commune pour effectuer le travail. Selon la figure 1, si l'un des critères est 
manquant, le travail sera externalisé par le biais d'un mandat. 

Figure 1. Organigramme pour réaliser les travaux à l’interne ou par un mandat externe. 
La décision est prise après l’évaluation des compétences, disponibilités et les 
ressources existantes de la commune. 

L'appel d'offres fait l'objet d'un appel d'offres publiques. En fonction du résultat de l'appel 
d'offres, les travaux seront attribués à un prestataire. 
Procédure d’adjudication et mise en concurrence 
Selon la loi vaudoise sur les marchés publics (LVMP), il existe trois procédures d’adjudication. 
Procédure gré à gré : la commune et le mandataire s'accordent sur le prix sans passer par un 
appel d'offres. Toutefois, la commune peut demander des offres à des fins de comparaison et 
procéder à des négociations. Dans cette procédure, la commune devrait elle- même prendre 
en compte d’autres critères que le prix (par exemple, la qualité, l'écologie, le social) lorsqu'elle 
contacte l'entrepreneur correspondant. Si plusieurs entreprises répondent aux critères de la 

27 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
municipalité, celle-ci choisira celle qui offre le meilleur prix. Dans ce cas, il n'y a pas de 
possibilité de recours, puisqu'un seul entrepreneur est concerné. 
Procédure sur invitation : la commune invite les mandataires potentiels (soumissionnaires) à 
présenter une offre dans un délai donné, sans publication. La commune doit demander au 
moins trois offres. Au moins un soumissionnaire doit être situé en-dehors de la commune du 
lieu d'exécution. Il existe ici une possibilité de recours, car il y a plusieurs candidats et un seul 
mandataire à la fin, donc les mandataires qui n'ont pas obtenu le contrat pourraient 
éventuellement faire un recours. 
Procédure sélective : la commune lance un appel d'offres publiques pour le marché envisagé. 
Chaque candidat peut présenter une demande de participation. La commune détermine, en 
fonction de critères d’aptitude, les candidats qui peuvent présenter une offre. Il peut limiter le 
nombre de candidats invités à présenter une offre si cela n'est pas compatible avec un 
fonctionnement efficace du mécanisme d'adjudication des marchés. Une concurrence réelle 
doit cependant être garantie. Dans cette procédure, la commune devrait bien définir tous les 
critères qualitatifs écologiques ou sociaux pour attirer uniquement les entreprises qui 
répondent à ces critères. 
Les valeurs seuils des montants de chaque procédure sont définies par l’Accord Intercantonal 
sur les Marchés Publics (AIMP) selon le Tableau 1. 

Tableau 1- Valeurs seuils (encadré en rouge) et procédures applicables aux marchés 
suisse. 

Dans la procédure de gré à gré, si plusieurs entreprises sont contactées pour être comparées, 
le critère du prix est le seul déterminant : l'offre retenue à la fin doit toujours être celle qui 
présente le prix le plus bas. Si des critères qualitatifs, écologiques et sociaux doivent être pris 
en considération, un appel d'offres doit être lancé, même si le marché se situe dans les seuils 
de la procédure de gré à gré. 
En d'autres termes, dans une procédure de gré à gré, les critères qualitatifs sont évalués avant 
de contacter l'entreprise en question. Dans la procédure sur invitation, les critères qualitatifs 
sont présents dans les offres et permettent à la commune de prendre la décision finale non 
seulement sur la base du prix mais aussi sur la qualité du travail. La procédure d'invitation 
serait donc plus transparente en ce qui concerne les critères qualitatifs, sociaux et 
écologiques, puisque ces critères sont présents dans les offres et pourraient être comparés 
afin de choisir l'entrepreneur le plus qualifié sur d'autres aspects que le prix. 
Le Tableau 2, résume l’ensemble des mandats gré à gré et sur invitation des différents services 
de la commune, les compétences requises et les raisons de l'externalisation de ces mandats. 
On constate une nette tendance d’avoir plus de mandat gré à gré (64% des mandats pour un 
montant total de 515'938) par rapport aux mandats sur invitation. Pour le SFIN vue la nature du 
mandat, le gré à gré est naturel. Pour le SADM la totalité des mandats sont de gré à gré. Pour 
le SUTP et SDOM les mandats gré à gré constituent respectivement 63% et 57% des mandats. 

28 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Compétences internes et mandats externes des différents services de la commune. 
Le tableau 2 résume pour chaque département, les mandats externes, les compétences 
requises, les compétences de chaque département et les raisons de l'externalisation. 
Conclusion 
Le tableau 2 énumère les mandats qui sont externalisés selon la procédure de la figure 1. 
Cependant, il ne répond pas à la question de savoir dans quelle mesure les 
compétences/ressources/disponibilité de notre commune sont adéquates au vu de sa taille et 
en comparaison avec d'autres communes de même taille. Il n'est pas non plus clair si les trois 
critères sont d'égale importance pour la municipalité, ou si l'un ou l'autre doit être privilégié : 
par exemple, la municipalité doit-elle privilégier la compétence en engageant des chefs de 
service avec un cahier des charges plus rigoureux, ou doit-elle privilégier les ressources afin 
d'avoir plus de personnel dans un service ? 
La procédure d'externalisation, comme le choix de l'entreprise, requiert également des 
compétences. Par exemple, la commune peut confier à chaque fois le même type de mandat 
à la même entreprise pour gagner du temps, ou bien elle peut décider de faire une nouvelle 
recherche à chaque fois. Il est donc important de connaître le nombre de mandats par 
entreprise en 2021. 
Le choix de l'externalisation dépend également de la nature du travail. En effet, si on souhaite 
disposer en interne d'une personne ayant les compétences requises pour certains travaux 
importants mais limités dans le temps, que ferait-on de cette personne une fois le travail 
terminé si un travail similaire n'est pas prévu ultérieurement ? Il est donc important d'avoir un 
équilibre permanent entre les besoins internes et le type de travail. 
Par ailleurs, pour certains travaux, afin d'éviter le risque d'erreur et de responsabilité, il est 
préférable d'externaliser le travail (par exemple, la résistance sismique). Une vision à long 
terme serait nécessaire pour définir l'étendue des compétences/ressources/disponibilités dont 
la commune aurait besoin. 
Vœux : 
● Avoir une vision à long terme des projets pour définir les compétences nécessaires du 
personnel au moment de l'embauche (mettre dans l'annonce d’embauche des exemples 
de projet, et évaluer les compétences des candidats). 
● Mener une étude sur les compétences requises internes, actuelles et futures en fonction 
des projets à venir, dans le but de mieux évaluer la pertinence des mandats externes et 
varier le profil des mandants 
● Établir clairement l’actualisation des compétences en fonction des futurs projets potentiels 
et inciter vivement la formation continue 
● Mener une étude sur le coût de l’internalisation/ l’externalisation des travaux de conception 
et de suivi des chantiers sur les routes, mais aussi des avantages et inconvénients de 
chacune 
● Augmenter le nombre de mandats sur invitation dans les services SUTP et SDOM afin de 
pouvoir définir les critères qualitatifs, sociaux et écologiques

29 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Tableau 2- Mandats sur invitation et gré à gré externes par service, les compétences requises et internes. 

Service 
Désignation 
Mandats en cours ou à 
l’étude 
Adjudicataire 
Montant net TTC du 
mandat 
Compétences interne 

Compétences 
requise 

sur 
invitation 
gré à gré Raisons d’externalisation 
SUTP 
Mandats 
d’ingénieurs 
civils ou 
spécialisés 

Compétences 
requises : 
Urbanistes 
Ingénieurs en 
mobilité 
Ingénieurs en 
environnement 
Géomètres 
Réaménagement de la RC 
780 (Maladaire / Entre-deux-
Villes)1 
Petignat & 
Cordoba 
Ingénieurs-
Conseils SA 
222'757 

Pas de compétences ou de 
ressources à l’interne. 

Pour les mandats de grands projets 
de travaux publics, le Service 
endosse le rôle de maître d’ouvrage. 

Pour les projets de moindre 
importance (entretien, réparation, 
etc.) les travaux sont effectués avec 
les compétences internes autant que 
possible. 
Réfection du ch. des Bulesses 
B+C 
Ingénieurs SA 
157'054 

Réfection du ch. Adolphe-
Burnat 
Géo Solutions 
Ingénieurs SA 

101'500 
Réfection du ch. de Gérénaz 
Sollertia 
Riviera SA 

37'800 
Réfection de l’Av. des 
Mousquetaires 
Sollertia 
Riviera SA 
40'926 

Réfection des berges et du lit 
du ruisseau de l’Oyonne 
secteur Bd d’Arcangie 2 
Herter & 
Wiessmann 
Ingénieurs-
Conseils SA 

19'347 
Réfection des berges et du lit 
du ruisseau de la Maladaire 
secteur ch. des Cornaches 
A l’étude 
Herter & 
Wiessmann 
Ingénieurs-
Conseils SA 

26'548 
Réaménagement de l’Av. du 
Clos d’Aubonne 
MCR 
Ingénieurs-
Conseils SA 
51'000 

30 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Réaménagement de l’Av. de la 
Gare 
Team Plus et 
Verzone 
Woods 
Architectes 
22'806 

Réfection du chemin du 
Gregnolet 
Sollertia 
Riviera SA 
19'993 

Réfection des berges et du lit 
du ruisseau de Sully secteur 
Rte de Chailly 
B+C 
Ingénieurs SA 

40'475 
Établissement du plan 
quinquennal d’entretien des 
routes 2021-2026 
Ertec 
Ingénieurs-
Conseils SA 

19'925 
Étude de mise en conformité 
OPB du réseau routier 
communal (ingénieur en 
environnement / bruit) 
Ecoscan SA 

56'638 
Étude des dégâts constatés 
sur le revêtement de la 
Grand’Rue 
Ertec 
Ingénieurs-
Conseils SA 

4'120 
SUTP 
Mandats de 
spécialistes 

Compétences 
requises : 
Avocats 
Notaires, 
Ingénieur 
spécialisé 
Spécialiste de 
protection 
incendie 
Diverses procédures 
Urbalex 
avocats, Me 
Ch. Misteli 

Mandats à 
l'heure 
selon 
affaires 
considérées 
Contrôle des dossiers 
énergétiques des demandes 
de permis de construire3 
Champmartin 
& Spycher 
Ingénieurs 
Contrôle des dossiers de 
protection incendie des 
demandes de permis de 
construire4 
M. Guy 
Rittener, 
ramoneur 

31 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
SDOM 
Mandats 
d’ingénieurs 
civils ou 
spécialisés 

Compétences 
requises : 
Architecte 
Château - procédure ouverte 
ACE Architectes 

Montant net 
TTC versé 
en 2021 sur 
les mandats 
attribués 
Pas des compétences spécifiques 
en interne ou l’ampleur du mandat 
est trop conséquent pour le réaliser 
en interne (Courbet et Château) 

La commune réalise des travaux de 
petite taille,p.ex. changement de 
chaudière, transformation 
d’appartement qui sont récurrents et 
qui se manifestent de manière 
régulière. 
Mandat gré à 
gré ou sur 
invitation sur 
Courbet ou 
Château en 
2021 

Compétences 
requises : 
Ingénieur 
CVRSE5 
Ingénieur civil 
Spécialistes 
techniques 
Sanitaire Courbet 
H. Schumacher 
11'976 

Sanitaire Château 
BA Consulting 
3'000 

Chauffage ventilation Château 
Enerconseils 
SA 
17'836 

AEAI Château 
Fire Safety 

1'361 
Ing. Civil château 
Kaelin 
Associés 
8'261 

Physique bâtiment Courbet 
BIFF Ing 
Conseil 
10'454 

Aménagement extérieur 
Courbet 
L'atelier du 
Paysage 
22'656 

Hydraulicien Courbet 
Ribi SA 

2'472 
Consultant restaurant Courbet 
Gastroconsult 

3'770 
Archéologue Courbet 
Arcchéodunum 

40'215 
Géomètre Château 
Géosolution 

1'100 
Paratonnere château 
Perrusset 

2'154 

32 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Mandats de 
spécialistes 

Compétences 
requises : 
Avocats 
Notaires, 
Ingénieur 
spécialisé 
Spécialiste de 
protection 
incendie 
Ingénieur AEAI7 
Planification énergétique 
territoriale8 
BG Ingénieurs 
conseils (50% 
sont pris en 
charge par le 
canton) 
42'078 

Remplacement des 
chaudières du complexe des 
Mousquetaires 
Chuard 
Ingénieurs 
conseils 
17'318 

Remplacement filtration 
piscine 
O Conseils 
Sàrl 

20'599 
Aménagement extérieur 
Team Plus et 
Verzone 
Woods 
(extension 
mandat SUTP 
sur domaine 
communal) 
3'231 

Établissement de CECB6 
Energie 
Concept sa - 
Enerconseil sa 

7'310 
Mise à l’enquête de faible 
ampleur : architecte, 
géomètre, ingénieur AEAI 
(Association des 
établissements cantonaux 
d'assurance incendie) 
SP 
Architecture-
LTDP - 
Géosolution 

2'054 
Suivi et accompagnement de 
travaux particuliers 
Emyx ing civil, 
Aska conseils 
spécialiste 
ascenceurs 

16'370 

33 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Avocats pour des différents 
avec les locataires ou 
défenses des intérêts de la 
commune 
Urbalex- 
LTDP, Alain 
Pichard-Vevey 

21'624 
Notaire pour documents 
transactionnels 
Sandra Laydu 
Molinari- 
Montreux 

6'900 
SFJSC 
Mandat 
d’architectes et 
de conseils 
business plan et 
master plan 
Projet Espace Derib9 
Go2Play (pas 
de dépense en 
2021) 

0. 
Pas des compétences spécifiques 
en interne ou l’ampleur du mandat 
est trop conséquent 
SADM 
Ressources 
humaines 
Accompagnement juridique 
Mes Olivier 
Subilia et 
Sayeh 
Hunziker 

3'338 
Brevet fédéral de spécialiste RH 

Pas d'archiviste dans la Commune 
Mandats pour assessments et 
audits de fonctionnement 
Aucun en 
2021 

0 
Personne de confiance pour la 
prévention des conflits et le 
harcèlement 
PCE 
Romandie 

4'160 
Archives 
Gestion des archives 
communales 
Pro Archives 

39'943 
Établissement d’un plan de 
classement et mise en place 
les bonnes pratiques en 
matière d’archivage 
Pro Archives 

0 
Greffe municipal 
Élaboration du programme de 
législature 
Habilis Conseil 

15'000 

34 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
SFIN 

Révision de la comptabilité de 
la Commune 
Fiduciaire 
Gross 

21'217 
La révision n'est pas de compétence 
de la Commune 
Obligation légale selon l'article 35b 
du Règlement sur la comptabilité 
des Communes (RCCom) 

Total 
651'345 
515'938 

1 : Étude et travaux des routes cantonales en traversée de localité, subventionnés jusqu’à 40 % par le canton 
2 : Études et travaux liés aux ruisseaux, subventionnés en règle générale pour 60 % 
3 : Les frais liés à l’étude énergétique des demandes de permis de construire sont refacturés aux demandeurs. 
4 : Les frais liés à l’étude des dossiers de protection incendie sont indirectement financés par la taxe sur les permis de construire 
5 : CVRSE : Chauffage, Ventilation, Sanitaire et Électricité 
6 : CECB : Certificat énergétique cantonal des bâtiments. Des subventions de l’État ont été obtenues pour l’établissement de CECB (70%). 
7 : AEAI : Association des établissements cantonaux d'assurance incendie 
8 : Des subventions de l’État ont été obtenues pour le mandat de planification énergétique territoriale (50%) 
9 : Des subventions de l’État ont été obtenues pour le mandat (40%). Le solde a été payé par la famille Derib (20%) et le budget annuel (40%)

35 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
ASSAINISSEMENT DES BÂTIMENTS 
(28 février 2022) 

Introduction 
La Commission de Gestion a choisi ce sujet pour avoir une vue d’ensemble sur 
l’assainissement des bâtiments communaux, aussi bien du point de vue énergétique que des 
émissions de CO2, mais aussi des énergies renouvelables. De plus, elle souhaitait obtenir des 
informations sur les mesures prises par la commune pour inciter les privés à assainir leurs 
bâtiments. 

C’est quoi un assainissement énergétique ? 
L’assainissement énergétique d’un bâtiment vise à diminuer son empreinte écologique, 
environnementale et à réduire les émissions de CO2. Concrètement, il s’agit de diminuer : 
● les déperditions thermiques mesurées par l’Indice Dépense de Chaleur (IDC) 
● les émissions de CO2 (mesurée en kg CO2/m²) 
● la consommation d’électricité 
● la consommation d’eau et d’eau chaude sanitaire (ECS) 
Avant d’améliorer la consommation énergétique d’un bâtiment, il est nécessaire d’établir un 
bilan au moyen d’un certificat énergétique cantonal des Bâtiments (CECB) effectué auprès 
d’une personne agréée. 

Une fois le CECB réalisé, on classe les bâtiments selon un indice qui évalue et caractérise la 
consommation énergétique et qui a été créé par la Société suisse des ingénieurs et des 
architectes (SIA). 

Situation actuelle du parc immobilier communal 

Bâtiments d’utilité publique 
Durant l’année 2021, la toiture de l’Ancien Stand a été rénovée et isolée, paiement 50% pour 
la commune après déduction d’un subside de 13’140.00 et la reste Société Nautique Vevey - 
La Tour (SNVT). 

36 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
La commune a exécuté des réfections ces dernières années sur les bâtiments suivants : 

● Maison de commune en 2018 : remplacement des fenêtres, isolation périphérique et 
remplacement du chauffage à la Grand-Rue 46 et 48 (cf. Préavis 17/2017) 
● Temple en 2019 : isolation thermique du sol (cf. Préavis 27/2016) 
● Collège Courbet en cours dont l’objectif visé pour l’indice énergie SIA est B 

La maison Hugonin et le bâtiment de Béranges 111 (La Farraz - voirie, parcs et jardins) font 
actuellement l’objet d’une étude d’assainissement énergétique. A Béranges 111, la chaudière 
de 610 kW, mise en service en 1979 et fonctionnant au gaz et au mazout est un des deux 
chauffages de la commune qui n’est pas conforme aux exigences de l’Ordonnance sur la 
protection de l’air (OPAIR), 
D’autres bâtiments comme Béranges 212, les garderies Yakari et Croquelune dont la 
construction date des années 1940, n’ont jamais subi de rénovation et aucun projet 
d’assainissement n’est prévu. Au vu de leur taille et de leur consommation énergétique, ils 
seront traités dans un 2ème temps. 

Bâtiments scolaires 
Les collèges ont quasiment tous été rénovés au cours des 30 dernières années, seuls le 
collège Cadet Roussel et le Pavillon de Vassin n’ont subi qu’un rafraichissement. 

Par ailleurs, la commune recevra, en 2022, CHF 61'290 pour l’installation déjà réalisée des 
PAC du collège et du pavillon de Bel-Air. 

Quant au complexe scolaire des Mousquetaires, il est le plus gros consommateur en énergie 
de la commune, ce qui est principalement dû à la piscine et à la salle de gym. C’est la deuxième 
installation de chauffage qui ne répond pas aux exigences de l’OPAIR à la commune. Les 2 
chaudières de 1750 kW chacune datent de 2000, elles doivent être remplacées en 2022, un 
budget de CHF 600'000 a été prévu à cet effet ainsi qu’un subside de CHF 61'290. Une étude 
en cours examine diverses alternatives : un chauffage mixte (gaz, pellets, etc.) pour éviter des 
pénuries d’un combustible ou l’autre, la pose d’une pompe à chaleur (PAC) et le raccorder au 
réseau du groupe E. 

Tableau 1 : Classification énergétique des bâtiments d’utilité publique et bâtiments scolaires 

Classe 
énergétique 
Année de la 
construction 
Indice de 
dépense 
de 
chaleur 
(kWh/ 
m²/an) 
Agent 
énergétique 
Complexe 
sportif 
des 
Mousquetaires 
G 
1977 
318 
Sur 
centrale 
des 
Mousquetaires 
Collège Cadet-Rousselle 
G 
1974 
242 
Gaz 
Bat. Voirie, parc & jardins 
G 
1981 
200 
Gaz + Mazout 
Maison Hugonin 
G 
Fin 
18ème 
- 
1959 
157 
Gaz 
Collège des Mousquetaires 
G 
1974 - 1976 - 
1991 
155 
Gaz + Mazout 

37 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Collège des Marronniers 
G 
1905 
153 
Sur 
centrale 
des 
Mousquetaires 
Collège Charlemagne 
G 
1841 - 1973 
152 
Sur 
centrale 
maison 
Complexe sportif de Bel-Air 
G 
1995 
144 
Gaz 
Collège Bel-Air 
G 
1964 
117 
PAC eau-eau 

Bâtiments locatifs 
Le parc immobilier locatif de la commune est composé de 16 bâtiments dont la plupart ont été 
construits entre 1920 et 1970. 

5 bâtiments seulement ont été rénovés entre les années 1986 et 2012 : 

● Chemin de Béranges 51 et 53 en 1986 (rénovation - assainissement) 
● L’assainissement de l’enveloppe au Chemin de Béranges 74 en 2012 et à l’avenue des 
Baumes 22 en 2002 et 24 en 2001 
● Le remplacement des fenêtres à la rue du Château 24 et à la rue du Port 3 en 2011. 

Tableau 2 : Classification énergétique des bâtiments locatifs 

Classe 
énergétique 
Année de la 
construction 
Indice 
de 
dépense 
de 
chaleur (kWh/ 
m²/an) 
Agent 
énergétique 
Rue des Terreaux 5 
G 
1935 
238 
Gaz 
Grand-rue 58 
G 
1933 
234 
Électrique 
direct 
Rue du port 3 
G 
1912 
190 
Gaz 
Chemin de Béranges 53 
G 
1954 
156 
Pellet 
Avenue de la Perrausaz 2 
G 
1934 
149 
Mazout 
Avenue de Traménaz 24 
G 
1920 
132 
Mazout 
Chemin de Gérénaz 7 
G 
1964 
127 
Gaz 
Grand-rue 56 
G 
1933 
104 
Gaz 

En conclusion, la plus grande partie du parc immobilier locatif de la commune se situe dans la 
catégorie la plus basse de l’indice énergie SIA2031, à savoir la catégorie G. Au vu de ce très 
bas score et de la motion de Philippe Eugster (2020) « Accélérons les travaux 
d’assainissement énergétique du parc immobilier communal », la commune a mandaté une 
étude afin d’obtenir la classification énergétique de tout son parc immobilier. 

Par ailleurs, l’assainissement des enveloppes de Grand-Rue 50 et 56 a été budgété en 2022-
3, à raison de CHF 3'100'000. D’autres travaux d’assainissement ont été budgétés (cf. Budget 
2022) à raison de CHF 1 Mio/année, ceci jusqu’à la fin de la législature. 

38 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 

Energies renouvelables 
La commune dispose de plusieurs installations de panneaux solaires photovoltaïques sur : 

● Collège des Mousquetaires : 122'711 kWh 
● Salle des Remparts : 60'439 kWh 
● Collège de Bel-Air : 85'986 kWh 
● Maison de Commune : 7'997 kWh 

277'133 kWh produits par les installations photovoltaïques déjà en activité couvrent environ 
les besoins de 80 ménages. 

L’installation de photovoltaîque sur le Collège Courbet est en cours, sa production par année 
a été estimée à env. 395'000 kWh, soit la consommation moyenne de 100 ménages (Préavis 
13/2021). 

Ce que la Commune a entrepris 
● La commune a engagé depuis octobre 2020, Mme Mahboube Rahnama, ingénieure en 
énergie (et environnement) ; Mme Rahnama est au bénéfice d’un Bachelor en génie 
mécanique des fluides et va prochainement terminer un Master en énergie et 
développement durable. Afin de pouvoir accélérer la mise en place et la conception de 
mesures d’assainissement dans les rénovations de peu d’ampleur. Les rénovations plus 
importantes sont confiées à des mandataires externes. Dès l’obtention de son Master, 
Mme Rahnama pourra elle-même procéder à des analyses CECB et CEBC+, reste à 
définir quelle partie pourrait être confiée à un mandataire externe pour continuer à 
bénéficier des subventions. 

● La commune a fait faire plusieurs calculs de CECB ou CECB+ afin de définir les bâtiments 
les plus énergivores et les moins bons IDC, ce qui lui a valu un subside CHF 2’000. 

● Le suivi énergétique du parc immobilier administratif a été inscrit sur la plateforme 
informatique Energotools en 2021. Le parc immobilier locatif y sera introduit dès 2022. 

39 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 

● Une réponse aux motions de M.Guy Chervet PLR « La propriété est aussi une 
responsabilité » prise en considération le 15 février 2012 et la motion de M. Philippe 
Eugster PLR « Accélérons les travaux d’assainissement énergétique du parc immobilier 
communal » sera apportée durant l’année 2022 et, sur demande de la Municipalité, une 
présentation du concept d’assainissement sera faite aux conseillers communaux. 

● La commune, par le règlement du Fonds d’énergie et de développement durable (FEDD), 
se prépare à mettre à disposition des subventions communales afin d’encourager les 
privés à assainir leurs biens et de renforcer les subventions cantonales. Ce règlement est 
actuellement examiné par le canton. 

Conclusion 
La commune et les municipaux se disent conscients de l’enjeu écologique de l’assainissement 
du parc immobilier communal et ont déjà entrepris certaines démarches dans ce sens, 
notamment en termes d’évaluation de la situation et de budgétisation de travaux. Cependant 
la commune peine à concrétiser l’assainissement de ses bâtiments. De plus, la commune ne 
parvient pas à planifier ses travaux d’assainissement de manière à profiter des subventions 
quand celles-ci sont maximales. En effet, les subventions ont tendance à diminuer au cours 
des années. La commune n’anticipe pas les travaux pour en bénéficier au maximum. Dans le 
plan d’investissement de la prochaine législature 2021-2026 la rénovation et l'assainissement 
des locatifs a été budgétée pour un montant de 6.1 millions. 

Vœux : 
● 
Identifier les bâtiments qui ne pourront bénéficier d’un assainissement au vu de leur trop 
mauvais état actuel et déterminer le devenir de ceux-ci (vente, démolition et reconstruction, 
etc). 

● 
Proposer une stratégie et un calendrier d’assainissement des immeubles du parc 
immobilier en tenant compte du rapport coûts/bénéfices et en maximisant les possibilités 
de toucher des subventions (celles-ci ont généralement tendance à diminuer au cours des 
années) et en informer le conseil. 

● 
Proposer un crédit cadre pour l’assainissement des bâtiments de catégorie G pour un 
premier lot d’immeubles sur les 10 prochaines années. 

● 
Mener une réflexion : quelle part des CEBC pourrait être externalisée pour continuer à 
bénéficier des subventions qui existent aujourd’hui. 

● 
Orienter les privés à effectuer des assainissements sur leurs biens lors de séances 
d’information. 

● 
Identifier les besoins d’assainissement pour renforcer l’accompagnement des 
constructeurs en matière d’assainissement si nécessaire. 

1 

PREAMBULE 

Pour le contrôle des comptes, la COGEST a eu trois séances où la Municipalité et les chefs 
de service ont répondu à nos questions. La première séance, le 11 avril 2022, a eu lieu avec 
le Service de Famille, Jeunesse, Sport et Culture (SFJSC), puis, le 02 mai 2022, avec le 
Service de l’Administration Générale (SADM) et Service Domaines et Bâtiments 
(SDOM). Finalement, le 10 mai 2022, un échange a eu lieu avec le Service d’Urbanisme et 
Travaux Publics (SUTP) ainsi qu’avec le Service de Finances (SFIN). 

La COGEST tient à remercier tout particulièrement Mme la syndique Sandra Glardon et MM. 
Pierre-André Dupertuis, Jean‐Pierre Schwab et Michael Zenger d'avoir rédigé par écrit leurs 
réponses à l'intention de la COGEST, ce qui a grandement simplifié le processus d’élaboration 
du présent rapport. 

RESULTATS COMPTABLES 2021 

En séance du 4 avril 2022, la Municipalité a approuvé les comptes de l’exercice 2021 de la 
Commune comme suit : 

Total des charges 
CHF 
80'274'255.63 
Total des revenus 
CHF 
80'350'008.91 
Excédent de revenus 
CHF 
75'753.28 

La Commune résume cet exercice comme : « Un bel exercice avec un bénéfice retrouvé après 
deux années déficitaires ainsi qu’une marge d’autofinancement en nette hausse, grâce à des 
charges maîtrisées et des recettes fiscales supérieures au budget, tant pour les personnes 
physiques que morales. » 

RAPPORT DE L’ORGANE DE CONTRÔLE 

Dans son rapport daté du 12 avril 2022, la Fiduciaire Jean-Christophe Gross SA à Vevey 
atteste le contrôle des comptes 2021 de la Commune de La Tour-de-Peilz en ces termes : 

Opinion d’audit 
« Selon notre appréciation, les comptes annuels de la Commune de La Tour-de-Peilz pour 
l’exercice arrêté au 31 décembre 2021 sont conformes à la loi sur les communes du 28 février 
1995 et au règlement cantonal sur la comptabilité des communes du 14 décembre 1979. » 

2 

CONTRÔLE DES COMPTES PAR SERVICE 

ADMINISTRATION (SADM) 

1 Administration générale 
10 Autorités 
101 Municipalité 
101.3091.00 Frais de formation Le compte est uniquement dédié aux frais de formation des 
membres de la Municipalité. Avec le changement de législature, les municipaux, dont ceux 
entrés en fonction au 1er juillet 2021 ont suivi diverses formations telles que : 
- Développement durable, changer les comportements ; 
- Programme énergétique et climatique dans les communes ; 
- Réussir un processus participatif : règles de base, bonnes pratiques et boîte à outils pour 
le terrain ; 
- Stratégie et pilotage de l’action communale ; 
- Communes, Communiquez ! ; 
- Les bases du pilotage communal ; 
- Communes et médias, mode d’emploi ; 
- Rôles et responsabilités des communes ; 

111 Administration générale 
111.3185.00 Honoraires et frais de procédure 
Dans ce compte, le montant dédié à la société ProArchives qui gère le système de classement 
et d’archivage communal est budgétisé. Les montants dépensés dans ce compte sont les 
règlements des factures pour les prestations effectuées. 

111.3658.05 Subventions - Bus Petit Prince 
Il s’agit d’une prestation particulière hors facture des VMCV. Elles sont comptabilisées ici pour 
des raisons historiques. 

111.4359.00 Recettes diverses 
Il s’agit d’un compte qui régularise la différence entre les montants portés en réserve 
(transitoires) et ceux effectivement dépensés d’une année à l’autre. 

12 Service de l’économat 
121 Centre d’impression 
121.3163.00 Locations de photocopieur couleur 
A la fin d’un contrat de leasing, celui-ci est renégocié ou fait l’objet d’un appel d’offres. Des 
conditions plus favorables ont pu être négociées. 

13 Personnel et assurances 
130 Personnel 
130.3091.00 Frais de formation du personnel 
Le compte est dédié aux frais de formation destinés à l’ensemble du personnel communal, 
chefs de service compris (excepté les auxiliaires et les concierges locatifs). Ces frais 
regroupent les finances d’inscriptions, d’éventuels examens. Les déplacements et repas 
inhérents aux formations sont également comptabilisés dans ce compte. En 2021, c’est près 
d’une cinquantaine de collaborateurs et collaboratrices qui ont bénéficié de formation. Outre 
2 CAS et 1 diplôme de spécialiste en administration, il s’agit de formations continues pour 
améliorer les compétences et les connaissances du personnel (les formations 
« informatiques » sont par contre imputées dans les comptes 190). 

130.3091.01 Frais de formation des apprentis 
Tous les frais liés à la formation des apprentis sont imputés dans ce compte, tels que formation 
spécifique destinée aux apprentis, participations financières aux cours inter-entreprises, 

3 

déplacements et frais de repas liés à ces formations, matériel scolaire pris en charge par la 
commune à raison de 2/3 du montant total, cours d’appui, cours blocs pour les apprenties et 
apprentis des Secteurs conciergerie, voirie et parcs et jardins, cours offerts aux apprenties et 
apprenties de dernière année « décrocher son premier job ». En raison du COVID, plusieurs 
formations, cours blocs et sorties ont été annulées, ce qui explique la diminution de frais 
effectifs. 

130.3099.02 Charges diverses 
Ce compte est utilisé pour les frais divers du personnel comme : 
- les frais d’accueil de nouvelles et nouveaux collaborateurs ; 
- les frais liés aux réceptions dues aux départs à la retraite, aux jubilés 
- l’achat de tickets à gratter pour les anniversaires (montant budgétisé) 
- participation de l’employeur au réseau REVE (montant budgétisé) 
- billets VMCV pour les déplacements professionnels (montant budgétisé) 
- gratifications de fin d’année (montant budgétisé) 
- chèques REKA (montant budgétisé) 
En raison du COVID, les réceptions ont été suspendues en 2021 ce qui a considérablement 
baissé le montant effectif dépensé. 

16 Économie et tourisme 
160 Économie 
160.3658.00 Actions de soutien à l'économie 
En 2021, 1458 bons ont été émis pour un montant total de 450'000.00 CHF. Les bons sont 
valables jusqu'à la fin de 2022 pour un montant total des bons utilisés de 396'504.40 CHF. 
Une réserve de 59'900.‐‐ a été passée dans ce compte en 2021 afin de disposer des fonds 
nécessaires pour finaliser l'opération en 2022. 

6 Sécurité - population - feu 
60 Police administrative 
600 Administration 
600.3521.00 Association Sécurité Riviera (ASR) et 600.3809.00 Attribution fonds régul. 
péréq. (réforme policière) 
Il s’agit d’une répartition différente entre les communes de la Riviera de la même facture suite 
à l’augmentation de la population de La Tour-de-Peilz. 

SERVICE FAMILLE, JEUNESSE, SPORT ET CULTURE (SFJSC) 

15 Affaires culturelles et de loisir 
150 Affaires culturelles 
150.3189.00 Mandats et frais divers en 2021 : 
1. Mx Riviera : modification des panneaux TOTEM de signalisation sur le territoire communal 
avec modification des textes et mandat pour le parcours Courbet 
2. Réserve 5000.- pour développer la communication sur les affaires culturelles à La Tour-
de-Peilz 

150.3653.04 Subventions - Fête du jeu 
Subvention annuelle octroyée chaque année au MSJ pour le château des jeux qui a eu lieu 
en juillet 2021. 

156 École de natation 
Quand l’école de natation a été reprise par la commune, il avait été convenu que cette école 
devrait s'autofinancer ce qui n’a pas été le cas en 2021 en raison du COVID et de la baisse 
des cotisations. Au début 2022, des réorganisations ont eu lieu, ce qui devrait faire baisser 
les charges fixes élevées jusque-là et ainsi renforcer l'autofinancement à l’avenir. 

4 

5 Instruction publique et cultes 
50 Administration des écoles 
500 Administration des écoles 
500.3522.00 Finances d’écolage à d’autres communes 
Correspond aux écolages payés par les écoliers scolarisés dans la commune et domiciliés 
dans une autre commune. Il s’agit principalement d’élèves de 2 types de classes qui n’existent 
qu’à La Tour-de-Peilz : 
• Classe de raccordement : écolage de 4000.-/ él. 
• Classes sport, art-études : écolage de 1300.-/ él. 
Ces recettes varient d’une année à l’autre et sont supérieures en 2021 aux écolages payés 
par notre commune pour les enfants qui sont scolarisés hors de notre commune. La 
participation pour le secrétariat à l’orientation prof. qui se trouve à Pully et qui est calculée au 
prorata du nombre d’habitants augmente un peu en raison de l’augmentation du nombre 
d’habitants à La Tour. De plus, un problème de coordination a obligé notre commune à un 
rattrapage sur l’année précédente. 

572.3199.00 Frais divers, spectacles, animation, etc. 
Les frais divers de spectacles et d’animation ont augmenté pour permettre à un maximum de 
parents d’assister en direct aux promotions malgré le COVID. Pour y parvenir, des ressources 
spécifiques de cameramen et de preneur de sons ont été nécessaires. 

7 Famille, jeunesse, sport et culture 
70 Service administratif 
700 Administration 
703 Réfectoires scolaires 
Le nombre total de repas a un peu augmenté entre 2020 et 2021 et donc leur prix : 
• Pour éviter de surcharger les structures d’UAPE, la commune propose aux enfants qui 
demandent de structures d’accueil seulement pour le midi vers une prestation réfectoire 
• De plus, pour faciliter la planification des repas de midi, les enfants ne s’inscrivent plus au 
jour le jour, mais sur l’année scolaire. 
L’augmentation du nombre de repas servis à l’école est relevée dans de nombreuses 
communes. A La Tour-de-Peilz, en 2021, cette augmentation n’a pas nécessité d’engagement 
supplémentaire de personnel dans les réfectoires. 

705 Accueil familial de jour (REVE) 
Le compte 705 récapitule les dépenses et les revenus de l’accueil par accueillantes en milieu 
familial, anciennement mamans de jour. Toute commune a l’obligation de comptabiliser dans 
un compte spécifique de la comptabilité communale cette activité, ce qui n’est pas le cas pour 
réseau REVE ou LaC ou encore l’UAEPE. 

705.3011.02 Traitement des accueillantes milieu familial 
Le salaire des accueillantes varie très peu (entre CHF 4.10 et 4.30) en fonction des années 
d’expérience. En 2021, le nombre d’heures de garde a augmenté. Par ailleurs, une 
revalorisation des conditions des accueillantes est demandée par le canton, cette 
revalorisation ne se répercute pas nécessairement sur le salaire. 

705.3909.00 Imputations internes - Diverses 
Matériel informatique supplémentaire pour télétravail et séances externes. 

705.4525.00 Participation des partenaires REVE 
Le déficit à payer par la commune pour les accueillantes en milieu familial a augmenté en 
2021 et couvre aussi bien les salaires des accueillantes et le personnel de la commune 
assigné à l’organisation de cet accueil. Dans ce compte on voit surtout le montant total de la 
participation des partenaires REVES au surplus de charges de l’accueil familial de jour. 

5 

706 Accueil de jour des enfants 
Concerne la part de la participation boélande au déficit de l’ensemble des structures d’accueil 
du réseau REVE (accueil préscolaire- garderie, parascolaire-UAPE et les réfectoires 
scolaires) et à la FAJE. 

706.3525.00 Participation réseau REVE 
Correspond au déficit du réseau REVE, la comptabilité du réseau REVE étant du ressort de 
la ville de Vevey qui solidifie les comptes de l’ensemble des structures membres. 

706.3655.00 Contribution à la LAJE 
La commune paie 5.-/hab. à la FAJE (le réseau reçoit ensuite une subvention par type de 
structure, compte 705.4515.00 pour l’accueil familial de jour). 

71 Service social 
710 Service social 
710.3664.00 Aides individuelles taxe déchets 
L’exonération partielle ou complète de la taxe poubelle est accordée aux personnes ayant de 
petits revenus (principalement des personnes au revenu d’insertion bénéficiant de prestations 
complémentaires ou assistances EVAM). Sachant que les déchets sont dans un compte 
affecté, les exonérations susmentionnées sont portées en charge au Service famille, 
jeunesse, sport et culture (SFJSC) et en recettes dans le compte ad’hoc. 

Par ailleurs, les parents de nouveau-nés reçoivent 30 sacs pour compenser le volume occupé 
par les langes dans les poubelles. 

710.3664.02 Aides individuelles au logement 
Cette aide ne concerne qu’un tout petit nombre de personnes de La Tour-de-Peilz, la 
commune est donc en pourparler avec d’autres communes de la Riviera pour rationaliser la 
prestation (en voie de finalisation). 

710.3665.01 Aides aux personnes en situation de handicap 
Cette aide est destinée à des mal-voyants de l’Escale qui bénéficient de documents à large 
vision (augmentation de la taille des caractères). 

OBSERVATION GÉNÉRALE : Les prestations non réalisées en 2021 à cause du COVID sont 
difficiles à chiffrer et ne diminuent que marginalement les dépenses de la commune : 
● L’achat de matériaux a diminué parce que non réalisation de certains travaux (cf. compte 
31), c’est le domaine qui a généré le plus d’économies liés au COVID pour la commune. 
● Dans le domaine de la culture, les annulations de manifestations ne diminuent peu les 
dépenses, d’autant plus que la commune a accordé plusieurs fois des parts de subvention 
pour les frais que les organisateurs d’événements avaient déjà engagés. 
● Le fonds culturel Riviera accordera une ristourne en 2022 sur les économies réalisées suite 
au COVID. 

SERVICE DOMAINES ET BÂTIMENTS (SDOM) 

17 Sports 
170 Stades 
170.3121.00 
La diminution par 3 des coûts d’eau du terrain de football par rapport au budget 2021 est liée 
aux mesures prises en période de COVID, le nombre de douches ayant diminué par défaut 
d’usagers. Il faut donc s’attendre à une facture plus élevée en 2022 où l’activité a repris. 

6 

170.3191.00 
La charge augmente ici en raison du report de la taxe communautaire des eaux aussi sur les 
parcelles communales équipées (selon amendement no 4 de la COFIN votée pour le budget 
2021). Ce rapport a été réalisé aussi sur plusieurs autres comptes. 

30 Service administratif 
300 Administration 
300.3185.00 Honoraires, études, expertises 
Mandats et expertises payés par ce compte : Prestations d’ingénierie (CECB surtout) - actes 
notariés - étude sur le remplacement futur de filtration de la piscine des Mousquetaires, 
recherche de solutions moins dangereuses et moins polluantes, la solution s’est révélée trop 
coûteuse, donc la commune a opté pour le statu quo (chlore) qui est légale - frais d’avocat 
pour défendre les intérêts de la gérance de la commune - expertise Vago sur des opérations 
immobilières. 

300.3185.01 Développement durable (SDOM) 
L’ensemble du budget prévu pour 2021 n’a pas été entièrement dépensé principalement parce 
qu’une partie des prestations projetées ont pu être réalisées à l’interne par l’ingénieure en 
environnement engagée dans le service. 

33 Vignes 
330 Vignes 
330.3011.00 Traitements - Gestion 
Réorganisation de travail suite au départ d’une employée : une partie de poste administratif 
de Domaines et bâtiments a été réorienté et dédié à la vente et à la gestion du secteur viti-
vinicole, ceci dans le but de réduire les frais en ressources humaines. 

330.3186.00 Assurances grêle 
Le montant de l’assurance grêle varie d’une année à l’autre, c’est l’assureur qui calcule 
chaque année la prime en proportion du risque et de différents facteurs. 

34 Service des gérances 
341 Places de stationnement 
341.4231.26 Locations parking des Mousquetaires 
La baisse du loyer total au parking des Mousquetaires est due à des changements de 
locataires de places de parcs. Il existe pour les véhicules à 4 roues 3 types d’abonnement 
(abonnement diurne, nocturne, 24h./24), d’autres abonnements pour les motos existent aussi. 
En louant la même place de parc à deux locataires différents, l’un pendant la journée et l’autre 
pendant la nuit, le prix encaissé par la commune est supérieur à un abonnement pour une 
place 24h./24, d’où des variations du revenu total du parking. Des résiliations sont la 
conséquence du COVID. 

35 Bâtiments 
350 Bâtiments administratifs 
350.3122.00 Achats et consommation de gaz 
L’augmentation du prix du gaz au 1er déc. 2021 était de 1,7 cts ce qui représente une 
augmentation de 15%. De surcroît, une augmentation de 3 cts, à savoir de 38% est survenue 
le 1er avril 2022. Cette augmentation significative du prix du gaz ne s’arrêtera pas là, mais elle 
se poursuivra en 2022. 

De plus, l’électricité va elle aussi suivre le même mouvement suite à la révision et arrêt de 
plusieurs centrales nucléaires françaises, ... 

De ce fait, la Municipalité a décidé d’acheter 3 ans d’électricité (prix qui avait déjà triplé au 
moment de l’achat) pour les collèges, en créant un micro-réseau interne avec les collèges des 

7 

Mousquetaires, Courbet, la salle des Remparts et le complexe de la piscine profitera du prix 
du kWh solaire produit sur le collège Courbet et directement consommé sur place qui est 
inférieur à celui du marché libre. Cela permettra d’amortir l’augmentation des coûts. 

350.4271.10 Loyers ASR Ch. de Béranges 111 
La diminution du prix du loyer payé par l’ASR au ch. de Béranges 111 est la conséquence de 
paiements différés dans le temps. L’ASR payait le loyer en retard, une fois l’année écoulée. 
Dorénavant, elle paie son loyer en avance comme c’est le cas de tous les locataires, donc le 
loyer reste stable. 

La COGEST a demandé une liste actualisée des dépenses de la construction du collège 
Courbet, M. Roulet affirme que le budget est maîtrisé et que l’on ne dépassera pas le budget 
sauf problème imprévisible aujourd’hui. 

SERVICE URBANISME ET TRAVAUX PUBLICS (SUTP) 

18 Transports publics 
180 Transports publics 
Les chiffres qui apparaissent dans ce compte sont des estimations que les VMCV et la DGMR 
ont transmises à la commune en décembre 2020 ainsi que le solde de l’année précédente. 
Dans l’attente de la facture finale de 2021 (à fin décembre 2022), la commune a payé en 2021 
des acomptes proportionnels à l’estimation fournie par les VMCV. En cours de 2022, les 
VMCV bouclent leurs comptes, qui doivent encore être approuvés par le conseil de fondation 
des VMCV (env. en juin) et seulement ensuite envoyés au canton (DGMR) pour validation. A 
la suite de ces différentes validations, la commune reçoit le décompte final et le comptabilise. 

En 2022, les recettes budgétées seront probablement supérieures à ce qui avait été anticipé, 
donc la commune devrait recevoir un montant qui correspondra à la différence entre le budget 
et le dépensé. 

180.3517.00 Part. coûts non couverts-trafic régional 
Ce montant est le résultat de la diminution de la fréquentation des VMCV des lignes du trafic 
régional du Bassin 6 "Riviera - Pays d'Enhaut". A titre de comparaison, même si les VMCV ne 
sont pas compris dans ce compte, dans le rapport d’activités des VMCV, la fréquentation 
(nombre de personnes qui ont emprunté l’ensemble des lignes VMCV) est la suivante : 
● 
2019: 26’940 
● 
2020: 19’902 
● 
2021: 20’053 
Au vu du COVID, le CE (Conseil d’Etat) a décidé pour 2020 de financer exceptionnellement 
tout le déficit du trafic régional et la moitié du trafic urbain, l’autre moitié restant à la charge de 
la commune. 

Pour 2022, on peut espérer une ré-augmentation de la fréquentation à la hauteur du trafic de 
2019, 7000 passagers supplémentaires seraient nécessaires pour se retrouver au niveau 
2019. La DGMR estime que le retour de la fréquentation aux chiffres de 2019 ne surviendra 
que progressivement et sera en 2024 seulement. 

180.3517.08 Transports publics VMCV ligne 201 
La ligne phare des VMCV dont la fréquentation est la plus élevée et a aussi subi une réduction 
des passagers en raison du COVID. Le déficit qui s’ensuit se répercute sur 4 comptes. Les 
charges des VMCV augmentent de 8% par rapport à 2019, les frais de personnel et le nouveau 
matériel roulant étant les principales dépenses supplémentaires. La DGMR anticipe une 
baisse de 10% par rapport à 2019. 

8 

180.3657.00 Transports publics VMCV ligne 203 
Pour la ligne 203, on observe la même diminution de fréquentation avec en plus une 
diminution supplémentaire (dont un report sur la mobilité douce ou d’autres moyens de 
communication) due à la déviation de la ligne du bus à cause des travaux sur les Bulesses. 

180.3657.01 Transports publics VMCV ligne 207 
Pour la ligne 207, le déficit est moindre probablement en raison du retour des gymnasiens en 
présentiel et de l’augmentation des habitants dans ce secteur. 

4 Urbanisme et travaux publics 
40 Service administratif 
400 Administration 
400.4313.01 Permis de construire et d'habiter 
Recettes de l’ensemble des factures des permis de construire et d’habiter qui, durant l’année 
2021, ont rapporté peu de recettes même si, en 2020-1, les demandes ont doublé en raison 
de l’acceptation du PGA. Or, seules les réponses d’autorisation et de refus peuvent être 
facturées. Parfois, une demande de permis reste longtemps sans réponse, par exemple, lors 
de recours juridiques au tribunal cantonal ou au TF, ces demandes sont donc non facturables. 
Plusieurs constructions d’importance sont dans ce cas-là en 2021. 

43 Routes 
432 Éclairage public 
432.3123.00 Électricité́ 
Grosse hausse de l’électricité (à cause de la guerre en Ukraine): la commune reste un petit 
consommateur, elle est donc un client captif comme les particuliers et doit payer son électricité 
au même prix qu’eux. 

44 Parcs-promenades-cimetière 
440 Parcs et promenades 
440.3145.00 Entretien des parcs 
Les frais d’entretien des parcs fluctuent d’une année à l’autre principalement en fonction des 
conditions météorologiques, mais aussi des travaux à réaliser et de la disponibilité du 
personnel. 

45 Ordures ménagères et déchets 
450 Ordures ménagères 
450.3011.00 Traitements 
L’augmentation des traitements est liée principalement à plusieurs changements d’activités 
d’un seul collaborateur qui a été affecté à différents secteurs successivement dont des 
secteurs (déchets, eaux, port) où les comptes sont affectés et qui doivent être ventilés de 
manière très précise. Dès décembre. 2020, le salaire de ce collaborateur est affecté à la police 
des constructions où il est employé aujourd’hui. 

450.3188.00 Collecte incinérables + 450.3188.02 Collecte compostable 
Montreux, Vevey et La Tour-de-Peilz ont passé un contrat de prestations avec 3 entreprises 
à qui les 3 communes ont délégué l’entière responsabilité d’organiser la collecte des ordures 
porte à porte et des moloks. Des économies d’échelle confortables ont été possibles depuis 
la mise en place de ce contrat. Ce contrat court jusqu’en 2024, il ne peut donc pas être modifié 
avant cette date. 

Elise Kaiser nous informe qu’un groupe de travail s’est mis en place en vue de renégocier et 
d’améliorer les termes de ce contrat. La COGEST, quant à elle, propose de réexaminer la 
fréquence des tournées en fonction des saisons (la collecte du compost pourrait peut-être 
diminuer durant les mois d’hiver) et des types de quartiers (immeubles locatifs, centre-ville/ 

9 

quartier de villas,...). Une évaluation en fonction du tonnage des déchets serait aussi 
intéressante avant de redéfinir le contrat. 

450.3812.00 Attributions financements spéc. - Elim. ordures mén. 
Globalement, depuis l’entrée en vigueur de la taxe forfaitaire à 90.- en 2020, le déficit des 
comptes 450 et 451 a progressivement diminué jusqu’à s’auto-financer. En 2021, le déficit 
antérieur a même été résorbé, ces comptes étant devenus excédentaires. 

450.4354.00 Ventes produits de récupération et 450.4354.01 Ventes papier et carton 
Les recettes provenant du recyclage du PET, du papier, du carton et du verre ont augmenté 
en 2020 aussi bien en volume qu’en valeur marchande, mais ces revenus sont très fluctuants 
et dépendent de facteurs sur lesquels la commune n’a pas de pouvoir. Par exemple, la 
commune a payé certaines années pour recycler le papier et le carton alors que maintenant, 
le recyclage apporte à nouveau des recettes. 

451 Déchèterie de La Faraz 
451.3301.00 Pertes sur débiteurs 
Les pertes sur les débiteurs ne concernent que les pertes qui sont considérées comme 
irrécupérables. La commune, dans un souci de meilleure visibilité, a passé ces pertes dans 
ce compte de même que certains dossiers considérés comme irrécupérables aux poursuites 
dont le coût est de CHF 300 pour une facture de 90.-. De ce fait, la commune préfère relancer 
les gens par téléphone et proposer des aménagements de paiement échelonné. Cette taxe 
forfaitaire occasionne 8700 factures, ce qui représente un gros volume de suivi des 
contentieux et du discernement quand on passe à l’étape des poursuites qui impliquent des 
dépenses pour la commune qui ne sera pas défrayée en cas de non-paiement, d’acte de 
défauts de biens, … Enfin, les personnes qui touchent des AI ou AVS complémentaires ou le 
RI sont exemptés de cette taxe. 

46 Réseau d'égouts et d'épuration 
460 Protection des eaux 
460.3144.00 Entretien du réseau 
Une planification pluriannuelle des curages a été récemment mise en place. Depuis ce 
moment, on a entre autres accéléré la cadence du curage des collecteurs et des dépotoirs de 
route (déchets de polluants routiers, etc.). De ce fait, leur fréquence a été augmentée ainsi 
que les frais qui y sont liés. 

460.3526.04 Part. due au SIGE 
L’écart est principalement dû à une facture parvenue très tardivement pour des tâches 
spéciales dévolues au SIGE par convention. 

47 Cours d'eau - rives - port 
470 Port 
Le compte du port étant bénéficiaire en 2021, le surplus est transféré dans un compte de 
réserve. 

470.3804.02 Dotation - Entretien du port 
Vu que le secteur affecté du port est excédentaire en 2021, ce compte 470.3804.02 
représente l'attribution de 58'803.87 au fonds de réserve. Le solde du fonds de réserve 
9281.001.00 "Entretien du port" se monte à 496'941.22 au 31.12.2021. 

10 

Les travaux d'entretien hors préavis (pour le paiement de machines, fourniture et 
entretien du local du garde-port et correction d’enrochements.), sont répartis dans ces 
comptes de charges de nature 31 : 
No de compte 
Description 
2021 
470.3114.00 
Achats de mach., mat. expl. et d'entretien 
2'538.40 
470.3135.00 
Achats matériel et fournitures 
8'115.25 
470.3141.00 
Entretien des bâtiments - Local garde-port 
5'031.10 
470.3141.59 
Entretien Rue du Port 1 et vestiaires 
0.00 
470.3147.00 
Entretien des ouvrages riverains 
6'979.80 
470.3154.00 
Entretien machines et mat. d'exploitation 
1'769.60 
470.3156.03 
Entretien défense incendie 
0.00 

SERVICE DES FINANCES (SFIN) 

190.3091.00 Formation 
En quoi consiste cette formation ? 
Voici les lignes au budget 2021 : 
5ʹ000.‐‐ 
Formation cybersécurité 
5ʹ500.‐‐ 
Formation ProConcept et Nest 
10ʹ000.‐‐ 
Formation continue (nouveau personnel, etc) 
1ʹ000.‐‐ 
Divers 
21ʹ500.‐‐ 
Total 

190.3111.00 Achats et renouvellements de licences 
Achat et renouvellement des licences : il y a une augmentation dʹenv. CHF 50ʹ000.‐ entre 
2020 et 2021. Lʹaugmentation du budget 2021 (189ʹ470.‐‐) de ce compte par rapport au 
budget 2020 (131ʹ400.‐‐) ainsi que respectivement lʹaugmentation des comptes 2021 
(182ʹ164.06) par rapport à 2020 (130ʹ557.70) est principalement due aux renouvellements 
suivants en 2021 : 
- 
110 licences Citrix (bureaux virtuels, échéance 2029) pour CHF 14ʹ000.‐‐ 
- 
Microsoft SQL Server (bases de données, échéance 2030) pour CHF 22ʹ000.‐‐ 
- 
Veeam (sauvegardes des serveurs, échéance 2024) pour CHF 12ʹ000.‐‐ 
Bien que le modèle de prix des fournisseurs de licences tend vers la location annuelle, sachant 
quʹil y a encore des licences qui se renouvellent à intervalles réguliers (toutes les x années), 
les dotations budgétaires de ce compte varient dʹannée en année. 

Les frais de licence sont repartis sur combien des « softwares » ? 
Cela concerne environ 40 logiciels ou modules dans ce compte pour le budget 2021. Il sʹagit 
tant de logiciels métiers utilisés tous les jours par les services que de logiciels pour gérer 
lʹinfrastructure informatique, comme : 
‐ Tous services : Windows, Office, Adobe Acrobat Pro, Ofisa Gefi/G2i, Prime (Nest, 
ProConcept), XpertMeeting, PDF Architect 
‐ SADM : Adobe Creative Suite, Netbilbio 
‐ SFIN : Phisa plan, Cash‐in 
‐ SDOM : ArchiCAD, homePad, EPIQR+, Oracle Map 
‐ SUTP : AutoCAD, Logiciel analyse routier 
‐ Infrastructure informatique : Exchange, Citrix, SCCM, SQL Server, Windows Server, Veeam, 
etc 

11 

Est‐ce que on pourrait prendre des mesures pour diminuer ces coûts ? Y aurait‐il 
moyen de diminuer ces frais ? Quel sont les conditions de licences ? 
Comme évoqué ci‐dessus, lʹaugmentation du budget et des comptes 2021 est due à un 
renouvellement périodique de trois logiciels. Sinon toute acquisition de logiciel est 
soigneusement étudiée et les meilleures conditions de licences recherchées (tant quʹencore 
possible des achats ou lieu de location annuelles de licences et sélection de la meilleure offre 
après comparaison de plusieurs fournisseurs). Quand possible, des logiciels à fonctionnalités 
équivalentes mais moins chers sont sélectionnés (par exemple PDF Architect pour lʹédition 
de fichiers PDF au lieu de Acrobat Pro). 

Des logiciels libres pourraient‐ils être utilisés ? 
Cʹest déjà le cas. LʹUnité informatique sʹinspire de diverses recommandations de logiciels 
libres, par exemple préconisés par lʹÉtat français depuis 2013 à travers son socle 
interministériel de logiciels libre. Sont installés sur les postes de travail : Z‐zip (compression), 
Notepad++ (éditeur de texte), Sumatra PDF (lecteur de PDF), QGIS (géomatique), FileZilla 
(client FTP), Firefox (navigateur), Greenshot (capture dʹécran). 

Au niveau des serveurs, la totalité des plus de 35 machines tourne sur une couche Linux au 
sein de VMWare, tout comme divers serveurs de fichiers (NAS) et serveurs web (tournant sur 
Apache ou Tomkat). Certaines bases de données sont en MySQL, dʹautre en PostgreSQL. 
LʹUnité informatique collabore également activement avec les villes vaudoises via sa 
participation au sein de lʹAVRIC (Association vaudoise des responsables informatiques 
communaux) pour développer des logiciels en commun, comme cʹest le cas pour le logiciel 
du port et le futur logiciel de gestion des permis de construire ainsi que dʹautres à venir, basés 
sur des logiciels libres. 

Une synergie entre les communes serait‐elle possible ? L’occasion de se regrouper 
avec la commune Blonay‐St.Legier. 
Une synergie entre Communes est difficile, car elles nʹutilisent pas toutes la même 
infrastructure ou les mêmes logiciels. En outre, les modèles de licences se basent soit sur le 
nombre dʹutilisateurs (par exemple Microsoft, Adobe, etc) ou sur le nombre dʹhabitants 
(logiciels métiers comme Nest, ProConcept, etc), où il nʹy pas forcément des économies 
dʹéchelle. En général, les éditeurs interdisent dʹailleurs les communautés dʹachats pour les 
logiciels, contrairement à lʹachat en commun de matériel comme notre Ville le fait quand 
nécessaire : La Tour‐de‐Peilz est membre du Partenariat des Achats Informatiques Romands 
(PAIR) comprenant des Cantons, Communes et autres administrations publiques. 

En revanche, un échange dʹexpérience est fait fréquemment entre les Communes. Sachant 
que La Tour-de‐Peilz est le partenaire pilote dans le Canton de Vaud de lʹintégrateur Prime 
Technologies SA (logiciels Nest et ProConcept), diverses Villes sont venues nous visiter 
(Gland, Rolle, Vevey, Montreux et récemment Blonay‐St‐Légier) et nous consultent 
régulièrement. La Tour‐de‐Peilz a également été choisie par le Conseil dʹEtat comme lʹune 
des Communes pilotes du programme eDéménagementCH, à savoir faciliter en ligne les 
démarches liées au déménagement des citoyens, au sein de toute la Suisse. 

190.3189.02 Site internet 
Est‐ce que la page internet est géré par la commune ? 
Le site internet dispose dʹun système de gestion de contenu qui est mis en place et maintenu 
par une agence web spécialisée. Le Greffe ainsi que lʹimprimeur éditent le contenu. Le site 
est hébergé sur un serveur cloud géré par lʹUnité informatique et situé chez Infomaniak 
Network SA à Genève. 

12 

190.3189.04 En quoi s’agit‐il les projets informatiques ? 
Ce compte a été créé depuis le budget 2018 pour mettre en évidence les nouveaux projets 
informatiques par rapports aux comptes ʺréguliersʺ concernant le matériel, les logiciels et la 
maintenance des systèmes. Voici les lignes au budget 2021 : 

6ʹ000.‐‐ 
Ecrans dʹaffichage Maison de Commune 
4ʹ000.‐‐ 
Consulting cybersécurité 
30ʹ000.‐‐ 
Remplacement 8 workstations Dell Precision (SDOM, SUTP, SADM) 
4ʹ000.‐‐ 
Solution surveillance 
30ʹ000.‐‐ 
Remplacement XpertMeeting par eSéances 
8ʹ000.‐‐ 
Lab nouvelle téléphonie IP 3CX 
13ʹ100.‐‐ 
GED Escale 
40ʹ000.‐‐ 
Divers et imprévus 
135ʹ100.‐‐ 
Total 

200.4221.00 Intérêts bancaires, ccp, et divers 
S’agit-il ici d’intérêts négatifs que la commune touche ? Sont-ils tous regroupés dans 
ce compte ? 
Oui, ce compte contient tous les intérêts négatifs ainsi que les intérêts touchés sur le prêt au 
Parking des Remparts au Manège de Villars : 
2ʹ654.17 
Intérêts ‐ ATF 3mio à ‐0.35% 
5ʹ308.33 
Intérêts ‐ ATF 3mio à ‐0.35% 
10ʹ477.78 
Intérêts ‐ ATF 5mio à ‐0.41% 
15ʹ640.00 
Intérêts ‐ ATF 5mio à ‐0.46% 
3ʹ897.22 
Intérêts ‐ ATF 5mio à ‐0.46% 
20ʹ769.00 
Prêt Parking des Remparts SA 
105.00 
Manège de Villars Amort. prêt 
13.75 
Vt PostFinance ‐ Bonus pmt par carte 
14.66 
Vt PostFinance SA ‐ Bonus 01‐06.2021 
58ʹ879.91 
Total 

210.4011.00 Impôt sur le bénéfice des sociétés et 210.4012.00 ʺImpôt sur le capital des 
sociétésʺ 
Pourquoi autant de différence entre 2020 et 2021 (et non 2021 et 2022) ? Lié à 
l’optimisation fiscale ? 
Pour mémoire, en 2020, suite à une restructuration du capital de certaines sociétés, lʹimpôt 
sur le capital a présenté une mauvaise surprise, avec Fr. 21ʹ241.‐‐ dans les comptes contre 
Fr. 5ʹ000ʹ000.‐‐ au budget. Ce fait nʹétant pas encore connu lors de lʹélaboration du budget 
2021, ce dernier prévoyait Fr. 4.1 mios pour cet impôt, qui sʹest finalement situé à Fr. 
1ʹ180ʹ998.‐‐ dans les comptes 2021. 

Le volet vaudois (RIE III ʺVaudʺ) de la RFFA est entré en vigueur au 1er janvier 2019 et a 
amené ces modifications : 

13 

Sachant que le taux de lʹimpôt sur le capital des sociétés holding a diminué de 0.75 pourmille 
à 0.6 pourmille, la restructuration de capital a sans doute été effectuée non pas en raison de 
la RIE III/RFFA, mais selon une nouvelle stratégie financière. 

Concernant lʹimpôt sur le bénéfice, une partie des opérations de restructuration de capital 
sʹest probablement reportée dans ce dernier. 

210.4013.00 Impôt complémentaire sur les immeubles 
En quoi consiste l’impôt complémentaire sur les immeubles (taxe pour les 
infrastructures, autre ?) 
Cet impôt est défini à lʹarticle 128 de la Loi sur les impôts directs cantonaux (LI) : 

1 Les personnes morales sont astreintes à un impôt complémentaire annuel de 1°/oo de 
lʹestimation fiscale des immeubles dont elles sont propriétaires. Sont exceptés : les immeubles 
ou parties dʹimmeubles quʹelles utilisent elles‐mêmes pour lʹexploitation dʹun commerce ou 
dʹune industrie et les immeubles dʹhabitation à caractère social. 

2 Lʹimpôt est dû par les personnes morales propriétaires de lʹimmeuble au début de lʹannée, 
pour lʹannée civile entière. 

3 Il nʹest pas tenu compte dʹun changement de lʹaffectation de lʹimmeuble en cours dʹannée 
A. 

Il sʹagit donc dʹun impôt complémentaire à lʹimpôt foncier auquel les personnes morales 
(sociétés) sont également soumises. Cet impôt nʹest pas affecté à un but particulier dans les 
finances communales et est donc à disposition de la trésorerie pour financement le compte 
de fonctionnement et/ou les investissements si la marge dʹautofinancement est positive. 

221.4222.00 Revenus des capitaux du patrimoine 
221.4250.00 Revenus des participations du patrimoine 
Quelle est la différence entre les revenus des capitaux du patrimoine et des 
participations du 
patrimoine ? 
Il sʹagit des rendements (revenus/dividendes) du portefeuille de titres de la Commune (voir en 
annexe). 
Les titres sont distingués dans les 2 catégories suivantes : 
- 
Patrimoine financier 
- 
Patrimoine administrative 

De manière générale (pour tous les types dʹactifs, pas uniquement les titres) : 
- 
le patrimoine administratif représente des actifs qui sont en lien avec lʹactivité de la 
Commune (par exemple les écoles ou une station dʹépuration) et qui ne peuvent en 
principe pas être vendus 
- 
le patrimoine financier représente des actifs qui ne sont pas indispensables à lʹactivité 
dʹune Commune et qui pourrait être vendus (par exemple bâtiments locatifs) 

230.3330.00 Amortissements ‐ Découvert 
Le compte amortissements ‐ découvert consiste en quoi ? 
Lorsquʹune Commune présente un exercice bénéficiaire, alors lʹexcédent de revenus est viré 
au compte 9290.001.00 ʺCapitalʺ lors de lʹopération de répartition du résultat. Voici le dernier 
exemple en date, pour les comptes 2018 : 

14 

Lorsquʹune Commune présente un exercice déficitaire, alors lʹexcédent de charges est viré au 
compte 9290.001.00 ʺCapitalʺ lors de lʹopération de répartition du résultat, si ce dernier 
présente un solde positif ou alors au compte 9190.001.00 ʺDécouvertʺ. Voici le dernier 
exemple en date, pour les comptes 2019, qui a touché tant le compte ʺCapitalʺ que 
ʺDécouvertʺ : 

15 

Si une Commune présente un bénéfice et dispose dʹun découvert à lʹactif (compte 
9190.001.00 ʺDécouvertʺ avec solde supérieur à zéro), alors le découvert est amorti avec 
lʹexcédent de revenu, ce qui a été fait dans les comptes 2021 : 

16 

Ici, le découvert de CHF 3ʹ212ʹ155.84 au 01.01.2021 a été amorti en partie par un virement 
de CHF 1.1 mios. Cette opération se fait via le compte 230.3330.00 ʺAmortissements ‐ 
Découvertʺ. Le plan comptable vaudois prévoit la nature 333 pour ce type de compte. 

17 

CONCLUSION 

En conclusion, la Commission de Gestion, à l’unanimité de ses membres présents, vous 
propose, Monsieur le Président, Mesdames les Conseillères et Messieurs les Conseillers : 

• vu le rapport de la Municipalité concernant la gestion et les comptes communaux de l’année 
2021 ; 

• ouï le rapport de la Commission de Gestion de l’année 2021 ; 

• considérant que cet objet a été régulièrement porté à l’ordre du jour, 

de bien vouloir : 

1. approuver le rapport de la Commission de Gestion ; 

2. adopter les dépenses imprévisibles exceptionnelles pour l’exercice 2021 telles que 
présentées ; 

3. adopter les comptes communaux pour l’exercice 2021 tels que présentés ; 

4. donner décharge à la Municipalité de sa gestion pour l’année 2021. 

Au nom de la Commission de Gestion : 

Ziva Tavcar, Présidente 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE 

le 29 juin 2022 

Observations et vœux de la Commission de gestion pour l'exercice 2021 

10.03.02-2205-Reponses-muni-Gestion-2021.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Conformément aux dispositions légales, la Municipalité répond comme suit aux observations et aux 
vœux de la Commission de gestion pour l’exercice 2021. 
Musée suisse du jeu 
Vœux N° 1 
En tant que signataire du contrat de prestation et financeur de la Fondation du Musée suisse du jeu 
(FMSJ), la Municipalité est priée de mener une enquête sur le fonctionnement et la gouvernance de la 
FMSJ afin d’offrir des pistes pour la gestion future du musée avant l’engagement d’un nouveau 
directeur et au plus tard fin 2022. 
Réponse 
S’agissant de la gouvernance du Musée suisse du jeu, suite à plusieurs études menées en interne et en 
externe, un certain nombre de mesures ont été prises et communiquées à votre Conseil (cf. la réponse 
N° 7/2020 à l’interpellation de Mme Anne-Marie Arnaud, le document intitulé « Le Musée suisse du 
jeu. - un rappel des faits » diffusé le 24 juin 2020 ainsi que les réponses données à la Commission de 
gestion lors de la séance du 4 avril). 
A ce stade, la Municipalité n’entend pas donner suite à la demande de la COGEST visant à mener une 
enquête sur le fonctionnement et la gouvernance de la Fondation avant l’engagement d’un nouveau 
directeur ou une nouvelle directrice. Une telle démarche serait inopportune alors que la mise au 
concours a été lancée et a rencontré un franc succès : plus de 70 dossiers ont été déposés dont certains 
de très grande qualité. Huit candidates et candidats ont été reçus pour un premier entretien à la mi-
juin. Comme toute institution, le Musée suisse du jeu doit évoluer et cette évolution ne peut se faire 
qu’avec le concours de la nouvelle direction et non pas à son insu. Ensuite, la Fondation – sous 
l’impulsion éventuelle de la Municipalité – restera libre de décider et de financer toute mesure visant à 
rénover sa gouvernance si elle le juge utile. 

RÉPONSE MUNICIPALE au rapport de la Commission de gestion 
2|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Vœux N° 2 
Avant l’engagement d’un nouveau directeur mais au plus tard fin 2022, la Municipalité est priée de revoir 
et d'adapter son contrat de prestation avec la FMSJ en ce qui concerne son financement et d’inclure des 
mesures pour être mieux représentée et avoir un rôle plus important dans les décisions prises. 
Réponse 
La révision du contrat de prestations est en cours. Le Conseil de fondation en débattra avant l’été et 
transmettra ses propositions à la Municipalité. Parmi les mesures souhaitées de part et d’autre, un 
renforcement de la présence de la Commune au sein du Conseil de fondation et l’attribution de la 
présidence du Conseil à un membre de la Municipalité sont prévus. 
Réseau REVE 
Vœux N° 3 
Le départ de Vevey de la structure REVE est une opportunité pour le reste du réseau d’organiser une 
nouvelle structure. La Commission de gestion réitère le vœu que la visibilité et la transparence de cette 
gestion soit plus grande. Planifier des étapes et des responsabilités pour la définition du projet de 
redimensionnement du REVE (LaC): 
• 
la définition de la configuration du réseau; ensuite la création d’une entité juridique et organisationnelle; 
• 
la création d’un guichet commun pour toutes les questions concernant l’enfance (de trois structures 
de réseau et y adjoindre éventuellement les réfectoires) 
• 
Informer à chaque étape le Conseil Communal sur l’évolution de ce réseau transitoire 
Réponse 
La Municipalité prend bonne note de ce vœu et transmettra les informations requises au fur et à mesure 
des différentes étapes marquantes du processus. La Municipalité renvoi également la Cogest à la 
réponse à l’interpellation de Mme Geneviève Pasche (LV) – Réseau LAC, anciennement Réseau REVE 
lors du Conseil communal du 11 mai pour plus de détails. 
Vœux N° 4 
Présenter des préavis au Conseil Communal avant toute ouverture d’une nouvelle structure (garderies, 
UAP, etc.) 
Réponse 
La Municipalité tient tout de même à préciser, que seules les ouvertures sur le territoire communal 
seront présentées au Conseil communal de La Tour-de-Peilz par le biais de préavis. La compétence 
pour l’ouverture d’une structure étant du ressort de chaque commune, en concertation avec le réseau 
et l’ensemble de ses partenaires. 
« VilleVerte » et végétation en ville 
Vœux N° 5 
Étant donné que « VilleVerte » en est au début de la démarche, nous n’avons pas de vœux spécifiques 
pour des modifications à apporter, mais nous nous contenterons de quelques suggestions dans le 
domaine de la lutte contre les îlots de chaleur et le renforcement de la biodiversité, deux thèmes qui 
nous semblent avoir moins pris en compte avant le démarrage du projet de « VilleVerte » et qui 
pourraient renforcer les pratiques de Parcs et Jardins : 
(a) Diminuer les îlots de chaleur en ville en intensifiant l’arborisation : 
• Sélectionner les espèces d’arbres à planter en fonction du changement climatique (Lausanne a 
opté pour des espèces propres à la région de Zagreb, qui sera notre climat de référence pour les 

RÉPONSE MUNICIPALE au rapport de la Commission de gestion 
3|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
années à venir), mais aussi de leur canopée et du lieu de leur implantation et développer aussi 
sur la commune la technique de plantage du principe de fosse à impluvium. 
• Favoriser l’implantation de plans d’eau et de mares, entretenir le biotope du Jardin Roussy. 
(b) Renforcer la biodiversité, par exemple en : 
• Limitant les barrières entre les propriétés privées ou en prévoyant des passages pour les petits 
animaux, 
• Collaborant avec les sociétés de la nature, par exemple ornithologiques, pour la pose de nichoirs 
sur la commune et chez des privés prêts à les accueillir, 
• Identifiant et délimitant dans la mesure du possible des couloirs écologiques. 
(c) Se doter d’un règlement communal spécifique sur les arbres, haies et bosquets. 
Réponse 
La Municipalité prend note de ces 3 suggestions et en partage les objectifs. Elle étudiera l’opportunité 
de les mettre en œuvre dans les prochaines années. La Municipalité envisage également de se doter 
d’un « plan canopée » afin de développer spécifiquement la plantation d’arbres en ville. 
Santé et sécurité au travail au sein de la commune 
Vœux N° 6 
Continuer à former et à sensibiliser le personnel aux risques psycho-sociaux, veiller aux indicateurs 
(absences, heures supplémentaires, réclamations, turn-over) et collaborer autant que possible avec tous 
les services pour prévenir les risques -> une enquête de satisfaction en 2022 semble planifiée. 
Renforcer la collaboration bilatérale, notamment entre le personnel et les responsables afin d'instaurer 
une atmosphère de confiance et de bienveillance et d'éviter la récurrence des risques psycho-sociaux. 
Réponse 
L’ensemble de ces recommandations relève de l’activité normale du Bureau des ressources humaines. 
C’est dire si la Municipalité en partage les objectifs. 
Le recrutement d'un spécialiste ou d'un cadre est souvent très lent. Les coûts d'un mauvais recrutement 
peuvent être très élevés, la commune doit poursuivre son attractivité sur le marché du travail par tous 
les moyens externes/internes possibles en anticipant les besoins et en travaillant avec des spécialistes : 
• 
Compte tenu des coûts de licenciement et du risque élevé de risques psycho-sociaux nous 
suggérons que la commune continue à travailler avec une agence de recrutement de cadres pour 
les engagements des cadres et la possibilité d’allonger le temps d’essai de 3 mois supplémentaires 
par rapport au code des obligations. 
Réponse 
L’ensemble de ces mesures sont utilisées après évaluation des besoins et des coûts générés par 
l’attribution de mandats externes. 
• 
au vu de la proximité du niveau des responsabilités entre le secrétaire communal et des chefs de 
service, exiger que le PCE-Romandie gère, conjointement avec le secrétaire communal et les 
municipaux, les situations problématiques qui touchent les cadres. 
Réponse 
Lorsqu’un problème survient avec un chef de service, le chef du personnel en informe la Municipalité 
qui décide des mesures à prendre avec le concours si nécessaire de la personne de confiance. 

RÉPONSE MUNICIPALE au rapport de la Commission de gestion 
4|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
• 
L’élaboration du cahier de charge est très importante pour attirer les bons candidats pour les postes 
aussi importants que le chef de service. Ces postes attirent peu de candidatures. La COGEST veut 
que ce problème soit partagé avec un prestataire externe, qui revoie également la formulation du 
cahier de charge pour mieux cibler les candidats potentiels. 
Réponse 
L’élaboration de cahiers des charges compréhensibles et attrayants joue certes un rôle lors de mise au 
concours de poste de travail. Mais certainement pas plus que l’état du marché du travail, l’image de la 
commune ou la nature du poste proposé. En cas de besoin la Municipalité aura recours à un partenaire 
externe pour tout ou partie du processus de mise au concours d’un poste de chef de service, y compris 
l’élaboration du cahier des charges. 
Développer une vision stratégique des RH pour anticiper le futur. Développer des projets de carrière 
pour chaque collaborateur et un catalogue de compétences et de leur actualisation. Exiger du personnel 
qui est en fonction depuis longtemps à la commune à suivre des formations continues régulièrement. 
Réponse 
Développer des projets de carrière pour chaque collaborateur dans une aussi petite structure que celle 
de La Tour-de-Peilz n’est tout simplement pas possible, faute de disposer de suffisamment de postes. 
En revanche, toute possibilité de promotion interne, si elle correspond aux compétences de la personne 
concernée, est favorisée par la hiérarchie, les ressources humaines et la Municipalité. 
Des formations sont régulièrement proposées à l’ensemble du personnel et pas seulement aux anciens. 
Mais il est aussi de la responsabilité des collaboratrices et collaborateurs concernés de se montrer 
proactif et de faire des propositions dans ce sens. 
Adopter un dispositif de risques psychosociaux dans le statut de personnel communal et notamment 
stipuler l’art. 328 du Code des obligations (CO) comme suit : 
1 L’employeur protège et respecte, dans les rapports de travail, la personnalité du travailleur ; il manifeste les 
égards voulus pour sa santé et veille au maintien de la moralité. En particulier, il veille à ce que les travailleurs 
ne soient pas harcelés sexuellement et qu’ils ne soient pas, le cas échéant, désavantagés en raison de tels actes. 
2 Il prend, pour protéger la vie, la santé et l’intégrité personnelle du travailleur, les mesures commandées par 
l’expérience, applicables en l’état de la technique, et adaptées aux conditions de l’exploitation ou du ménage, dans 
la mesure où les rapports de travail et la nature du travail permettent équitablement de l’exiger de lui. 
Adopter une politique de “tolérance zéro” pour tout harcèlement, mobbing, discrimination et 
sanctionner les écarts à la hauteur de leur gravité et le mentionner dans le statut de personnel 
communal sur chapitre sanctions. 
Réponse 
Comme précisé dans l’art. 1er al. 3 du statut du personnel communal, les art. 319 à 343 du Code des 
obligations s’appliquent à titre de droit communal supplétif. Il n’y a donc pas de nécessité juridique à 
compléter le statut dans ce sens. Toutefois, cette problématique sera examinée dans la prochaine 
révision dudit statut. 
Pour le reste, la Municipalité applique une politique de tolérance zéro en matière de mobbing lorsque 
de tels faits sont portés à sa connaissance et qu’ils sont avérés après enquête. 

RÉPONSE MUNICIPALE au rapport de la Commission de gestion 
5|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Dispense de permis de construire et permis d’habiter 
Vœux N° 7 
En 2022, planifier le nombre de visites techniques de fin des travaux par an. 
Augmenter le coût des mises à l’enquête de manière à se situer au moins dans la moyenne des 
communes du canton, d’ici fin 2022. 
Prélever la taxe d’équipement communautaire pour l’ensemble des constructions réalisées depuis 2016 
jusqu’à aujourd’hui, d’ici la fin 2022. 
Veiller, lors de l’élaboration du plan intercommunal, à ce que le potentiel de densification n’augmente 
pas ou, au mieux, qu’il diminue. Par exemple, la Municipalité ne devrait pas utiliser son droit 
d'exemption des servitudes qui limitent la densification et devrait annoncer clairement ces mesures aux 
promoteurs. Par ailleurs, elle pourrait limiter/bloquer l'abattage d’arbres à des fins de densification. 
Identifier et quantifier les coûts associés au développement des infrastructures nécessaires à la 
densification et partager ces prévisions budgétaires avec la CoFin. 
Étudier la possibilité de réduire la densification, en tenant compte de l'équilibre démographique prévu 
par le plan directeur cantonal. 
Éviter toute dérogation de permis de construire susceptible d'accroître la densification. 
Réponse 
Concernant la planification des visites techniques, celles-ci se font au gré de l’achèvement des travaux 
privés et préalablement à la délivrance des permis d’habiter. Une planification précise est donc 
impossible à mettre en place. 
Au sujet des émoluments relatifs aux permis de construire, la Municipalité étudiera la possibilité de les 
augmenter. 
Finalement, la taxe sur les équipements communautaires, elle a été facturée à l’ensemble des 
constructions concernées réalisées entre 2019 et 2021 selon le règlement ad hoc. La facturation de cette 
taxe se fait désormais au fur et à mesure de la construction des projets sur les parcelles concernées. 
La Municipalité prend note des vœux de la COGEST concernant la densification de notre territoire mais 
relève que cela fait partie des conséquences du Plan général d’affectation adopté par le Conseil 
communal en 2018 et de la stratégie cantonale et fédérale de densification des centres urbains et qu’en 
conséquence sa marge de manœuvre en la matière est limitée. Une modification à la baisse immédiate 
ou dans les années à venir du potentiel de densification défini par le plan général d’affectation serait 
par ailleurs très compliquée à mettre en œuvre d’un point de vue de la sécurité du droit. 
Compétences internes et les critères pour des mandats externes 
Vœux N° 8 
Avoir une vision à long terme des projets pour définir les compétences nécessaires du personnel au 
moment de l'embauche (mettre dans l'annonce d’embauche des exemples de projet, et évaluer les 
compétences des candidats). 
Réponse 
Les projets conséquents sont inscrits dans le programme de législature et le plan des investissements. 
Les compétences de nouveaux collaborateurs doivent évidemment répondre aux attentes et objectifs 
de la Municipalité qui est l’autorité d’engagement. 

RÉPONSE MUNICIPALE au rapport de la Commission de gestion 
6|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Mener une étude sur les compétences requises internes, actuelles et futures en fonction des projets à 
venir, dans le but de mieux évaluer la pertinence des mandats externes et varier le profil des mandants. 
Réponse 
Les cahiers des charges d’appel d’offres pour la recherche de mandataires sont établis clairement de 
cas en cas en fonction des besoins et des projets spécifiques. L’opportunité de réaliser ces prestations 
en interne (disponibilité, compétences et économicité) est évalué systématiquement et favorisé le cas 
échéant. 
Établir clairement l’actualisation des compétences en fonction des futurs projets potentiels et inciter 
vivement la formation continue. 
Réponse 
La formation continue est encouragée pour autant que cela reste en adéquation avec les besoins actuels 
et futurs et de bonnes conditions sont proposées aux collaborateurs à cet égard. 
Mener une étude sur le coût de l’internalisation/l’externalisation des travaux de conception et de suivi 
des chantiers sur les routes, mais aussi des avantages et inconvénients de chacune. 
Réponse 
Une comparaison entre les possibilités de mener les mandats en interne est réalisée, en cas de besoin 
avéré dans la durée, l’internalisation/création de poste est envisagée et proposé au budget communal 
(engagements récents d’ingénieur en technique du bâtiment et environnement, informaticiens, 
urbaniste, etc.). 
Augmenter le nombre de mandats sur invitation dans les services SUTP et SDOM afin de pouvoir 
définir les critères qualitatifs, sociaux et écologiques. 
Réponse 
Les critères d’attribution sont pertinents quel que soit le type de marché. Ils sont déjà pris en compte 
quotidiennement. 
Assainissement des bâtiments 
Vœux N° 9 
Identifier les bâtiments qui ne pourront bénéficier d’un assainissement au vu de leur trop mauvais état 
actuel et déterminer le devenir de ceux-ci (vente, démolition et reconstruction, etc). 
Réponse 
Ce travail est en cours pour répondre à la motion de Guy Chervet-PLR « la propriété est aussi une 
responsabilité ». 
Proposer une stratégie et un calendrier d’assainissement des immeubles du parc immobilier en tenant 
compte du rapport coûts/bénéfices et en maximisant les possibilités de toucher des subventions (celles-
ci ont généralement tendance à diminuer au cours des années) et en informer le conseil. 
Réponse 
Ce travail est en cours pour répondre à la motion de M. Philippe Eugster (PLR) « Accélérons les travaux 
d’assainissement énergétique du parc immobilier communal ». 
Il s’agira de proposer un crédit cadre pour l’assainissement des bâtiments de catégorie G pour un 
premier lot d’immeubles sur les 10 prochaines années. 
Réponse 
Idem ci-dessus. 

RÉPONSE MUNICIPALE au rapport de la Commission de gestion 
7|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Mener une réflexion: quelle part des certificats énergétique cantonal des bâtiments (CECB) pourrait être 
externalisée pour continuer à bénéficier des subventions qui existent aujourd’hui. 
Réponse 
Les CECB du parc immobilier locatif ont été réalisés en externe et ont bénéficié des subventions 
disponibles. 
Orienter les privés à effectuer des assainissements sur leurs biens lors de séances d’information. 
Réponse 
Des séances d’informations sont prévues en automne 2022. 
Identifier les besoins d’assainissement pour renforcer l’accompagnement des constructeurs en matière 
d’assainissement si nécessaire. 
Réponse 
Ce point est à gérer de cas en cas. Ce n’est pas le rôle de la Commune de former les spécialistes et les 
entreprises. 

Adopté par la Municipalité : le 13 juin 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 29 juin 2022 

Présidence : M. Ludovic Tirelli 

Préavis municipal N° 7/2022 relatif à la gestion et aux comptes de la Commune pour l’exercice 2021 
et réponses de la Municipalité aux observations et aux vœux de la commission 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le rapport de la Municipalité concernant la gestion et les comptes communaux de l’année 2021, 
• 
vu le rapport de la commission de gestion de l’année 2021, 
• 
considérant que cet objet a été régulièrement porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’approuver le rapport de la commission de gestion ; 
2. 
d’adopter les dépenses imprévisibles exceptionnelles pour l’exercice 2021 telles que présentées ; 
3. 
d’adopter les comptes communaux pour l’exercice 2021 tels que présentés ; 
4. 
de donner décharge à la Municipalité de sa gestion pour l’année 2021. 

Ainsi adopté par 45 voix, 9 avis contraires et 10 abstentions. 

La Tour-de-Peilz, le 30 juin 2022 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
