COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA 
SERVICE DES AFFAIRES INTERCOMMUNALES DE LA RIVIERA 
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey  021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch 
COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA 

RAPPORT D'ACTIVITÉS 2025 

HISTORIQUE, MISSIONS ET FONCTIONNEMENT 
La commission « drogue » Riviera a été institutionnalisée de façon permanente en 1996 par les dix 
municipalités de l'ancien district de Vevey qui participaient à son financement annuel à hauteur de 
CHF 1.- / habitant·e. Elle était essentiellement composée de représentant·e·s des milieux 
professionnels concernés par la toxicomanie, sous la présidence d’un·e représentant·e des autorités 
politiques choisi·e parmi les trois délégué·e·s des municipalités. Il s’agissait principalement d’un 
organisme de soutien et de coordination entre les professionnel·le·s et les autorités politiques, en 
matière de prévention et de lutte contre la toxicomanie au niveau du district. 
Dès 2000, les actions de prévention soutenues par la commission se sont progressivement élargies, 
pour couvrir, au-delà de la toxicomanie, d’autres problématiques telles que l’alcool ou la violence. 
Ces évolutions ont entraîné, en 2001, la révision du cahier des charges de la commission, laquelle 
a été renommée « Commission Prévention Riviera » (CPR), afin de s’aligner sur ce nouveau cadre, 
qui définissait sa compétence en matière de soutien aux actions de prévention dans un sens très 
large. Parallèlement, à la fin de l’année 2001, la commission a mandaté le professeur Alain 
Clémence pour réaliser une étude, laquelle a mis en évidence diverses pistes pour une politique 
régionale de prévention sur la Riviera. 
Début 2024, un nouveau cahier des charges1 est entré en vigueur, après adoption par les neuf 
municipalités de la Riviera. Ce document est l’aboutissement de réflexions initiées fin 2022 sur les 
missions de la CPR et les critères d’octroi des soutiens financiers. Dans ce cadre, un Groupe 
technique (GT), composé de représentants des milieux professionnels, a été constitué. En 
concertation avec la CPR, le GT a conduit ces travaux et procédé parallèlement à l’adaptation du 
formulaire de demande de soutien ainsi que du sommaire type des bilans des actions réalisées, afin 
de les aligner sur les exigences du nouveau cahier des charges. 
Les neuf municipalités collaborent au sein de la CPR, dans le but de promouvoir la prévention en 
faveur de la cohésion sociale sur leur territoire. La CPR a pour missions : 
- L’échange d’informations, l’identification des besoins, la mise en commun d’expertises et la 
concertation sur des stratégies ; 
- Le soutien financier à des projets de prévention primaire, secondaire ou tertiaire ; 
- La sensibilisation des autorités politiques à des problématiques spécifiques ; 
- La communication auprès de publics variés sur des problématiques et des projets. 
La CPR est composée d’une délégation fixe de 10 membres, dont cinq représentant∙e∙s des 
municipalités de la Riviera, nommée∙e∙s par celles-ci, et cinq représentant∙e∙s des milieux 
professionnels actifs dans le domaine de la prévention. Les représentant∙e∙s sont désignés pour une 
législature et peuvent être reconduits dans leurs mandats. 
La CPR peut décider de modifier sa composition en fonction des besoins identifiés par les 
municipalités et les milieux professionnels. D’autre part, bien que limité à 5, le GT peut s’élargir en 
invitant des intervenants spécifiques selon les sujets à traiter. 
Le Service des affaires intercommunales de la Riviera (SAI) assure le secrétariat et la gestion de la 
CPR et du GT. 

1 Téléchargeable sur https://www.sai-riviera.ch/PREVENTIONcahiercharges2024.pdf 

COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2025 

2
En 2025, la délégation fixe de la CPR a été assurée comme suit : 
Vevey 
Mme Gabriela Kämpf, Conseillère municipale, Présidente 
Blonay – Saint-Légier 
M. Bernard Degex, Conseiller municipal 
Cercle de Corsier (2021-2026 : Jongny) 
Mme Céline Murisier, Conseillère municipale 
Montreux – Veytaux 
Mme Jacqueline Pellet, Conseillère municipale à Montreux 
La Tour-de-Peilz 
M. Vincent Bonvin, Conseiller municipal 
Jeunesse 
M. Marco Pavarini – Responsable TSP Vevey 
Services sociaux communaux 
M. Simon Smith – Chef de service – Montreux 
Mme Christyl Vasserot – Cheffe de service – Vevey (1er trimestre) 
Education 
Mme Bénédicte Sailley – Directrice EPS – Vevey (1er semestre) 
M. Philippe Valazza – Directeur EPS – Montreux-Ouest (2e semestre) 
Prévention des addictions 
M. Vincent Masciulli – Directeur AACTS 
Sécurité (prévention – ASR) 
M. Pierre-André Emery – Chargé de prévention 
ACTIVITES 2025 
Le GT et la CPR se sont réunis chacun à trois reprises en 2025 : janvier (GT) / février (CPR) / mai 
et octobre. 
Deux changements sont intervenus dans la composition de la délégation fixe de la CPR, parmi les 
représentants des milieux professionnels : la cheffe du service veveysan de la cohésion sociale a 
quitté ses fonctions fin mars, et au deuxième semestre, la représentante de l’Education a cédé sa 
place au nouveau président de la Conférence régionale de directeurtrices d’Etablissements 
primaires et secondaires (EPS) Lavaux – Riviera. 
Entre fin 2024 et début 2025, sur mandat de la CPR, le GT a mené une réflexion sur les items de la 
plateforme « Harcèl.Vevey », qui ne répondaient plus pleinement à son objectif initial de signalement 
simple de harcèlement de rue. Le service communal veveysan concerné a finalement confié cette 
reconfiguration à une collaborateurtrice interne. 
En octobre, le GT a accueilli une délégation du Centre Ados Riviera venue présenter les activités 
de la nouvelle association « Ados de la Riviera ». 
Tout au long de l’année, le GT a identifié et transmis à la CPR les principaux enjeux de prévention 
rencontrés, notamment le harcèlement, le vivre ensemble, la prévention en milieu scolaire, les 
arnaques visant les aînés, la solitude et la santé mentale des jeunes. Il a également mis en évidence 
d’autres problématiques telles que l’hébergement d’urgence, les tensions infrastructurelles liées à 
l’accueil des enfants allophones ainsi que la consommation de stupéfiants et le deal dans l’espace 
public. Ces trois dernières thématiques font l’objet de task forces spécifiques, réunissant les services 
cantonaux et communaux ainsi que les milieux professionnels concernés. 
Sur préavis du GT, la CPR a également statué sur les demandes de subventions (présentées ci-
après), entériné les bilans des projets soutenus, discuté des thématiques proposées par le GT et 
procédé à des tours de table permettant aux participants de s’exprimer sur les problématiques 
rencontrées. 
Demandes de soutien traitées en 2025 
La CPR a examiné 6 demandes de soutien, dont 4 ont été approuvées, 1 est en attente de 
compléments d’information et 1 a été refusée. Les demandes de soutien acceptées en 2025, ainsi 
que celle relevant d’un engagement pluriannuel, sont résumées ci-après. 
Association ADN Dialect – Ghetto Jam 2025-2027 
En 2024, la CPR a accepté de renouveler son soutien à l’association susmentionnée pour une 
période de trois ans, dans le cadre du projet de médiation qu’ADN Dialect a développé depuis 2015 
et reconduit annuellement grâce à son succès. Les jeunes de la Riviera peuvent ainsi participer à 
des ateliers gratuits visant à améliorer la confiance en eux, leur relation aux autres par le mouvement 
et à les initier aux métiers de la scène à travers la création d’un spectacle et/ou d’un film 
La commission a soutenu le Ghetto Jam 2025 à hauteur de CHF 20'000.-. 

COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2025 

3

Commune de Blonay – Saint-Légier – EPS Blonay – Saint-Légier – Projet d’établissement « Branché 
– Débranché » 
Projet communautaire axé sur les médias numériques invitant les élèves à mener une réflexion tout 
au long de l’année scolaire à travers un événement hebdomadaire, dont certains ouverts à 
l’ensemble de la population. L’objectif étant de favoriser une appropriation réfléchie et constructive 
des nouvelles technologies plutôt que de les stigmatiser. 
Plusieurs entités publiques et privées se sont investies dans l’organisation de ce projet participatif 
dont notamment la Commune et l’EPS de Blonay – Saint-Légier, le Canton (DGEO) et les 
commerces locaux. 
La commission a soutenu ce projet à hauteur de CHF 10’000.-. 
Association L’Escale, Centre de loisirs pour seniors – La Tour-de-Peilz – Tournée du spectacle 
« Carambouill’âges » 
Projet visant l’organisation d’une tournée itinérante de ce spectacle, interprété par des aînés pour 
des aînés, ayant pour objectif de sensibiliser les seniors aux risques d’arnaques. L’ASR a contribué 
à la rédaction d’un fascicule sur ce thème (édité par L’Escale), destiné tant au public du spectacle, 
qu’à l’ensemble des personnes âgées de la Riviera. 
La commission a donné un accord de principe à la demande, sous réserve de la réception de 
précisions complémentaires relatives à l’organisation. 
Fondation Pro Juventute – 147.ch – Conseil & aide pour les enfants et les jeunes (année 2025) 
Depuis 25 ans, la fondation offre, à l’échelle nationale, des prestations de conseil et d’aide destinées 
aux enfants et jeunes jusqu’à 25 ans, 7/7 jours, 24h/24h, 365 jours/an, via différents canaux de 
communication. Les besoins en la matière sont en constante augmentation et l’utilité du service est 
largement reconnue, en premier lieu par ses usagers. 
La commission a soutenu ce projet à hauteur de CHF 16’000.-. 
Association Multi-Scène – « Être femme ici et là-bas » 2025-2026 
Poursuite de l’action destinée à favoriser l’intégration de femmes allophones par le biais du théâtre. 
Organisation de deux ateliers hebdomadaires selon le niveau de français et l’expérience de la 
pratique théâtrale des participantes. Constat que la rencontre entre la population autochtone et les 
femmes allophones impacte positivement le processus mis en œuvre. 
La commission a soutenu ce projet à hauteur de CHF 4’000.-. 
Commune de Vevey – Service de la cohésion sociale / TSP - « Cap avenir » 
Dispositif sur une année scolaire visant à accompagner de manière précoce quatre jeunes en 
situation de rupture scolaire, sociale et familiale, afin de prévenir leur basculement dans l’aide 
sociale et de favoriser leur insertion professionnelle. A terme, cette action pourrait faire l’objet d’un 
financement cantonal. 
La commission soutient ce projet à hauteur de CHF 15’000.- pour 2026 et a accepté le principe de 
renouveler ce soutien pour une deuxième année, sous réserve du dépôt d’une nouvelle demande. 

COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2025 

4
COMPTES ET RAPPORT D’ACTIVITES 2024 / COMPTES 2025 
Comptes et rapport d’activités 2024 
La CPR a adopté les comptes et le rapport d'activités 2024, le 27 février 2025. 
Comptes 2025 
La contribution des communes à hauteur de CHF 1.- / habitant·e (population au 31-12-2024) a été 
facturée en octobre 2025. 
En 2025, un montant total de CHF 50’000.- a été versé pour des demandes de soutien approuvées. 
Par ailleurs, une provision de CHF 59'000.- a été constituée pour des soutiens accordés en 2024 et 
2025, dont les versements sont prévus les années suivantes. 
A ces charges, s’ajoute le montant forfaitaire des prestations du SAI à hauteur de CHF 8’000.-. 
Dès lors, le solde comptable disponible au 31 décembre 2025 s'élève à CHF 109'973.80. 
Au surplus, les communes ont été invitées à porter la contribution de CHF 1.- / habitant·e dans leur 
budget 2026. 
BILAN, ÉVOLUTION ET PERSPECTIVES 
Force est de constater que le climat sociétal est de plus en plus anxiogène et que, si l’ensemble des 
couches de la population est touché, la jeunesse et les aînés en payent le plus lourd tribut. Par 
exemple, le harcèlement, l’usage de substances atypiques (protoxyde d’azote, pharmacie 
domestique) et les enjeux liés à la santé mentale concernent principalement les jeunes, tandis que 
les arnaques touchent davantage les aînés. Ces problématiques viennent s’ajouter à celles déjà 
identifiées et suivies de longue date. 
Dans ce contexte, la CPR joue un rôle essentiel de relais entre les milieux professionnels et les 
instances politiques, tout en soutenant des projets qui apportent des réponses concrètes et 
pertinentes aux défis actuels de la prévention auprès de la population. 

Annexe : 
Comptes 2025 

Vevey - le 25 février 2026 / SAI-NRP 

SOLDE AU 01-01-2025
78'573.80
PRODUITS
Provisions pour soutiens acceptés en 2024 / à verser en 2025, 2026 et 2027
Association Multi-Scènes - "Être femme ici et là-bas" 2024-2025
4'000.00
ADN Dialect - Ghetto Jam 2025-2027
60'000.00
Total provisions 2024
64'000.00
Contribution des communes pour 2025 : CHF 1.- / hab. selon population au 31-12-2024
Blonay - Saint-Légier
12'463.00
Chardonne
3'340.00
Corseaux
2'322.00
Corsier
3'389.00
Jongny
1'921.00
Montreux
26'964.00
La Tour-de-Peilz
12'812.00
Vevey
20'146.00
Veytaux
1'043.00
Total contribution des communes
84'400.00
TOTAL DES PRODUITS
226'973.80
CHARGES
Soutiens acceptés en 2024, versés en 2025
-24'000.00
Association Multi-Scènes - "Être femme ici et là-bas" 2024-2025
4'000.00
- 
ADN Dialect - Ghetto Jam 2025
20'000.00
- 
Soutiens acceptés en 2025, versés en 2025
-26'000.00
"Branché-Débranché", Commune de Blonay - St-Légier
10'000.00
- 
Pro Juventute - "Conseil et aide 147.ch" - 2025
16'000.00
- 
Total versements soutiens
50'000.00
- 
Solde intermédiaire
176'973.80
Provision soutiens acceptés en 2024 et 2025, à verser en 2026 et 2027
-59'000.00
ADN Dialect - Ghetto Jam 2026-2027
40'000.00
- 
Association Multi-Scènes - "Être femme ici et là-bas" 2025-2026
4'000.00
- 
Ville de Vevey, Service de la cohésion sociale/TSP - "Cap avenir"
15'000.00
- 
Total provisions soutiens
59'000.00
- 
Prestations du SAI (forfait)
8'000.00
- 
TOTAL DES CHARGES
117'000.00
- 
SOLDE AU 31 DÉCEMBRE 2025
109'973.80
Vevey - le 24 février 2026 - SAI / NRP/sp/nc
COMMISSION PREVENTION RIVIERA SERVICE DES AFFAIRES INTERCOMMUNALES DE LA RIVIER
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey - ) 021 925 52 92 - affaires.intercommunales@vevey.ch - www.sai-riviera.ch
COMMISSION PREVENTION RIVIERA
COMPTES 2025
