CORAT R I V I E R A
S E R V I C E D E S A F F A I R E S I N T E R C O M M U N A L E S D E L A R I V I E R A
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey  021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch
CORAT RIVIERA
COMMISSION CONSULTATIVE REGIONALE
POUR L’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2025
HISTORIQUE – MISSIONS ET FONCTIONNEMENT
Instituée en 1987 par les dix municipalités de l'ancien district de Vevey sous la forme d'une
commission intercommunale, la CORAT Riviera a pour mission d'étudier les problématiques
d'aménagement du territoire qui concernent l'ensemble de la Riviera ou une partie de celle-ci. Il s’agit
d’un organisme de réflexion, de concertation et de coordination à caractère consultatif, qui présente
des propositions aux municipalités.
La CORAT Riviera est composée d’un·e représentant·e de chaque municipalité des neuf communes
de la Riviera, responsable de l'urbanisme et de l'aménagement du territoire. A l’origine, seul·e·s les
chef·fe·s des services des trois villes y participaient également, mais depuis 2011, les responsables
des bureaux techniques communaux ont été intégrés à la CORAT, en lien avec l'élaboration du projet
d'agglomération transports et urbanisation Rivelac de 2e génération. Le SAI se charge du secrétariat
de la Commission.
La direction de Promove est également invitée à la CORAT plénière depuis 2017, ainsi que le Bureau
technique de l’Agglomération Rivelac (l’Agglomération) depuis 2020
Pour la législature 2021-2026, la présidence de la CORAT a été assurée successivement par
M. Dominique Martin, Conseiller municipal à Blonay, jusqu’en janvier 2022 (mise en place des
nouvelles autorités de la Commune fusionnée Blonay – Saint-Légier), puis par Mme Elise Kaiser,
Conseillère municipale à La Tour-de-Peilz. M. Ludovic Sherif, Conseiller municipal à Veytaux, en
assure la vice-présidence.
Selon les objectifs définis par les municipalités et l'importance des dossiers à traiter, la CORAT peut
désigner des groupes de travail spécifiques chargés du suivi de ces dossiers. Cas échéant, ces
groupes peuvent recourir aux avis et prestations d'un·e consultant·e extérieur·e. Les membres de la
CORAT sont alors régulièrement informés sur les démarches entreprises par les groupes de travail
et sur l'avancement des mandats qui leur ont été confiés lors des réunions de la Commission plénière.
ACTIVITÉS 2025 DE LA CORAT PLÉNIÈRE
La CORAT s’est réunie à cinq reprises en 2025, en février, avril, juin, septembre et novembre.
Deux grands points ont été abordés de manière systématique lors de ses séances, soit :
- 
l’Agglomération Rivelac et le suivi des procédures relatives au projet d’agglomération de
5e génération (PA5), au plan directeur intercommunal vaudois (PDi), ainsi qu’à la Stratégie
régionale de gestion des zones d’activités (SRGZA) ;
- 
les projets communaux à incidence régionale.
Parmi les nombreux sujets qui ont été amenés à la CORAT, certaines démarches en cours ont fait
l’objet d’une présentation particulière, tels que « l’Interface gare de Vevey » et le « Développement
touristique des hauts de la Riviera ».

CORAT RIVIERA – RAPPORT D’ACTIVITÉS 2025
2
Agglomération Rivelac
Pour rappel, la CORAT est l’un des trois organes régionaux de référence, qui assurent le suivi des
planifications menées par l’Agglomération et qui peuvent être consultés lors des phases clés. Des
points de situation ont été présentés à chaque séance de la CORAT par les délégué·e·s du Bureau
technique de l’Agglomération et la co-présidente, également présidente de la CORAT, ou d’autres
membres de l’assemblée.
L’année 2025 a été très chargée pour l’Agglomération, avec le dépôt du PA5 auprès de la
Confédération en mars, la finalisation du PDi en vue de transmettre le dossier pour examen préalable
au Canton de Vaud, et la procédure d’adoption par les conseils communaux de la SRGZA, dossier
qui fait l’objet d’une collaboration entre l’Agglomération et Promove. Un certain nombre d’échanges
ont eu lieu au sein de la CORAT sur ces dossiers.
Une délégation de la CORAT a été désignée pour participer aux réflexions portant sur la future
structure juridique de l’Agglomération.
Au surplus, toutes les informations relatives à l’Agglomération Rivelac sont à consulter sur le site
internet y relatif : www.agglorivelac.ch.
Projets communaux à incidence régionale – échange d’informations
La CORAT favorise l’information mutuelle des communes de la Riviera sur leurs projets d’importance
qui peuvent impacter la région et/ou des communes voisines. Dans ce but, un « tour de table » est
réalisé à chaque séance de la CORAT plénière.
Les procédures relatives aux plans d’affectation sont globalement au cœur des échanges, notamment
sur les plans d’affectation communaux (PACom) qui sont en cours dans la majorité des communes
de la Riviera.
Une collaboratrice du service d’urbanisme et de la mobilité de Vevey est venue présenter la démarche
relative à l’interface gare de Vevey en février. S’agissant d’une des mesures phare du PA5, dite
présentation a suscité un vif intérêt de la part des membres, ainsi qu’un certain nombre de questions
portant principalement sur les espaces réservés aux transports publics (urbains / régionaux),
l’accessibilité des transports individuels motorisés et le stationnement.
Autre point qui a fait l’objet d’informations régulières au sein de la CORAT, celui des voies vertes
intercommunales, qui soulèvent notamment quelques difficultés de coordination entre certains
services de l’Etat. Pour rappel, la CORAT avait reçu une délégation de la DGMR fin 2024 pour
présenter sa stratégie cantonale vélo.
Enfin, les membres de la CORAT ont relevé que la coordination des travaux routiers menés par les
communes mériterait d’être améliorée, certains étant problématiques en termes d’accessibilité et de
fluidité du trafic, notamment pour les transports publics. Il a été convenu d’alimenter la plateforme
Cartoriviera plus systématiquement et de réunir les techniciens communaux deux fois par année pour
améliorer la situation ; la coordination sera assurée par le BTI.
Développement touristique des hauts de la Riviera
En juin, la délégation de Promove a présenté la démarche qu’elle a lancée sur le développement
touristique des hauts de la Riviera, qui a fait l’objet de deux ateliers en mai et en septembre, réunissant
les représentant·e·s politiques / techniques des communes concernées (AT / tourisme), MVT, le Parc
Naturel du Pays-d’Enhaut, le Bureau technique de l’Agglomération, ainsi que le mandataire du volet
Tourisme du PDi.
En synthèse du travail réalisé, sur les 19 projet communaux répertoriés à la base (peu importe leur
état d’avancement), 7 d’entre eux ont été reconnus comme étant stratégiques, régionaux, prioritaires
et éligibles d’un point de vue LADE. L’Agglomération, ainsi que les mandataires du PA5, ont été
informés des résultats des travaux menés sur les aspects territoriaux.

CORAT RIVIERA – RAPPORT D’ACTIVITÉS 2025
3
Etude intercantonale sur une ligne de transport public régionale Bulle-Vevey
Par ailleurs, la CORAT a été tenue informée par le Bureau technique de l’Agglomération de
l’avancement d’une étude lancée par les Cantons de Vaud et de Fribourg, portant sur une offre de
transport régional (TRV) pour le corridor « Bulle – Vevey », menée par un mandataire externe.
Après une phase de diagnostic, plusieurs variantes ont été établies, puis analysées sous plusieurs
angles (utilité / finances / multicritères), éliminant celles qui étaient les moins pertinentes. Il a été
relevé que dite étude rejoignait en partie l’hypothèse du PA5, avec le risque d’un décalage par rapport
au développement prévu à La Veyre-Derrey ; les chiffres relatifs aux pendulaires n’étant pas
actualisés depuis 2020. Deux variantes ont été retenues qui passent par l’autoroute, le point de
l’origine étant variable (Bulle ou Châtel-St-Denis), alors que la destination reste constante (Vevey).
LEXIQUE D’APPUI
AT
Aménagement du territoire
BTI
Bureau technique intercommunal du Cercle de Corsier
CORAT
Commission consultative régionale pour l'aménagement du territoire (Riviera)
DGMR
Direction générale de la mobilité et des routes (Vaud)
LADE
Loi sur l’appui au développement économique (Vaud)
MVT
Montreux Vevey tourisme
PA5
Projet d’agglomération de cinquième génération
PACom
Plan d’affection communal (Vaud)
PDi
Plan directeur intercommunal (Vaud)
Promove
Promotion économique de la Riviera et de Lavaux
SRGZA
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités (Vaud)
TRV
Transport régional de voyageurs
Vevey – le 9 février 2026 / SAI-LMS/nc
