20
20
25
25
Rapport d’activité

02
02
EDITORIAL
L’année 2025 a constitué une étape clé pour l’Agglomération Rivelac, marquée à la fois par
l’aboutissement d’un cycle et l’ouverture d’une nouvelle phase de planification.
Le dépôt officiel du Projet d’Agglomération de 5 génération auprès de la Confédération, validé par les 18
Communes et les deux Cantons, a marqué un jalon très important de ce projet après trois années de
travail collectif. Il a posé des bases solides pour une coordination régionale ambitieuse et efficace. Nous
remercions l’ensemble des élus, services techniques et partenaires pour leur engagement déterminant.
e
Dans le prolongement de cette dynamique, les Communes ont confirmé leur volonté de s’inscrire dans la
durée en lançant les travaux du Projet d’Agglomération de 6 génération. La démarche participative
menée en 2025 — associant élus, acteurs locaux et population — a permis de définir les priorités actuelles
en matière d’urbanisation et de mobilité. Le lancement effectif du projet a été planifié pour fin 2026.
e
Parallèlement, l’année 2025 a marqué une avancée déterminante pour la Stratégie régionale de gestion
des zones d’activités (SRGZA). Après l’adoption du volet opérationnel par les 13 Municipalités vaudoises,
le volet stratégique a été approuvé par l’ensemble des Conseils communaux et généraux concernés.
Cette étape majeure a permis de transmettre le dossier complet au Canton de Vaud pour dernier examen,
concrétisant une démarche concertée et cohérente en matière de développement économique et
d’aménagement du territoire.
Ensemble, nous continuons à œuvrer à la construction d’un territoire cohérent, attractif et tourné vers
l’avenir.
La Co-Présidence
2025
2025

TABLE DES MATIÈRES
L’AGGLOMÉRATION RIVELAC
PLANIFICATIONS DIRECTRICES RÉGIONALES
PROJETS CONNEXES
COMMUNICATION
RAPPORT FINANCIER
Mission et chiffres-clés
Organes
Structure juridique
04
04
05
05
08
08
03
03
20
20
21
21
Projet d’Agglomération de 5 génération
e
Plan directeur intercommunal
Projet d’Agglomération de 6 génération
e
09
09
11
11
12
12
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités
15
15
Vélos en libre-service
Transports publics
Mesure “Valorisation des espaces publics”
17
17
18
18
19
19

L’Agglomération Rivelac (Riviera – Veveyse – Haut Lac) a pour mission de travailler
ensemble à l’aménagement du territoire à l’échelle régionale, en veillant à une
planification cohérente, attractive et efficace.
Dans ce cadre, elle a pour mission de :
élaborer et suivre des Projets d’agglomération (PA) ;
élaborer et mettre à jour, pour les communes Vaudoises, des Plans directeurs
intercommunaux (PDi) exigés par les lois cantonales ou fédérales ;
faciliter et coordonner la mise en œuvre des mesures des Plans directeurs à
caractère intercommunal et Projets d’Agglomération ;
porter ou accompagner des études intercommunales sur les thèmes de
l’aménagement du territoire et des mobilités ;
fédérer les acteurs de l’agglomération autour de thèmes qui concernent son
développement ;
informer, communiquer et défendre les projets auprès des organes délibérants et
la population.
Agglomération Rivelac agit en étroite collaboration avec les Communes membres
ainsi qu’avec les Cantons de Fribourg et de Vaud, afin d’assurer l’articulation des
planifications territoriales aux échelles locale, régionale et cantonale.
L’AGGLOMÉRATION RIVELAC MISSION
CHIFFRES CLÉS
18
3
2
Communes
Régions
Cantons
253 km2
105'237
51'000
Supérficie
Habitants
Emplois
04
04

L’AGGLOMÉRATION RIVELAC COMITÉ DE PILOTAGE
Attalens
Blonay-St-Légier
Bossonnens
Chardonne
Châtel-St-Denis
Corseaux
Corsier-sur-Vevey
Granges
Jongny
La Tour-de-Peilz
Montreux
Noville
Remaufens
Rennaz
Roche
Vevey
Veytaux
Villeneuve
Etat de Fribourg
Etat de Vaud
André Blunschi
Thierry George
Marcos Pirès Mendes
Pierre-Alain Maïkoff
Roland Mesot
Christian Minacci
Arianne Rouge
Savio Michellod
Jean-Luc Sansonnens
Elise Kaiser
Caleb Walther
Pierre-Alain Karlen
Daniel Frossard
Muriel Ferrara
Thierry Blanc
Antoine Dormond
Ludovic Sherif
Léonard Studer
Didier Castella
Christelle Luisier Brodard
Le Comité de pilotage, organe décisionnel, est composé d’un·e représentant·e de
l’exécutif de chacune des 18 Communes membres ainsi que des représentant·e·s
politiques des Cantons de Vaud et de Fribourg. Il prend les décisions stratégiques,
valide les comptes et adopte le budget de l’Agglomération. 
Au cours de l’année, il s’est réuni à quatre reprises, les 20 mars, 18 juin, 25 septembre
et 27 novembre. 
05
05
Préfet de la Veveyse
Etat de Vaud
Etat de Vaud
Etat de Fribourg
François Genoud
Alain Turrati
Federico Molina
Michael Blanchard dès le 1
oct.
e r
Vittoria Sacco jusqu’au 30 sept.
Sont membres du COPIL avec voix consultative :
Etat de Fribourg
En tant qu’invités, des représentant·e·s techniques des Cantons, de
Promove, Chablais Région et de l’Association des Communes de la
Veveyse participent également aux séances du COPIL, en font partie :
ACV
Etat de Vaud
Etat de Vaud
André Droux
Sylvie Cornut
Jean-Baptiste Leimgruber
Bernard Schmid
Chablais Région
Norbert Zufferey
Promove
MEMBRES DU COPIL

L’AGGLOMÉRATION RIVELAC CO-PRÉSIDENCE
BUREAU DU COPIL
Elle 
est 
constituée 
de 
représentant·e·s 
des
exécutifs communaux de chacune des trois
régions de l’agglomération. Elle se compose de la
manière suivante : 
La présidence formelle est exercée, à tour de rôle
pour 
une 
année, 
par 
un·e 
des 
trois 
Co-
président·e·s. M. Pierre-Alain Karlen du 1 juillet
2024 au 30 juin 2025, puis M. Roland Mesot du 1
juillet 2025 au 30 juin 2026.
er
er
La Co-présidence s’est réunie à 12 reprises, les 7
janvier, 4 février, 26 février, 1 avril, 29 avril, 27
mai, 25 juin, 12 août, 3 septembre, 30 septembre,
29 octobre et 2 décembre. 
er
Les commissions d’aménagement, soit la CORAT,
la Cooridat et l’ACV, sont organisées par les
différentes 
régions. 
Elles 
intègrent 
ou 
sont
présidées par les Co-président·e·s du COPIL, qui
relaient les travaux de l’Agglomération. 
GROUPE TECHNIQUE
COMMISSIONS RÉGIONALES 
Roland Mesot
Elise Kaiser
Pierre-Alain Karlen
Veveyse
Riviera
Haut-Lac
Blonay-St-Légier
Châtel-St-Denis
Corseaux
La Tour-de-Peilz
Montreux
Noville
Etat de Fribourg
Thierry George
Roland Mesot
Christian Minacci
Elise Kaiser
Caleb Walther
Pierre-Alain Karlen
Michael Blanchard dès le 1
oct.
e r
Vittoria Sacco jusqu’au 30 sept.
Sont membres du Bureau du COPIL :
Etat de Vaud
Sylvie Cornut
Il est l’organe de conduite des travaux de l’Agglomération Rivelac. Il supervise les
affaires courantes de l’organisation et prépare les séances du Comité de pilotage. 
Au cours de l’année, il s’est réuni à 11 reprises, les 16 janvier, 13 février, 6 mars, 8 mai,
5 juin, 3 juillet, 21 août, 11 septembre, 9 octobre, 5 novembre et 11 décembre.
Il est composé de représentant·e·s des services techniques des communes membres
et de représentant·e·s des services cantonaux fribourgeois et vaudois. En se
réunissant à plusieurs reprises sur l’année, il assure le suivi technique des dossiers de
Rivelac. 
06
06
CO-PRÉSIDENCE
BUREAU DU COPIL
COMMISSIONS REGIONALES
GROUPE TECHNIQUE

L’AGGLOMÉRATION RIVELAC BUREAU D’AGGLOMÉRATION
Coordinateur du Bureau d’Agglomération
Planification mobilité - énergie
Planification urbanisation - paysage
tourisme - Ressources humaines
Administration - Communication
Administration - Finances - Données
Johan Grossmann
Joy Guardado
Emmanuelle Courvoisier-Leite
Guillaume Guex
Par le budget 2026, le COPIL a validé le renforcement du
bureau pour un profil scientifique.
PLAN MOBILITÉ
RENFORCEMENT
TECHNIQUE
DEMENAGEMENT
Les collaborateurs se sont installés fin mars dans leurs
nouveaux locaux administratifs au chemin du Verger 10 à
Vevey. Au centre de l’Agglomération et à quelques minutes
d’une 
interface 
TP 
régionale, 
les 
bureaux 
sont 
ainsi
idéalement situés et dans un environnement repensé et
fonctionnel.
Il est le moteur opérationnel de la démarche d’agglomération. Il prépare les séances et propositions de décision, assure le secrétariat et
coordonne les travaux stratégiques, dont l’élaboration du Projet d’agglomération et des Plans directeurs intercommunaux. Interface entre les
autorités, les mandataires et la population, il organise les mandats, en garantit la qualité, les délais et les coûts, et veille à une
communication claire sur l’avancement des projets.
Le bureau, de 2.7 EPT, est composé de : 
Suite au déménagement, le bureau s’est doté d’un plan
mobilité, réalisé entièrement en interne, aligné sur les
objectifs et stratégies des projets en cours. Les transports
publics sont privilégiés, tout comme le réseaux de vélos en
libre-service (actuellement en refonte totale, piloté par le
Bureau d’Agglomération). Ce plan illustre concrètement la
volonté du bureau de favoriser une mobilité durable et
cohérente avec la stratégie de l’agglomération.
ÉLÉMENTS À SOULIGNER
07
07
BUREAU D’AGGLOMÉRATION

L’AGGLOMÉRATION RIVELAC STRUCTURE JURIDIQUE
Lors de l’actualisation de la convention intercantonale encadrant les activités de
Rivelac, les membres ont inscrit leur volonté de doter l’Agglomération d’une
personnalité morale lorsque le Projet d’agglomération de 5 génération serait déposé. 
e
Ainsi lors de la séance du COPIL de mars 2025, un appel à candidatures a été lancé
pour constituer une commission, et les sept candidats présentés ont été élus au
COPIL de juin. Ils représentent les 3 régions, les 2 Cantons, les villes et les communes
de moins de 10'000 habitants.
L’objectif de cette commission est de finaliser une proposition de statuts avant la fin
de la législature en cours. Les statuts devront ensuite être validés par les organes
délibérants des 18 Communes pour entrer en force.
Sur proposition de la commission, le COPIL Rivelac s’est prononcé en faveur de
l’association de droit privé comme forme juridique, lors de sa séance du 27 novembre.
VERS UNE ASSOCIATION DE DROIT PRIVÉ
08
08
Haut-Lac - village
Riviera - ville
Riviera - village
Riviera - village
Muriel Ferrara
Caleb Walther
Arianne Rouge
Ludovic Sherif
Président de la commission
Veveyse - village
Savio Michellod
Canton de Fribourg
Vittoria Sacco
Canton de Vaud
Sylvie Cornut
Membres de la commission :

DÉBUT DU SUIVI DES MESURES
PLANIFICATIONS DIRECTRICES
REGIONALES PROJET D’AGGLOMÉRATION DE 5E GÉNÉRATION
Consolidation du projet, examen préalable,
consultation publique et présentation, envoi du
en validation
Dépôt du PA5 à Berne, examen par la
Confédération
Résultats de l’examen fédéral
2024
2024
2025
2025
2026
2026
DÉPÔT DU PA5 À BERNE
Après trois années d’élaboration, de consolidation et de validation, ponctuées par
plusieurs dizaines de séances dédiées à la planification, aux échanges et à la
recherche de consensus, l’Agglomération Rivelac a été en mesure de déposer avec
succès son Projet d’agglomération de 5 génération à Berne en mars 2025.
e
Une première présentation du projet aux services fédéraux a eu lieu
le 18 mars, suivie du dépôt officiel à la fin du mois par une
importante délégation du COPIL. Le processus d’examen a débuté
par une traditionnelle série de questions et les premiers résultats
sont attendus à l’été 2026 pour l’ensemble des 41 projets déposés
au niveau national.
Ces 41 projets se partageront une enveloppe d’environ 1.5 milliards
de francs. La validation des résultats d’examen par les Chambres
fédérales se poursuivra jusqu’à l’automne 2027.
vidéo du
dépôt
09
09
Priorités
Horizon de réalisation
Nombre de mesures
Investissement total
Engagement
A
B
C
2028 - 2032
2032 - 2036
2036 - 2040
55
39
51
144'887'700
88'033'000
-
Réaliser les mesures
Inscrire en priorité A du PA6
Evaluation à long terme
DÉBUT DU SUIVI DES MESURES
Bien que les résultats du PA5 ne soient pas encore connus, le calendrier de mise en œuvre des mesures priorisées en catégorie A est d’ores et
déjà arrêté, soit entre 2028 et 2032. Cette courte fenêtre de réalisation, resserrée au regard des importants projets d’infrastructures et de la
complexité croissante des procédures, nécessite une mobilisation continue des communes et cantons porteurs des projets.
Dans cette perspective, le Bureau d’Agglomération a ainsi débuté, dès l’été, son suivi des mesures d’urbanisation et de mobilité, afin
d’accompagner activement les communes, de soutenir la réalisation des projets et d’assurer le suivi demandé par Berne. 
Certaines mesures d’urbanisation ne sont toutefois pas conditionnées aux délais de réalisation cités ci-dessus. C’est notamment le cas pour
la mesure U5.A.5 « valorisation des espaces publics » qui a pu débuter. Elle fait l’objet d’un article en page 19 du présent rapport.

PLANIFICATIONS DIRECTRICES
REGIONALES PROJET D’AGGLOMÉRATION DE 5E GÉNÉRATION
VALIDATION DU PDR RIVELAC
Sur le Canton de Fribourg, les Projets d’agglomération sont de facto considérés
comme des Plans directeurs régionaux. Une attention particulière a été ainsi
apportée, lors de l’élaboration du PDI-PA5, a la pleine cohérence du projet avec le
PDR de la Veveyse. 
Suite à l’approbation sous conditions du Conseil d’Etat fribourgeois début 2025,
permettant l’envoi du projet à Berne, un travail a été réalisé pour intégrer les
conditions d’approbation demandées par les services cantonaux. 
Après une consolidation du dossier à l’été, le COPIL Rivelac a pu transmettre, en
séance du 27 novembre, le dossier complété au Conseil d’Etat fribourgeois pour
approbation. Cette étape finale pour le Canton de Fribourg est intervenue début 2026.
accès au 
guichet
AJOUT DU PA5 SUR CARTORIVIERA
A la suite de son dépôt auprès de la Confédération, le Projet d’agglomération a été
publié entièrement sur le site de l’Agglomération Rivelac en mars. Les cartes
stratégiques du projet ont également été mises à disposition sur la plateforme
Cartoriviera, permettant ainsi une meilleure lecture des informations et la possibilité
de croiser ces données avec les nombreuses autres géodonnées de ce portail
cartographique.
Remise du PA5 à l’ARE à Berne le 27 mars 2025
10
10
Centres urbains, bourgs et villages, zones d’activités principales,
espaces 
paysagers, 
stratégie 
transports 
publics, 
interfaces
multimodales, mobilités douces, itinéraires VTT ou pédestres,
polarités touristiques, stratégie chaleur et bien d’autres sont à
retrouver sur le guichet. 

PLANIFICATIONS DIRECTRICES
REGIONALES PLAN DIRECTEUR INTERCOMMUNAL
EVOLUTION DU VOLET TOURISTIQUE
Dans le cadre de l’examen préalable du Plan directeur
intercommunal qui s’est déroulé des précisions ont été
demandées par les services cantonaux vaudois,
principalement sur le volet touristique. Un travail
d’affinage a été mené, notamment avec l’organisation
par Promove d’une plateforme touristique réunissant
les responsables de l’aménagement et du tourisme des
communes de la Riviera et de Villeneuve (périmètre de
Montreux-Vevey tourisme à l’intérieur de Rivelac). Ces
discussions ont principalement porté sur le futur des «
hauts » de la Riviera, soit des Rochers-de-Naye, des
Pléiades et du Mont Pèlerin. Ces trois pôles touristiques
ont repris une place plus importante dans le futur de la
destination touristique qu’est la Riviera. De nombreux
travaux de planification sont en cours pour confirmer
leur vocation ou planifier leur évolution. 
11
11
EXAMEN CANTONAL
Le document complété a été validé lors du COPIL du 18
juin. Il a par la suite été adressé aux services cantonaux
pour examen préalable. Le retour de cet examen est
attendu pour le début de l’année 2026. Le PDI sera
ensuite soumis à la consultation publique puis à
l’adoption 
des 
organes 
délibérants 
et 
enfin 
à
l’approbation du Conseil d’Etat vaudois. 

PLANIFICATIONS DIRECTRICES
REGIONALES PROJET D’AGGLOMÉRATION DE 6E GÉNÉRATION
Démarrage du projet, choix des thématiques
Appel d’offres et convention de financement
Elaboration concertée du projet
2026
2026
2027
2027
DÉPÔT EN 2029, DÉMARRAGE EN 2025
La date de dépôt du Projet d’agglomération de 6 génération (PA6) a été fixée par
l’ARE au 30 juin 2029. Afin d’optimiser le temps à disposition, l’Agglomération a
engagé, dès l’automne 2025, les travaux préliminaires nécessaires à la préparation
de l’appel d’offres. Le lancement opérationnel du projet interviendra une fois les
résultats du PA5 connus et les nouvelles autorités entrées en fonction.
e
Cette nouvelle génération de projet s’inscrit dans une logique de continuité. Il ne
s’agit pas de repartir de zéro, mais de s’appuyer sur la vision, les stratégies et
l’ensemble du travail mené dans le cadre du PA5, tout en les enrichissant par de
nouvelles stratégies importantes pour la région.
automne 2025
fin 2025
mars 2026
juin 2026
été 2026
fin 2026
2027
2028
2029
Choix des thématiques,
ateliers participatifs et
sondage à la
population
Validation du COPIL
pour l’élaboration du
cahier des charges
Elections
communales
Communication
des résultats du
PA5
Appel d’offres
public
Attribution du
mandat par le
COPIL
Elaboration concertée
du projet, écriture du
rapport et consultation
des Communes
Examens préalables,
présentation publique et
consultation publique
Validations finales,
dépôt du projet
auprès de la
Confédération
CHRONOLOGIE DU PA6
12
12
2025
2025

PROJET D’AGGLOMÉRATION DE 6E GÉNÉRATION
PLANIFICATIONS DIRECTRICES
REGIONALES
UN CHOIX DES THÉMATIQUES PARTICIPATIF
Lors de l’élaboration du PA5, un grand nombre de thématiques étaient ressorties des
différents partenaires, sans qu’il ne soit possible de toutes les traiter dans cette
génération de projet. Le choix des thématiques est capital, puisqu’il donne les
orientations du projet, les implications pour la population, mais a également un
impact sur l’évaluation du projet par les services de la Confédération.
Le démarrage du PA6 dès le dépôt du PA5 a permis de sélectionner les thématiques à
traiter dans cette nouvelle génération de projet et ce de manière très participative. En
plus d’ateliers avec les techniciens communaux, les représentants des exécutifs et
organes délibérants communaux, un sondage à la population, recueillant plus de 500
réponses, a permis de mettre en lumière l’évaluation de la situation actuelle par les
utilisateurs quotidiens du territoire ainsi que les priorités à traiter pour ce projet. 
13
13
Priorisation des différentes thématiques
(1 = Très peu prioritaire, 6 = Hautement prioritaire)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
Se déplacer facilement et rapidement en ville dans la région
Valoriser le paysage et les espaces de nature
Profiter des développements urbains et de services variés
Vivre dans une région qui travaille à la décarbonation
Vivre dans une région attractive économiquement
Avoir accès à des activités lacustres et de montagne diversifiées dans la région
3.41
3.05
2.51
2.07
2.05
1.91

PROJET D’AGGLOMÉRATION DE 6E GÉNÉRATION
PLANIFICATIONS DIRECTRICES
REGIONALES
THÉMATIQUES RETENUES
Parmi plus de vingt thématiques proposées, les six suivantes ont été sélectionnées sur la base des ateliers avec les représentants des services
techniques communaux et des responsables politiques ainsi qu’avec les résultats du sondage à la population. Ces six thématiques ont été
validées par le COPIL Rivelac, lors de sa séance du 27 novembre : 
DEMARRAGE DE L’APPEL D’OFFRES
Au-delà de la validation des thématiques, le COPIL Rivelac a décidé, lors de sa
séance précitée, de démarrer les travaux de l’appel d’offres du PA6. Sa rédaction
sera menée au printemps 2026, en collaboration avec les Communes et les
différents partenaires, et sa publication interviendra de manière stratégique à l’été
2026, après le renouvellement des autorités et de la diffusion des résultats du PA5.
GESTION DU
STATIONNEMENT
GESTION DU
TRAFIC
MOBILITÉ
COMBINÉE VÉLOS
ET TRANSPORTS
PUBLICS
TRAFIC
TOURISTIQUE ET
DE LOISIRS
VITALITÉ DES
CENTRALITÉS
TRAMES VERTES
ET BLEUES
Ces thématiques viendront compléter le projet Rivelac dans un Projet d’agglomération de 6e génération, enrichir les stratégies et apporter des
solutions concrètes à des problématiques vécues au quotidien.
14
14
retours sur la démarche
participative
résultats du sondage
résultats du sondage

STRATÉGIE RÉGIONALE DE GESTION DES ZONES D’ACTIVITÉS
PLANIFICATIONS DIRECTRICES
REGIONALES
15
15
Consultation publique
Approbation par le Conseil d’Etat vaudois
UN PROCESSUS D’ADOPTION QUI A RYTHMÉ 2025
La Stratégie régionale de gestion des zones d'activités (SRGZA) a été un dossier
important pour l'Agglomération Rivelac, en effet son long processus d'adoption a
marqué l’année 2025. 

Pour rappel, le dossier est composé de trois volets:
Un volet explicatif, non-liant
Un volet stratégique, liant les Communes vaudoises de Rivelac et le Canton de
Vaud, adopté par les Conseils communaux ou généraux
Un volet opérationnel, liant les Communes et le Canton, adopté par les
Municipalités.
Le challenge a été de faire adopter un dossier identique dans les 13 communes ;
c'est-à-dire que toute demande de modification devait être validée par toutes les
communes - municipalités et organes délibérants - pour être intégrée à la stratégie.
Adoption par les Municipalités et Conseils
communaux/généraux
FINALISATION DU DOSSIER
En premier lieu et à la suite de la consultation publique la SRGZA a été consolidée
avec les différents partenaires concernés. Ensuite, le dossier ainsi que le rapport de
consultation ont été validés par le Bureau du COPIL SRGZA élargi le 20 mars, avant
d’être envoyé aux communes pour adoption.
2025
2025
2026
2026
2024
2024
ADOPTION PAR LES MUNICIPALITÉS
Début avril, les 13 Municipalités ont adopté à l’unanimité et sans remarque le volet
opérationnel, marquant ainsi une étape importante du processus. Cette décision a
ouvert, dans un climat constructif, la phase de validation du volet stratégique par les
Conseils communaux et généraux.

STRATÉGIE RÉGIONALE DE GESTION DES ZONES D’ACTIVITÉS
PLANIFICATIONS DIRECTRICES
REGIONALES
16
16
ADOPTION PAR LES CONSEILS COMMUNAUX/GÉNÉRAUX
Pour faciliter cette adoption, notamment présenter les enjeux et répondre aux
questions des organes délibérants, Rivelac a proposé que chaque Conseil communal
ou général forme une commission ad hoc. 
Ainsi, les 13 commissions ad hoc ont été réunies à deux reprises. 
Une première soirée, le 1er mai, a été organisée pour présenter la SRGZA, ses enjeux
et ses objectifs. La soirée a été marquée par les présentations du bureau Repetti Sàrl
et les organismes régionaux de développement économique Chablais Région et
Promove. Un temps d’échange a permis de répondre aux premières interrogations des
commissaires. 
A la suite de cette séance, les 13 commissions ont pu adresser leurs demandes de
modifications au Bureau d'Agglomération. 
Le 17 juin, le Bureau du COPIL SRGZA élargi s'est réuni pour préaviser sur les cinq
demandes reçues. 
Trois demandes de modification ont ensuite été validées par les 13 Municipalités.
Enfin, le 2 juillet, la seconde séance avec les commissions ad hoc a eu lieu. La prise
de position commune des Municipalités a été communiquée et expliquée pour
chacune des propositions de modification émanant des commissions. 
L'adoption du volet stratégique dans les 13 Conseils communaux ou généraux a alors
pu être réalisée à l'automne, soit de fin août à fin octobre. 
Finalement, début décembre, le dossier a été adressé au Canton pour un examen
complémentaire.

Appel d’offres et sélection du prestataire
Mise en service progressive
L’ensemble des communes de l’Agglomération ont été consultées pour déterminer
leur intérêt à intégrer ce réseau et plusieurs communes ont répondu favorablement. A
l’issue d’une première discussion, deux besoins différents ont été identifiés : les
communes de la Veveyse vont poursuivre le développement de leur réseau Pick e-
bike, avec assistance à 45 km/h, plus adapté à leur organisation territoriale; les
Communes de Blonay – St-Légier, La Tour-de-Peilz, Montreux, Vevey, Veytaux et
Villeneuve vont publier ensemble un appel d’offres permettant de renouveler le
réseau existant.
La rédaction des documents d’appel d’offres constitue un enjeu central dans un tel
marché de services, dans la mesure où elle conditionne directement la qualité des
prestations attendues. Dans ce cadre, les Communes ont exprimé des exigences
claires : bénéficier exclusivement de vélos à assistance électrique jusqu’à 25 km/h,
profiter d’une meilleure couverture de leur territoire, obtenir un rééquilibrage
quotidien du parc ainsi que diverses garanties visant à assurer un fonctionnement
optimal du service. 
PROJETS CONNEXES VÉLOS EN LIBRE-SERVICE
Demande des Communes et rédaction du cahier
des charges
UNE ACTUALISATION DU RÉSEAU SOUHAITÉE PAR LES COMMUNES
Le réseau de vélos en libre-service (VLS) de la Riviera et du Haut-Lac est l’un des
plus vieux de Suisse et son cadre légal nécessitait d’être revu. Le COPIL Rivelac a
donc répondu favorablement à la demande des Communes de La Tour-de-Peilz,
Montreux et Vevey de travailler au niveau régional sur ce service.
DE CONTRATS COMMUNAUX À UN PROJET RÉGIONAL
17
17
2026
2026
2027
2027
2025
2025
UN APPEL D’OFFRES EN 2026, UNE MISE EN SERVICE EN 2027
La publication de l’appel d’offres est prévue début 2026, après validation de
l’ensemble des documents par les exécutifs des communes concernées. Le choix du
mandataire pourra être arrêté à l’été puis, le temps de résilier les différents contrats
actuellement en vigueur, la mise en œuvre du futur service se fera de manière
progressive dès le printemps 2027. 

PROJETS CONNEXES TRANSPORTS PUBLICS
HORAIRE 2026 POUR LES VMCV
La stratégie pour les transports publics du PDI – PA5 a
été établie de manière concertée et coordonnée avec
la stratégie 2030 des VMCV, élaborée dans la même
temporalité, ceci permettant d’assurer une pleine
cohérence entre les deux documents.
Une étape importante de ces stratégies fut la mise en
œuvre de l’horaire 2026, qui constitue la plus
importante évolution du réseau VMCV depuis près de
dix ans. De nombreuses lignes ont été réorganisées,
intégrant notamment des liaisons transversales via la
gare de Vevey ainsi que de nouvelles offres dans
plusieurs communes. 
Cette amélioration est le fruit d’un long travail de
planification visant à optimiser les lignes existantes,
diminuer les boucles peu efficaces lorsque ceci était
possible, rabattre les lignes de bus sur les gares dans
lesquelles s’arrêtent les grandes lignes (IC, IR, RE),
diminuer les terminus des bus aux gares dont l’espace
est déjà saturé et mieux couvrir le territoire.
Suite à un important travail des VMCV, ce saut d’offre
a été validé par les six communes concernées soit
Blonay – St-Légier, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, La
Tour-de-Peilz, Montreux et Vevey.
Stratégie TP du PDI-PA5
Stratégie VMCV 2030
18
18
DES AMÉLIORATIONS ÉGALEMENT EN VEVEYSE
En Veveyse aussi une première mise en œuvre de la stratégie TP du PDI-PA5 a eu lieu avec le prolongement de la ligne 491 « Châtel-St-Denis
– Palézieux » en direction de la route de la Coula, permettant une meilleure desserte des commerces et de la zone d’activité.

PROJETS CONNEXES VALORISATION DES ESPACES PUBLICS
19
19
Si le début des travaux des mesures de mobilité doit attendre le 1er janvier 2028, la mise en œuvre des mesures d’urbanisation et de paysage a
pu débuter dès le dépôt du projet à Berne. C’est notamment le cas de la mesure “valorisation des espaces publics” qui vise à introduire la
thématique de la qualité des espaces publics dans les commissions régionales d’aménagement, en vue de garantir la qualité de la
densification.
Pour la première phase de cette mesure, l’Agglomération a mis en place une collaboration avec l’Université de Lausanne. Une réflexion et des
propositions pour les requalifications d’espaces publics seront élaborées dans le cadre du travail de mémoire de Mme Claire Dubrez 
« Requalification d’espaces publics adaptés dans un contexte de changements sociaux et environnementaux globaux. Cas de
l’Agglomération Rivelac. ».
L’objectif de ce projet est dans un premier temps de recenser, cartographier et analyser qualitativement la quasi-totalité des espaces publics
des 18 communes composant le territoire. Ensuite, en collaboration avec les communes intéressées, une sélection d’espaces a été réalisée,
afin d’y procéder à une analyse plus approfondie et d’y proposer des hypothèses de requalification qualitative et adaptées aux défis futurs.
MESURE U5.A.5
RÉSULTATS ATTENDUS EN 2026
Il est prévu que Mme Dubrez poursuive sa collaboration avec ces quatre communes précitées afin de construire des projets de requalification,
notamment des entretiens pour connaître les besoins, les motivations et les défis techniques de ces espaces publics. En parallèle, une revue
littéraire sera réalisée pour compléter son mémoire. 
Les résultats attendus de son mémoire pour le Bureau d’Agglomération sont d’obtenir un recensement des espaces publics, de connaître et
comprendre les différents enjeux et enfin bénéficier d’une palette d’aménagements à reproduire dans différents espaces publics de
l’Agglomération Rivelac en fonction de ses caractéristiques (public cible, topographie, environnement bâti, typologie…).
IDENTIFICATION DES PROJETS POTENTIELS
Pendant l'automne, les services communaux ont été contactés pour connaître quels espaces pourraient faire l'objet d'un projet dans le cadre
de son mémoire. Quatre espaces publics ont été retenus :
La cour d'école du Bourg à Châtel-St-Denis
La place de la gare à Montreux
Une portion du quai Alfred Chatelanat à Veytaux
La place de la Calabre à Villeneuve.

MISSION DE L’AGGLOMÉRATION
À l’été, l’Agglomération a engagé une démarche collective visant à définir une
mission claire et partagée, destinée à renforcer la cohérence et la lisibilité de son
action, notamment en perspective du futur PA6. Le Bureau du COPIL a été mobilisé à
travers des temps de réflexion et de sélection de mots-clés, suivis d’un travail de
synthèse et d’affinage, aboutissant au choix d’un slogan fédérateur traduisant les
orientations et priorités de l’Agglomération. Le COPIL a validé cette proposition
durant sa séance de novembre. 
COMMUNICATION
L’Agglomération Rivelac continue de structurer et de développer sa stratégie de communication, avec l’objectif permanent d’informer et
d’associer l’ensemble des acteurs du territoire. Une attention particulière est portée à la diffusion des informations auprès des communes
membres et de la population, afin de favoriser une meilleure connaissance des actions menées, d'encourager l’adhésion aux projets en cours
et de renforcer le lien de proximité avec les différents publics concernés.
Dans ce cadre, l’Agglomération Rivelac a publié 20 articles sur son site internet, assuré la mise à jour régulière des pages dédiées aux projets,
diffusé trois newsletters et réalisé 15 publications sur le réseau LinkedIn au cours de l’année.
Ensemble pour un
territoire cohérent,
attractif et efficace
SITE INTERNET
Dans le cadre de l’amélioration de ses outils de communication, l’Agglomération
Rivelac a optimisé son site internet afin d’en renforcer la lisibilité et la facilité de
navigation. La page d’accueil et la rubrique «Actualités» ont été retravaillées, le
menu réorganisé et des filtres mis en place pour un accès plus rapide à l’information.
La hiérarchisation des contenus a été renforcée, avec une mise en avant des
informations clés et des derniers articles sur les pages projets.
20
20
Mission de Rivelac
ABONNEZ-VOUS
À NOTRE PAGE
LINKEDIN
VISITEZ NOTRE
SITE INTERNET
ABONNEZ-VOUS
À NOTRE
NEWSLETTER

RAPPORT FINANCIER
21
21
BUDGET 2026
Personnel
Fonctionnement
Etudes
Communication
Attribution à dépenses futures
Total des charges
Participation des communes
Participation des cantons
au fonctionnement
aux études
Total des revenus
518'968
91'300
140'000
22'000
361
782'629
599'660
172'969
10'000
782'629
Le budget 2026, validé par le COPIL Rivelac le 16 septembre 2025, est dimensionné
autour du Projet d’agglomération de 6 génération. Ce budget a été construit avec
la volonté de :
e
Assurer un équilibre budgétaire : les participations des partenaires
(Subventions annuelles des Cantons de Fribourg et de Vaud, participation
annuelles des Communes définies au prorata de leur nombre d’habitants)
permettent de couvrir tous les frais de fonctionnement de l’Agglomération.
Mener à bien les travaux prévus en 2026 : la finalisation de la SRGZA, la
validation du Plan directeur intercommunal (VD), le Plan directeur
intercommunal pour les équipements sportifs régionaux (VD), les travaux
préparatoires et les études de base du PA6, l’appel d’offres VLS ou encore le
travail sur les statuts nécessitent pour certains des mandats d’appui mais
surtout des ressources suffisantes pour le bon fonctionnement du Bureau
d’Agglomération. 
Prévoir le renforcement du Bureau d’Agglomération : composé à ce jour de 2.7
EPT, il accueillera durant l’année 2026 un profil technique supplémentaire, se
renforçant ainsi en perspective de la réalisation du PA6. A noter que ce
renforcement n’est pris en compte que pour une partie de l’année 2026.
L’année 2025 présente un résultat annuel excédentaire. Ce delta s’explique
principalement par le sous-dimensionnement du Bureau d’Agglomération. En effet,
le budget 2025 prévoyait le renforcement du Bureau par un profil scientifique
supplémentaire. Ce recrutement ayant été reporté à l’année 2026, les montants
budgétés ont été ajoutés à la réserve. Les autres charges du Bureau
d’Agglomération ont globalement été tenues et les recettes sont en légère
augmentation du fait de l’augmentation de la population résidente dans les 18
communes de Rivelac.

22
22
AGGLOMÉRATION RIVELAC
CHEMIN DU VERGER 10
1800 VEVEY
WWW.AGGLORIVELAC.CH
