rapport d’activités 2025
s e r v i c e d e s a f f a i r e s i n t e r c o m m u n a l e s d e l a r i v i e r a
BLONAY - 
SAINT-LEGIER
CHARDONNE
CORSEAUX
CORSIER-
SUR-VEVEY
JONGNY
MONTREUX
LA TOUR-DE-PEILZ
VEVEY
VEYTAUX

lexique
AACTS
Fondation addiction, action communautaire, travail social
AdCV
Association de communes vaudoises
AG
Assemblée générale
ARAS
Association régionale pour l’action sociale - région Riviera
ASANTE SANA
Association pour l’aide, les soins à domicile et la prévention de l’Est vaudois
ASR
Association Sécurité Riviera
BE
Bureau exécutif
CA
Conseil administratif (Entente intercommunale selon art. 109a et ss LC) / Conseil d’administration (S.A.)
CC
Conseil communal
CF
Conseil de fondation
CICG SA
Compagnie industrielle et commerciale du gaz SA
CIEHL
Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman
CITS
Commission intercommunale de la taxe de séjour
CMVR
Conservatoire Montreux Vevey Riviera
Cogest
Commission de gestion
CORAT
Commission consultative régionale pour l’aménagement du territoire
CPR
Commission Prévention Riviera
CRTPR
Conférence régionale des transports publics Riviera
CSD
Conférence des syndics de la Riviera
DGAIC
Direction générale des affaires institutionnelles et des communes
DGMR
Direction générale de la mobilité et des routes
ECO
Service Economie, tourisme et vignes (Ville de Vevey)
EPS
Etablissement primaire et secondaire
EPT
Equivalent plein temps
FCR
Fonds culturel Riviera
FEM
Fondation pour l'enseignement de la musique
FET
Fondation pour l’équipement touristique de la Riviera
FVA
Fédération vaudoise des sociétés d’apiculture
GEDERIVIERA
Périmètre de gestion des déchets urbains de la Riviera
GT
Groupe technique
LADE
Loi sur l’appui au développement économique
LC
Loi sur les communes
LEM
Loi sur les écoles de musique
LICom
Loi sur les impôts communaux
MOB SA
Société anonyme Montreux Oberland Bernois
MVR SA
Société anonyme de transports publics Montreux - Vevey - Riviera
MVT
Montreux-Vevey tourisme
OJ
Ordre du jour
PACom
Plan d’affectation communal
PA5
Projet d’agglomération de 5e génération
PDi
Plan directeur intercommunal
PIG
Prestation d’intérêt général
PROMOVE
Promotion économique de la Riviera et de Lavaux
RA
Rapport d’activités
RSHL
Réseau santé Haut-Léman
SAAV
Société d’apiculture des Alpes vaudoises
SAI
Service des affaires intercommunales de la Riviera
SATOM SA
Société anonyme de valorisation des déchets incinérables (site Monthey) et de méthanisation des déchets
biodégradables (site Villeneuve)
SIGE
Service intercommunal de gestion
SRGZA
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités
STEP
Station d’épuration
TP
Transports publics
TRV
Transport régional de voyageurs
TU
Transport urbain
UCV
Union des communes vaudoises
VMCV SA
Société anonyme de transports publics Vevey - Montreux - Chillon - Villeneuve
2M2C
Montreux Music & Convention Center

1
PRÉAMBULE
Comme pour les rapports d'activités précédents, celui de 2025 fait 
l’objet d’une adoption, d’une part, par les 9 syndics de la Riviera
et, d’autre part, par la Municipalité de Vevey.
Pour mémoire, cette façon de procéder reflète la prise en charge 
financière du service par l’ensemble des communes de la Riviera
et par conséquent, la dimension intercommunale de celui-ci.
Le présent rapport s’articule en trois parties :
> Présentation du service
> Activités 2025 en bref
> Activités 2025 par domaine thématique
CARACTÉRISTIQUES DU SERVICE
Service public rattaché administrativement et localisé à Vevey,
le SAI est un service transversal œuvrant dans tous les domaines
sur lesquels les municipalités lui confient un mandat.
Plaque-tournante de l’information, le SAI assure le relais entre
le technique et le politique. Il dépend des 9 communes de la
Riviera et, plus particulièrement, de la Conférence des syndics
de la Riviera (CSD), dont il assure le secrétariat et la coordination.
Pour éviter toute confusion, il importe de relever que le SAI n’est
pas une « préfecture bis ». Ainsi, si le préfet est un représentant
de l’Etat auprès des communes, le SAI lui, intervient toujours dans 
le cadre de la sphère des compétences communales.
MISSIONS
En bref, les missions du service sont les suivantes :
> Assurer la coordination, le développement et la gestion
des projets intercommunaux qui lui sont confiés.
> Gérer les institutions intercommunales existantes qui sont 
placées sous sa responsabilité.
> Développer dans la mesure du possible, une vision globale
de la régionalisation.
> Développer l’information et la communication internes et 
externes.
LE SAI EN BREF ...
En gestation depuis 1968, le 
service des intérêts généraux, 
chargé, en plus du secrétariat 
des affaires intercommunales, 
d’études générales que le 
greffe de Vevey n'avait plus le 
temps d'effectuer, a finalement 
été créé en 1972.
A cette époque, il n'existait 
pratiquement qu'une seule
institution intercommunale, la 
Conférence des municipalités 
de Vevey, La Tour-de-Peilz et 
Montreux.
C’est en 1988 que l'idée
d'instituer un véritable
secrétariat intercommunal a 
pris forme. Un cahier des 
charges a été établi et le mode 
de contribution des autres
communes aux frais de ce
secrétariat a été défini pour 
entrer en vigueur dès 1990.
Depuis sa constitution, les 
tâches de ce service ont été en 
constante évolution, les affaires 
intercommunales devenant de 
plus en plus importantes pour 
finalement représenter les 
seules tâches du service qui, 
depuis 1995, s'appelle service 
des affaires intercommunales 
(SAI).
p
r
é
s
e
n
t
a
t
i
o
n

d
u

s
e
r
v
i
c
e

2
COMPOSITION ET FINANCEMENT
Il est rappelé que jusqu'en 2001, les communes participaient au financement du service à hauteur de
CHF 4.- / hab., le solde étant assuré par la commune de Vevey. En 2002, les communes ont accepté
de cofinancer le service et de porter leur participation à CHF 7.- / hab. Celle-ci a été augmentée 
progressivement pour atteindre CHF 7.50 en 2007. Face à la croissance globale des tâches du SAI, les 
communes ont accepté d'accorder au service une augmentation de leur participation de CHF 2.- / hab. 
dès 2008, afin de pouvoir créer un poste d’adjoint·e supplémentaire; possibilité qui n’a toutefois pu se 
concrétiser que courant 2011. Le service est doté de 6 postes équivalant à 4,5 EPT.
A fin 2025, le SAI comptait 5 postes équivalant à 4.1 EPT, soit la cheffe de service (100%), 2 adjointes 
(190%) et 2 secrétaires (120%). L’un des deux postes d’adjointes a été augmenté de 10% dès septembre 
- ce qui revient à une moyenne annuelle d’environ 4 EPT.
En 2025, la facturation aux communes a été de CHF 9.75 / hab. au lieu des CHF 10.- / hab. budgétés. Le 
service facture également les prestations qu’il effectue pour les institutions disposant d'un budget propre 
(forfaits depuis 2016), ce qui permet de financer la part non couverte par les contributions communales. Il 
s'agit de la CIEHL, des Fonds intercommunaux culturel, sportif et de sauvetage, de la Commission 
Prévention Riviera et de la Fondation pour l'équipement touristique de la Riviera.
p
r
é
s
e
n
t
a
t
i
o
n

d
u

s
e
r
v
i
c
e
Le tableau ci-dessous présente, de manière synthétique, une vue des principales collaborations
intercommunales sur la Riviera et permet ainsi de situer le rôle et les secteurs d’interventions du SAI.

3
a
c
t
i
v
i
t
é
s

2
0
2
5

e
n

b
r
e
f
Le graphique ci-dessus montre 
la répartition du temps 
consacré par le SAI aux grands 
domaines d’activités qui lui 
incombent.
Les proportions sont similaires 
à celles de 2024. La part du 
domaine culture / sports / 
tourisme reste prépondérante, 
le suivi et la gestion des 
institutions du FCR demandant 
un investissement important de 
la part du service.
LE SERVICE EN QUELQUES LIGNES
ET QUELQUES CHIFFRES
Dans le cadre de la gestion des commissions et institutions 
permanentes, le SAI est notamment chargé d’organiser et de 
préparer les séances, de rédiger les procès-verbaux et d’assurer
le suivi des décisions et ce, pour tous les organes intercommunaux et 
les différents groupes de travail placés sous sa responsabilité.
En 2025, le service a organisé ou a participé à plus de 80 séances 
concernant une vingtaine d’organes intercommunaux ou groupes de 
travail / projets spécifiques. Parmi les missions et tâches du SAI en 
2025, nous citerons les principaux dossiers suivants :
> Le Fonds culturel Rivera (FCR) : dossier toujours prépondérant 
pour le service, qui a consacré cette année encore un temps 
important à l’analyse de la situation de chacune des 22 institutions 
bénéficiaires du fonds, ainsi qu’à l’établissement des comptes et du 
RA 2024, du budget 2026, des préavis et de la proposition de 
répartition des subventions pour 2026.
> Proposition d’une nouvelle répartition du déficit des transports 
urbains VMCV : réflexion menée par le service dans le cadre de la 
Conférence Régionale des Transports Publics Riviera (CRTPR) dès 
la mi-2024. La proposition d’une clé de répartition basée sur la 
population pondérée par un coefficient de qualité de desserte a été 
présentée en septembre à la CRTPR et en octobre à la CSD. La 
consultation des municipalités sur les projets de préavis et de 
convention y relatifs a démarré en décembre 2025, parallèlement à 
celle de la DGMR. Les résultats de la consultation sont attendus mi-
janvier 2026.
> L’analyse de l’avant-projet de modification de la loi sur les 
communes (LC) : l’avant-projet a été mis en consultation par le 
Canton durant le 1er trimestre 2025. Le service s’est penché sur le 
chapitre relatif aux collaborations intercommunales et a rédigé une 
position ainsi que des propositions, validées par la CSD et 
transmises à la DGAIC en avril 2025, ainsi qu’à l’UCV.
> La lutte contre le frelon asiatique : les municipalités de la Riviera 
ont été alertées sur la problématique du frelon asiatique dans le 
cadre du Forum des municipalités de mars 2025. Au vu du caractère 
d’urgence et de l’ampleur du phénomène, le sujet a été repris et 
suivi dans le cadre de la CSD, pour aboutir à des propositions de 
soutien à la Société d’Apiculture des Alpes Vaudoises (SAAV) qui 
lutte très activement et de manière bénévole contre le frelon 
asiatique. Dites propositions ont été validées par les municipalités. 
Une délégation de la CSD a rencontré l’ASR fin 2025 en vue de 
développer une collaboration pérenne dans la lutte contre le frelon 
asiatique.
2025

4
CSD (CONFÉRENCE DES SYNDICS DE LA RIVIERA)
La CSD s’est réunie à sept reprises en 2025 et a échangé sur de 
nombreux sujets dont les principaux sont présentés dans le présent 
rapport, qui se veut synthétique.
Il est rappelé que depuis 2016, l’ordre du jour (OJ) des séances suit 
un « canevas » qui permet une coordination et un suivi plus 
systématique des principaux sujets et dossiers propres à la région et 
qui est appelé à évoluer selon les thématiques émergentes.
Les rencontres annuelles ou ponctuelles, organisées pour la plupart 
par le SAI sous l’égide de la CSD, sont traitées au chapitre 
« Information et communication » en page 8.
Coordination régionale / extrarégionale
L’Union des Communes Vaudoises (UCV) représentant les intérêts 
des communes, les sujets d’actualité qui sont traités dans ce cadre 
ont fait l’objet d’informations systématiques par les syndic·que·s 
délégué·e·s qui siègent dans ses divers organes et ce, dans le 
respect de la confidentialité lorsqu’elle est exigée par le Conseil 
d’Etat. La Commune de Corseaux est également membre de 
l’Association de Communes Vaudoises (AdCV) et son syndic 
communique les informations utiles y relatives.
Parmi les sujets abordés dans le cadre de l’UCV, certains ont fait 
l’objet d’une implication importante de la CSD, tels que :
-
L’avant-projet de révision de la LC
La CSD a reçu une délégation de la DGAIC lors de sa séance de 
mars 2025, durant la phase de consultation sur l’avant-projet de 
loi.
Comme mentionné en page 3, le SAI a centré son analyse et 
appréciation sur le chapitre relatif aux collaborations 
intercommunales, avec des mesures concrètes. Cette position a 
été validée par la CSD, puis transmise aux municipalités de la 
Riviera ainsi qu’à la DGAIC et à l’UCV. En synthèse, le SAI relève 
que l’avant-projet montre une grande méconnaissance du 
« terrain » et aurait des implications préjudiciables à la Riviera. 
En définitive, le projet évite les questions de fond sur les attentes 
du canton vis-à-vis des communes (taille critique / fusions / etc.). 
Une prise de position sur le rôle du / de la syndic·que a 
également été transmise dans le cadre de la consultation.
coordination générale
a c t i v i t é s 2 0 2 5 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e
Ce chapitre présente, sous forme résumée et thématique, les activités liées aux principales institutions, 
commissions et groupes de travail(1). La classification par grand domaine d'activité reprend celle 
présentée dans le tableau (p. 2) relatif aux collaborations intercommunales.
MISSION ...
Lieu de réflexions et 
d'échanges des syndic·que·s 
de la Riviera leur permettant de
définir des lignes directrices 
pour la région.
A la demande d'une ou de
plusieurs municipalités, la CSD 
peut aussi traiter un projet /
un dossier régional, en vue de
soumettre des propositions aux 
municipalités.
FONCTIONNEMENT ...
> périmètre : 9 communes de 
la Riviera
> composition : 9 syndic·que·s
> présidence 2025 :
Mme Arianne Rouge
jusqu’au 30 juin /
Mme Nicole Pointet
dès le 1er juillet
> secrétariat, gestion et
coordination par le SAI
> environ 7 à 8 séances / an
> pas de budget propre
> dès 2008, invitation régulière 
aux syndics du Pays-
d’Enhaut et au Préfet
> organisation de séances
spécifiques syndic·que·s 
Riviera - Pays-d'Enhaut 
sous l'égide de la préfecture 
(problématiques communes)
(1) Les informations relatives à l'organisation, au fonctionnement et aux activités passées de ces diverses commissions
et institutions, se trouvent sur le site internet du SAI www.sai-riviera.ch

5
-
Le budget 2026 présenté par le Conseil d’Etat

La CSD a débattu en particulier sur le décret urgent concernant la 
réduction de la part communale au produit de l’impôt sur les gains 
immobiliers en 2026 / 2027, d’autant plus problématique que les 
budgets communaux étaient déjà bouclés. Début décembre, la 
CSD a rédigé un courrier aux député·e·s du district, dans le but 
d’attirer leur attention sur la situation. 
D’autres sujets abordés dans le cadre de l’UCV ont fait l’objet 
d’informations et d’échanges au sein de la CSD (projets de lois / 
finances / gouvernance / etc.). Par ailleurs, dans le cadre de sa 
visite des districts, une délégation de l’UCV a rencontré les 
syndic·que·s ainsi que des représentant·e·s des municipalités de la 
Riviera et du Pays-d’Enhaut en septembre 2025 (cf. page 8).
Enfin, le préfet et les syndics du Pays-d’Enhaut sont invités à la 
CSD de manière régulière, ce qui permet au préfet de relayer un 
certain nombre d'informations issues du Canton, mais aussi 
d'échanger autour des problématiques et projets des trois autres 
communes du district, lorsque l’occasion se présente.
Aménagement du territoire / transports-mobilité /
environnement / infrastructures
L’Agglomération Rivelac a fait l’objet d’une information régulière au 
sein de la CSD, l’année 2025 ayant été rythmée par des phases 
déterminantes de consultation et de validation des exécutifs 
communaux et cantonaux sur le projet d’agglomération de 5e 
génération (PA5) qui a été déposé auprès de la Confédération en 
mars. Une délégation de l’agglomération est venue présenter un 
point de situation sur le plan directeur intercommunal (PDi) et la 
SRGZA en juin. Par ailleurs, la CSD a été informée en novembre 
des réflexions en cours concernant la structure juridique de 
l’agglomération (cf. https://agglorivelac.ch). 
Comme indiqué en page 3, le SAI a présenté à la CSD ses 
réflexions et proposition de nouvelle répartition du déficit des lignes 
de transport urbain VMCV lors de sa séance d’octobre, qui a validé 
le lancement de la consultation des municipalités et de la DGMR en 
parallèle, sur le projet de préavis et de convention y relatifs
(cf. page 10 - CRTPR).
La représentation des communes actionnaires au sein du Conseil 
d’administration de MVR SA a été abordée à plusieurs reprises et 
une proposition a été présentée aux syndic·que·s en septembre.
coordination générale
a c t i v i t é s 2 0 2 5 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e

6
Comme annoncé dans le RA 2024, les municipalités de la Riviera 
ont été consultées sur une liste d’équipements et d’installations 
d’utilité publique / d’importance régionale, établie par le SAI et 
complétée par les municipalités, ce qui a permis de l’actualiser.
En novembre, une délégation du SIGE est venue présenter le projet 
de nouvelle STEP régionale, une fois le préavis déposé auprès du 
conseil intercommunal de l’association. Cela a permis d’échanger 
tant sur des questions de procédure que des questions techniques 
et financières.
Economie / tourisme
L’Association-Musée Blonay-Chamby s’est adressée aux 
municipalités de la Riviera via la CSD, pour leur demander de 
reconduire leur soutien, pour la période 2026-2030. Toutes les 
municipalités ont maintenu leur soutien ou l’ont légèrement adapté, 
soit sous forme de forfait annuel, soit en CHF / hab. Le SAI s’est 
chargé de transmettre la synthèse des réponses à l’association. 
Sécurité / prévention
En janvier, une délégation de l’ASR est venue présenter l’état des 
réflexions portant sur le projet de « Maison de la sécurité publique », 
le choix d’un site s’étant complexifié depuis les premières analyses 
présentées en 2019. En synthèse des échanges, la CSD a estimé 
qu’un mandat externe serait plus légitime pour finaliser l’analyse 
multicritères menées sur les sites potentiels.
Comme mentionné en page 3, les municipalités et la CSD ont été 
réceptives à la demande de la SAAV relative à la lutte contre le 
frelon asiatique, ayant accepté un soutien d’urgence pour l’année 
2025. L’objectif est de pérenniser le soutien des communes, car le 
phénomène s’amplifie et la SAAV ne pourra pas poursuivre la lutte 
bénévolement et sans appui. Dans cette optique, l’ASR a été 
approchée pour coordonner les actions de lutte à l’échelle de la 
région. Une première rencontre entre une délégation de la CSD et 
de l’ASR a eu lieu début décembre. 
Santé / social
La recherche d’un lieu d’hébergement d’urgence pour la région est 
toujours d’actualité, depuis la fermeture du Hublot à Vevey. Des 
démarches sont en cours.
Une information régulière a été apportée sur l’évolution de la 
gouvernance des régions d’action sociale, dont l’entrée en vigueur 
est prévue pour début 2027.
Enfin, la CSD a reçu une délégation d’ASANTE SANA en octobre, 
lui permettant de prendre connaissance des changements réalisés 
et en cours, à la suite d’une réorganisation de l’institution.
coordination générale
a c t i v i t é s 2 0 2 5 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e

7
CIEHL
(COMMUNAUTÉ INTERCOMMUNALE D’ÉQUIPEMENTS DU HAUT-LÉMAN)
Le Conseil administratif (CA) de la CIEHL s'est réuni à deux reprises 
en 2025 : en mars pour l’examen des comptes et du rapport d’activités 
2024, puis en septembre, pour le budget 2026, documents adoptés à 
l’unanimité par le CA, puis par les neuf municipalités et conseils 
communaux de la Riviera.
En 2025, la contribution des communes à la CIEHL a été maintenue à 
CHF 5.- / habitant et le même montant a été porté au budget 2026. 
S’agissant du montant de CHF 3 mios provisionné entre 2022 et 2024 
dans un fonds de réserve, pour la participation aux travaux de 
rénovation et sécurisation du 2m2c, le CA est entré en matière sur la 
demande de la Municipalité de Montreux de le verser courant 2025, 
avant l’achèvement des travaux prévu au printemps 2026.
De plus, aucune nouvelle demande de soutien n’est parvenue à la 
CIEHL en cours d’année 2025.
Le CA a été informé que la demande de soutien de la Commune de 
Chardonne relative la « Construction d’un abri forestier et création 
d’un parcours Nature didactique au Mont-Pèlerin » en 2024, a 
notamment obtenu un soutien de la part de la Fondation pour 
l’équipement touristique de la Riviera (FET - cf. page 14).
Par ailleurs, une première discussion a eu lieu sur l’avant-projet de LC 
dans le cadre de la séance du CA de mars, lors de laquelle le SAI a 
pu développer son analyse / appréciation auprès des syndic·que·s. Le 
CA a décidé que le SAI pouvait transmettre aux municipalités les 
documents qu’il a rédigés, ainsi qu’à la DGAIC. Le dossier a été suivi 
dans le cadre de la CSD ensuite.
Un point de situation a également été fait sur la « Vision régionale des 
infrastructures sportives et d’utilité publique », sur sollicitation de la 
Municipalité de Blonay - Saint-Légier. Le SAI a envoyé une 
proposition de liste d’équipements / infrastructures d’utilité publique et 
d’importance régionale (pas exclusivement sportifs), sur laquelle les 
municipalités ont été appelées à se déterminer et à proposer des 
compléments, le cas échéant. Le service a précisé qu’il n’y avait 
aucune approche financière à ce stade. En outre, le CA a convenu 
que l’approche territoriale devrait être abordée dans le cadre de 
l’Agglomération Rivelac. 
Un rapport d'activités spécifique CIEHL est transmis aux municipalités 
et aux conseils communaux.
coordination générale
a c t i v i t é s 2 0 2 5 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e
BUT ...
Entente intercommunale ayant
pour but de gérer un fonds
destiné à participer au finance-
ment d'objets reconnus d'inté-
rêt public régional par les 9 
conseils communaux (études, 
projets, équipements).
FONCTIONNEMENT ...
> périmètre : 9 communes
de la Riviera
> conseil administratif (CA) :
1 représentant·e par munici-
palité (9 syndic·que·s)
> présidence CA 2025 :
Mme Arianne Rouge
jusqu’au 30 juin / Mme
Nicole Pointet dès le 1er 
juillet
> commission intercommunale 
de gestion : 2 membres et 1 
suppléant·e nommé·e s par 
chaque conseil communal
> secrétariat, gestion et
coordination par le SAI
> au minimum 2 séances / an
> financement : CHF 5.- / 
hab. / an

8
coordination générale
INFORMATION ET COMMUNICATION
L’année 2025 a été ponctuée par divers échanges à l’échelle de la 
Riviera ou du district, dont les principaux sont indiqués ci-après.
Un Forum des municipalités s’est tenu le 5 mars 2025 à Veytaux, 
dont les thèmes ont été définis dans le cadre de la CSD et 
l’organisation prise en charge par le SAI. Une présentation sur la 
répartition des compétences entre la municipalité et le conseil 
communal a été réalisée par une juriste de la DGAIC et suscité un 
certain nombre de questions ainsi qu’un échange constructif. La 
Municipalité 
de 
Blonay 
- 
Saint-légier 
a abordé 
ensuite 
la 
problématique de la lutte contre le frelon asiatique, à la suite d’un 
courriel que la Fédération vaudoise des sociétés d’apiculture (FVA) a 
envoyé aux communes, dans le but de les alerter sur l’ampleur du 
phénomène et de solliciter leur soutien, car ni la Confédération ni le 
Canton ne considèrent cette lutte comme une question de santé et de 
sécurité publique prioritaire. Le suivi a été confié à la CSD (cf. page 6)
Une Rencontre CSD - Député·e·s a été organisée le 9 septembre 
2025 par le SAI sous l’égide de la CSD. L’objectif des syndic·que·s 
était de transmettre et d’échanger sur les difficultés que les 
communes rencontrent avec l’Etat de Vaud, principalement sur les 
aspects financiers, en lien avec les mesures budgétaires annoncées 
par le Conseil d’Etat, telles que les prestations d’intérêt général des 
hôpitaux (PIG) ou d’autres reports de charge.
Par ailleurs, il est rappelé qu’en dehors du présent rapport d'activités, 
le site internet du SAI est mis à jour régulièrement (www.sai-riviera.ch). 
En outre, le service rédige les rapports d'activités annuels de plusieurs 
institutions qu'il gère, soit la CIEHL, le Fonds culturel Riviera, la 
CORAT Riviera et la Commission Prévention Riviera. Ces rapports 
constituent 
également 
une 
source 
importante 
d'informations, 
complémentaire au rapport d’activités du service. Après adoption par 
les instances concernées, ils sont tous disponibles sur le site internet 
du SAI.
POUR RAPPEL ...
Le site internet du SAI
www.sai-riviera.ch
en ligne depuis 2006, reste 
l’outil d’information privilégié 
sur les principales institutions 
et dossiers / projets gérés par 
le service.
Dès 2014, une rubrique 
« archives » a été créée
pour chacun des domaines 
traités, afin de séparer plus 
clairement la partie 
« actualité » de « l’histoire ».
a c t i v i t é s 2 0 2 5 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e

9
CORAT RIVIERA
(COMMISSION RÉGIONALE D’AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE)
Le SAI est chargé de l'organisation, de la préparation et du suivi
des séances de la CORAT plénière.
La CORAT s’est réunie à 5 reprises en 2025, en février, avril,
juin, septembre et novembre, séances lors desquelles deux grands 
points ont été systématiquement abordés, soit :
> l’Agglomération Rivelac, qui a connu de nombreux défis à relever 
en 2025, avec le dépôt du projet d’agglomération de 5e 
génération (PA5) auprès de la Confédération en mars, la 
finalisation du dossier de plan directeur intercommunal vaudois 
(PDi) et son envoi pour examen préalable; enfin, la procédure 
d’adoption de la SRGZA, menée en collaboration avec Promove.
> Les dossiers communaux à incidence régionale, notamment les 
procédures relatives aux PACom, menées en parallèle par la 
plupart des communes. 
La démarche « Interface gare de Vevey » a fait l’objet d’une 
présentation spécifique à la CORAT, s’agissant d’une mesure 
phare du PA5 - entrée Ouest de l’agglomération. Le sujet a 
suscité un grand intérêt de la part de l’assemblée, au vu des 
échanges partagés.
La démarche relative au développement touristique des hauts de la 
Riviera a fait l’objet d’une information de Promove, qui la conduit. 
Deux ateliers ont été menés dans ce cadre, principalement afin de 
définir quels sont les projets stratégiques, régionaux, prioritaires et 
susceptibles d’obtenir un soutien cantonal LADE.
Enfin, les membres de la CORAT ont échangé sur de nombreux 
autres sujets, notamment sur une étude menée par les Cantons de 
Vaud et Fribourg sur la possibilité de développer un TRV entre Bulle 
et Vevey.
Un rapport d'activités spécifique CORAT Riviera est transmis aux 
municipalités et aux conseils communaux.
aménagement / transports / équipements
a c t i v i t é s 2 0 2 5 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e
MISSION ...
Commission consultative 
chargée d'étudier les 
problématiques régionales en 
lien avec l'aménagement du 
territoire et d'établir des 
propositions aux municipalités
FONCTIONNEMENT ...
> périmètre : 9 communes
de la Riviera
> commission consultative
> CORAT plénière :
1 représentant·e / 
municipalité
+ 5 chef·fe·s de service 
communaux
> présidence / vice-présidence 
2022-2026 : Mme Elise 
Kaiser (La Tour-de-Peilz) / 
M. Ludovic Sherif (Veytaux)
> secrétariat, gestion et
coordination par le SAI
> invités : directeur de 
Promove dès 2017 / 
coordinateur du Bureau 
technique de l’agglomération 
Rivelac dès mi 2020
> 3 à 4 séances / an ou plus 
selon les projets
> pas de budget propre

10
CRTPR
(CONFÉRENCE RÉGIONALE DES TRANSPORTS PUBLICS DE LA RIVIERA)
Pour rappel, la CRTPR a été mise en place début 2018, succédant à 
différentes phases de réflexions autour du rapprochement entre les 
entreprises de transports publics (TP) VMCV SA et MVR SA (2013), 
puis pour identifier les difficultés et proposer des solutions pour 
renforcer la politique régionale des TP (2015).
Le SAI est chargé quant à lui de l'organisation, de la préparation et
du suivi des séances de la CRTPR.
Pour rappel, lors de sa séance de septembre 2023, la CRTPR a 
décidé de lancer une réflexion globale permettant de définir des 
principes de clé de répartition pour le déficit du transport urbain (TU) à 
l’échelle de la région et non plus ligne par ligne, confiant dite réflexion 
au SAI, qui a pu entreprendre le travail mi-2024, comme annoncé. Un 
petit groupe de travail (GT) a été constitué, réunissant le président de 
la CRTPR ainsi qu’une délégation des VMCV, dans l’objectif de 
démarrer et d’assurer le suivi des réflexions.
Ledit GT s’est réuni en mai et la CRTPR en septembre 2025, le SAI 
ayant présenté ses réflexions ainsi qu’une proposition de répartition 
du déficit du TU VMCV à cette occasion. Dite proposition est fondée 
sur la population pondérée par un coefficient de qualité de desserte, 
basé sur le nombre de courses par journée d’exploitation des lignes 
de TU VMCV. La CRTPR s’est montrée favorable à ce que le SAI 
présente également ses réflexions et propositions à la CSD en 
octobre.
Une fois la CRTPR et la CSD informées sur le projet de répartition du 
déficit du TU VMCV, le service a finalisé un projet de préavis régional, 
respectivement de convention y relatifs. Les municipalités de la 
Riviera et celle de Villeneuve ont été consultées sur cette base, entre 
décembre 2025 et janvier 2026. La DGMR a également été consultée 
en parallèle, plus particulièrement sur le projet de convention.
aménagement / transports / équipements
a c t i v i t é s 2 0 2 5 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e
MISSION ...
Commission consultative char-
gée d’améliorer la coordination, 
de développer une stratégie 
régionale des transports pu-
blics et de poursuivre les ré-
flexions sur un rapprochement 
des entreprises de transports.
FONCTIONNEMENT ...
> périmètre : 9 communes
de la Riviera
> commission consultative
> 1 représentant·e par
municipalité
président du CA / directeur 
de chaque entreprise de 
transport public (VMCV SA / 
MVR SA / MOB SA)
2 représentants du Canton 
de Vaud (préfet / DGMR)
1 représentant·e de la
CORAT (présidente)
> président dès 2023 :
M. Florian Chiaradia 
(Montreux)
> secrétariat, coordination et 
suivi par le SAI
> 1 à 2 séances / an, et + 
si besoin
> pas de budget propre

11
FCR (FONDS CULTUREL RIVIERA)
Pour rappel, la convention intercommunale « Fonds culturel Riviera » 
est entrée en vigueur en juillet 2003, après avoir été adoptée par les 
conseils communaux de la Riviera et approuvée par le Conseil d’Etat. 
Depuis lors, le SAI est chargé du secrétariat et de la gestion du fonds.
En 2025, le BE et le CA se sont réunis à 4 reprises, notamment en 
mars pour l’adoption des comptes et du rapport d’activités 2024 et en 
septembre pour l’adoption du budget 2026.
Comme chaque année, le SAI a exercé un suivi attentif sur l’évolution 
des 22 institutions bénéficiaires du FCR, en communiquant ses 
constats et analyses au BE et au CA au cours de l’année. Même si 
l’année 2025, respectivement la saison 2024-2025, se soit dans 
l’ensemble déroulée de manière satisfaisante pour les institutions 
bénéficiaires, nombreuses sont celles qui demeurent préoccupées 
notamment par l’inflation toujours marquée, la difficulté à recruter des 
bénévoles et celle d’assurer une rémunération équitable des acteurs 
culturels. Par ailleurs, elles soulignent qu’il reste difficile de maintenir 
ou de trouver des sponsors, et qu’elles disposent de peu de marge de 
manœuvre pour augmenter leurs recettes propres (ex. : billetterie). 
S’agissant des institutions montreusiennes dont la programmation se 
déroule à l’Auditorium Stravinski, il est prévu qu’elles réintègrent le 
2m2c dès le 3e trimestre 2026. Ce retour pourrait avoir des 
répercussions financières pour les institutions, sans compter que 
certaines vont à nouveau devoir revoir leur programmation, après 
avoir adopté un nouveau modèle durant cette période transitoire. 
Le souci du FCR est donc de poursuivre son soutien dans toute la 
mesure du possible, en tenant compte des moyens financiers à 
disposition.
Par ailleurs, aucune nouvelle institution n’a été intégrée au fonds en 
2025.
Enfin, sur les 24 demandes d’aide à la création / soutien ponctuel 
traitées en 2025 par le FCR, 6 ont été acceptées, répondant aux 
principes d’octroi du FCR.
Un rapport d’activités spécifique FCR est transmis aux municipalités 
et aux conseils communaux.
culture / sports
a c t i v i t é s 2 0 2 5 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e
BUT ...
Entente intercommunale
ayant pour but de soutenir
les institutions culturelles de 
portée régionale en participant 
à leurs charges artistiques, 
ainsi qu'aux frais d'édition de 
l'Agenda régional
FONCTIONNEMENT ...
> périmètre : 9 communes de 
la Riviera
> conseil administratif (CA) :
1 représentant·e / municipa-
lité
> présidence 2021-2026 :
M. Vincent Bonvin
(La Tour-de-Peilz)
> bureau exécutif (BE) :
3 déléguée·s nommé·e·s 
par le CA, dont le président
> commission intercommunale
de gestion (cogest) :
délégué·e·s nommé·e·s par 
chaque conseil communal
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI
> 4 séances ou plus / an
pour le BE
> 4 séances / an pour le CA
> 2 séances / an pour la
cogest (comptes / budget)
> financement : CHF 46.- / 
hab. en 2025

12
CMVR
(CONSERVATOIRE ET ÉCOLE DE JAZZ MONTREUX-VEVEY-RIVIERA)
Considérant la dimension régionale du CMVR, les communes de la 
Riviera soutiennent financièrement le conservatoire depuis 2002, par 
le biais d’une convention. Le SAI assure la coordination entre le 
CMVR et les communes, ainsi que la facturation des contributions 
communales.
La convention d’origine précise que les communes participent aux 
charges annuelles du conservatoire par le biais d’une subvention 
régionale et qu’en contrepartie, le conservatoire s’engage à maintenir 
des tarifs d’écolage réduits pour les élèves de la Riviera.
Afin d’adapter les modalités du soutien régional au nouveau cadre 
cantonal fixé par la LEM (loi sur les écoles de musique), une nouvelle 
convention de durée déterminée a été signée en 2012, pour régler
la période transitoire entre l’entrée en vigueur de la LEM et son 
déploiement complet. Les principales modifications portaient sur les 
contributions des communes qui tenaient compte de la part versée
à la FEM, ainsi que sur les modalités de financement des frais de 
locaux.
Le SAI a ensuite rédigé une nouvelle convention qui a été adoptée
par les municipalités et validée par le conservatoire. Elle est entrée
en vigueur le 1er janvier 2019, pour une durée de 2 ans renouvelable.
Dite convention garantit au conservatoire un soutien régional 
complémentaire aux subsides de la FEM, permettant ainsi de 
maintenir des écolages abordables pour les élèves de la Riviera.
Par ailleurs, elle précise les modalités de prise en charge des frais
de locaux par les communes conformément à la LEM et aux directives 
cantonales en la matière.
En 2025, et comme de coutume, le SAI et le CMVR se sont contactés 
à plusieurs reprises afin que le SAI puisse établir, sur la base des 
éléments transmis par le Conservatoire (nombre d’élèves / frais de 
locaux / comptes et budget), la facturation des contributions 
communales pour 2025.
Lors de ces échanges, il a également été question des travaux 
d’aménagement, d’entretien et/ou de rénovation entrepris et à 
entreprendre dans certains locaux qu’occupe le Conservatoire,
ainsi que de l’augmentation de certains frais facturés par les 
communes au Conservatoire, en lien avec l’occupation desdits
locaux.
culture / sports
a c t i v i t é s 2 0 2 5 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e
BREF HISTORIQUE :
> 01.01.2002 : fusion
des conservatoires de
Montreux et de Vevey
> En parallèle, convention 
entre la Fondation du 
Conservatoire Riviera et
les municipalités fixant les 
conditions de soutien 
financier
> 2002-2012 : facturation et 
suivi financier par le SAI 
pour les 10 communes
> 01.08.2012 : entrée en
vigueur de la LEM (Loi
sur l’enseignement de
la musique)
> 2012-2018 : déploiement 
progressif de la LEM / 
convention réglant la 
période transitoire entre les 
communes et le CMVR
> 01.01.2019 : fin de la 
période transitoire / entrée 
en vigueur d’une nouvelle 
convention entre les 
communes et le CMVR 
réglant les modalités de 
prise en charge des locaux 
et le versement d’un 
soutien régional

13
FONDS SPORTIF
(FONDS INTERCOMMUNAL DE SOUTIEN AUX SOCIÉTÉS SPORTIVES
S’OCCUPANT DE LA FORMATION DES JEUNES)
Le secrétariat et la gestion du fonds sont assurés par le SAI. Outre la 
préparation, le suivi et la rédaction des procès-verbaux des séances, 
le service s'occupe de la tenue des comptes et des budgets, ainsi que 
de la récolte des données des clubs sportifs auprès des communes 
territoriales, de leur contrôle et de leur synthèse.
Soutien aux sociétés sportives
L'Assemblée générale (AG) du Fonds sportif intercommunal s’est 
réunie le 26 juin 2025. Lors de celle-ci, les membres ont :
> adopté les comptes 2024 ;
> décidé de facturer la contribution des communes à CHF 7.20 / hab. 
et de verser une subvention de CHF 63.50 / junior en 2026 ;
> opté pour le maintien de la contribution des communes à
CHF 7.20 / hab. pour 2026, montant que les communes ont été 
invitées à porter dans leur budget respectif.
Par ailleurs, lors de l’AG 2024, il avait été décidé d’appeler les 
municipalités à se positionner sur le principe de garantir une 
subvention annuelle du Fonds sportif comprise entre CHF 60.- et
CHF 65.- par junior et d’adapter les contributions annuelles en 
conséquence, proposition qui impliquait de devoir modifier la 
convention du Fonds. Les cinq communes ayant répondu à dite 
consultation ont toutes refusé ledit principe.
Installations sportives régionales
Pour rappel, suite à la réponse au postulat sur les « Installations 
sportives d’importance régionale sur la Riviera » dont les dix CC ont 
pris acte fin 2015 - début 2016, et au rapport d’étude y relatif, le 
Fonds sportif a été chargé de prendre le « relais » de la CSD, dans 
l’optique de faire avancer le dossier.
Suite à l’AG de 2024, chaque commune de la Riviera a dressé un 
inventaire des équipements / infrastructures sportives sur son 
territoire. Les délégués au sport des villes de Montreux et Vevey ont 
pu présenter, lors de l’AG de juin 2025, l’état des lieux actuel des 
équipements / infrastructures sportives présents sur la Riviera. 
culture / sports
a c t i v i t é s 2 0 2 5 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e
BUT ...
Fonds destiné à allouer des
subventions aux clubs sportifs 
de la Riviera pour soutenir et
encourager la formation des
jeunes sportifs de 5 à 20 ans
FONCTIONNEMENT ...
> périmètre : 9 communes de 
la Riviera
> assemblée générale :
1 représentant·e / municipa-
lité + participation des délé-
gués au sport de Montreux /
Vevey / La Tour-de-Peilz
> présidence 2021-2026 :
M. Igor Rinaldi (Veytaux)
> secrétariat, gestion et
coordination par le SAI
> minimum 1 séance / an
> financement : CHF 7.20 / 
hab. en 2025

14
FONDATION POUR L’ÉQUIPEMENT
TOURISTIQUE DE LA RIVIERA
Pour mémoire, la Fondation pour l’équipement touristique de la région 
veveysanne s’est étendue aux communes de Montreux et Veytaux en 
2006 pour devenir la Fondation pour l’équipement touristique de la
Riviera (FET). Les nouveaux statuts de dite fondation ont été adoptés 
en juin 2006 par le Conseil de fondation.
Le Conseil de fondation (CF) est composé d’un·e représentant·e par 
municipalité, auquel MVT est également invité, dans un souci d’une 
bonne coordination.
La FET est alimentée financièrement par les contributions annuelles
des communes et par un montant forfaitaire octroyé par la Commission 
intercommunale de la taxe de séjour (CITS).
Le SAI assure le secrétariat et la gestion de la fondation (préparation 
des séances / procès-verbaux / préavis sur les projets et suivi des
dossiers / etc.). Il s'occupe également du suivi auprès du Registre
du commerce et de l'Autorité de surveillance des fondations.
Le CF a siégé à deux reprises en 2025 :
> le 30 avril, séance lors de laquelle le CF a adopté les comptes 2024 
et accepté de reconduire les contributions des communes pour 2025. 
Il a également décidé d’entrer en matière sur la demande de soutien 
de la Société d’astronomie du Haut-Léman pour son projet MONTure 
OLYMPUS (remplacement de la monture de l’Observatoire de 
Vevey). 
> le 5 novembre, séance lors de laquelle le CF a accepté, à 
l’unanimité, le principe d’un soutien à la Ville de Vevey / ECO pour 
son projet de transformation de la Grenette. Cette décision reste 
toutefois conditionnée à l’adoption du préavis y relatif par le conseil 
communal de Vevey.
MVT (MONTREUX-VEVEY TOURISME)
Rappelons qu'en 2002, le SAI a été chargé, avec l’appui d’un groupe de 
travail politique, de proposer un nouveau cadre global et une nouvelle 
clé de répartition financière pour la participation des collectivités 
publiques au financement de MVT. Cette clé de répartition est entrée
en vigueur en 2003, pour une période s'étendant jusqu'à fin 2005.
MVT a ensuite déposé des demandes de reconduction et 
ponctuellement d’augmentation de la subvention pour des périodes
de 3 ans. La dernière demande concerne la période 2024-2026.
économie / tourisme
a c t i v i t é s 2 0 2 5 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e
BUT ...
Fondation ayant pour but
de participer au maintien,
au développement et au
perfectionnement de
l'équipement touristique
des communes de la Riviera
FONCTIONNEMENT ...
> périmètre : 9 communes
de la Riviera
> conseil de fondation :
1 représentant·e / municipalité
> présidence 2021-2026 :
M. Alain Bovay
(Blonay - Saint-Légier)
> secrétariat, gestion et
coordination par le SAI
> minimum 1 séance / an
> financement (par année) :
CHF 5’000.- / grande commune
CHF 2’500.- / petite commune 
CHF 10’000.- de la CITS

15
CITS (COMMISSION INTERCOMMUNALE DE LA TAXE DE SÉJOUR)
Pour rappel, début 2020, le SAI a été sollicité par la CITS pour 
entreprendre la révision de son règlement ainsi que pour réfléchir
aux principes d’octroi des subventions aux manifestations.
Dans un premier temps, le SAI s’est consacré à la révision dudit 
règlement et a établi deux documents complémentaires : une
entente intercommunale (convention) au sens des art. 109a et 
suivants de la loi sur les communes (LC) et un règlement au sens
de l’art. 3bis de la loi sur les impôts communaux (LICom).
Ces documents ont été adoptés en mars-avril 2022 par les 
municipalités, et en novembre 2022 par les conseils communaux
des 10 communes concernées.
La Convention a ensuite été approuvée par le Conseil d’Etat et
le règlement par la Cheffe du Département des institutions, du 
territoire et du sport en novembre 2022. Ces documents sont entrés 
en vigueur dès leur approbation par le Canton.
Lors de la phase de démarrage des nouveaux outils, le SAI a 
apporté son soutien au secrétariat de la CITS (Service des finances 
de la Commune de Montreux) concernant la procédure d’adoption 
des comptes et du budget de l’entente intercommunale. Ledit 
secrétariat fait ponctuellement appel au SAI sur certaines questions 
portant essentiellement sur l’application du règlement de la CITS.
Toutes les étapes de la procédure relative à la modification du 
règlement de la CITS sont indiquées dans les RA 2022 et 2023 du 
SAI.
a c t i v i t é s 2 0 2 5 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e
économie / tourisme
COLLABORATION
PONCTUELLE
En référence au tableau des 
collaborations intercommunales du 
présent rapport (cf. p. 2), la CITS 
est une structure indépendante, 
avec laquelle le SAI a été amené à 
collaborer dès 2020.

16
COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA
Le SAI assure le secrétariat, la gestion, la coordination et le suivi
de la commission. Instituée en 1996 sous la dénomination 
« Commission drogue », elle a été renommée « Commission
Prévention Riviera » (CPR) à partir de 2001, en adéquation avec 
l'élargissement de son cahier des charges.
Pour rappel, la CPR a mené de nouvelles réflexions relatives à ses 
missions, ainsi qu’aux critères d’octroi de subventions à des actions 
de prévention, en 2023. Ces réflexions ont abouti à la rédaction d’un 
nouveau cahier des charges, qui a été validé par l’ensemble des 
municipalités de la Riviera fin 2023 - début 2024. Depuis, la 
Commission fonctionne selon cette nouvelle base.
Le groupe technique (GT), composé de représentant·e·s des milieux 
professionnels siégeant à la CPR et du SAI, s’est réuni à 3 reprises en 
2025, en janvier, mai et octobre. Entre fin 2024 et début 2025, sur 
mandat de la CPR, le GT a échangé sur les items de la plateforme 
« Harcèl-Vevey ». Il a également identifié et transmis à la CPR les 
principaux enjeux de prévention rencontrés, a préavisé sur les 
demandes de subvention en faveur de projets de prévention et 
entériné les bilans des projets soutenus. En octobre, le GT a accueilli 
une délégation du Centre Ados Riviera venue présenter les activités 
de la nouvelle association « Ados de la Riviera ».
La Commission plénière s'est également réunie à trois reprises, en 
février, mai et octobre 2025. Outre l'adoption des comptes et du 
rapport d'activités 2024, elle a notamment suivi attentivement les 
réflexions et conclusions du GT, sujets qui globalement ont fait l’objet 
d’échanges dans le cadre du « tour de table » de la commission. Par 
ailleurs, la CPR a traité 6 demandes de soutien, dont 4 approuvées :
> Commune et EPS de Blonay - Saint-Légier. Projet d’établissement 
« Branché-Débranché »
> Fondation Pro Juventute - 147.ch, Conseils & aide pour les enfants 
et les jeunes - 2025
> Commune de Vevey, Service de la cohésion sociale / Travail social 
de proximité (Ginkgo) - « Cap Avenir »
> Association Multi-Scènes, « Être femme ici et là-bas » 2025-2026 
Lors de ses séances, la CPR a également fait le point sur les projets 
ayant bénéficié d’un soutien et a pris acte des bilans y relatifs.
Un rapport d’activités spécifique CPR est transmis aux municipalités.
sécurité / prévention
a c t i v i t é s 2 0 2 5 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e
MISSIONS ...
Commission visant à favoriser 
l’échange d’informations, 
l’identification des besoins, la 
mise en commun d’expertises 
et la concertation sur les 
stratégies de prévention en 
faveur de la cohésion sociale, 
ainsi que le soutien financier à 
des projets de prévention.
FONCTIONNEMENT ...
> périmètre : 9 communes de 
la Riviera
> composition de la 
commission plénière :
- 5 représentant·e,s des 
municipalités
- 5 représentantes des 
milieux professionnels 
(adaptable) : services 
sociaux communaux / 
jeunesse / prévention des 
addiction (AACTS) / 
éducation (EPS) / sécurité 
(prévention-ASR)
> composition du GT : 
représentant·e·s des milieux 
professionnels de la CPR
> Présidence 2021-2026:
Mme Jacqueline Pellet 
(Montreux) jusqu’au 30 juin 
2024
Mme Gabriela Kämpf 
(Vevey) dès le 1er juillet 
2024
> secrétariat, gestion et
coordination par le SAI
> en général 3 séances / an
> financement : CHF 1.- /
hab. / an

17
sécurité / prévention
a c t i v i t é s 2 0 2 5 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e
FONDS INTERCOMMUNAL
DE RÉSERVE POUR L’ACHAT ET LE RENOUVELLEMENT D’UNITÉS
DE SAUVETAGE
Destiné à subventionner le matériel important et durable, nécessaire
à la pratique de la sécurité active des usagers du lac, le fonds est 
alimenté chaque année à raison de CHF 0.50 / habitant·e par les
communes de Blonay - Saint-Légier, Chardonne, Corseaux, Corsier, 
Jongny, St-Saphorin et Vevey. Le SAI assure le secrétariat et la 
gestion du fonds depuis sa création en 1997.
L’Assemblée générale (AG) du fonds est convoquée usuellement 
une fois par année durant le 1er semestre, pour traiter les comptes,
l’estimation des besoins (proposition de facturer aux communes leur 
contribution ou non) et les éventuelles demandes de soutien 
financier des sociétés de sauvetage.
Les membres du Fonds se sont réunis le 2 avril 2025 et à cette 
occasion, ont adopté à l’unanimité les comptes 2024 et la projection 
2025.
Afin d’être en mesure de subventionner une partie des dépenses 
annoncées par les sociétés de sauvetage d’ici 2032 et comme 
mentionné dans le rapport d’activité 2024, les membres du Fonds ont 
décidé de maintenir la facturation de la contribution des communes 
pour 2025 et pour les années suivantes.
Les communes partenaires ont ainsi été invitées à porter le montant 
de CHF 0.50 / habitant·e au budget 2026.
BUT ...
Fonds intercommunal destiné à
subventionner le matériel 
important et durable nécessaire 
à la pratique de la sécurité des 
usagers du lac
FONCTIONNEMENT ...
> périmètre : 7 communes
(6 Riviera + St-Saphorin)
> assemblée générale :
1 représentant·e / 
municipalité
> présidence 2021-2026 :
M. Laurent Paschoud 
(Corseaux)
> secrétariat, gestion et
coordination par le SAI
> 1 séance / an
> financement : CHF 0.50 / 
hab. / an

18
Outre les dossiers courants à l’exemple du FCR, de la CSD ou de la 
CORAT qui occupent le service de manière prépondérante, l’année 
2025 a été marquée par la finalisation du projet de nouvelle clé de 
répartition régionale du déficit des lignes urbaines VMCV.
A l’heure où ces lignes sont écrites, ce projet n’a malheureusement 
pas emporté l’adhésion des dix municipalités concernées, deux l’ayant 
refusé en l’état. Cela illustre les difficultés à faire converger les points 
de vues communaux et à construire un consensus régional. Nous 
espérons toutefois que les réflexions effectuées et les bases posées 
avec ce projet permettront à terme de développer une solution 
partagée à l’échelle de la Riviera.
Enfin, et pour la dernière fois, à l’occasion de cet ultime rapport 
d’activités établi sous ma direction, je souhaite remercier très 
sincèrement 
et 
chaleureusement 
l’ensemble 
des 
autorités 
communales et des partenaires du SAI, des professionnels et 
techniciens communaux pour la confiance témoignée et les 
collaborations mises en place.
Et bien évidemment un grand merci à toute l’équipe du SAI : 
Laurence, Nicole, Nathalie et Sylvie.
conclusion
r
a
p
p
o
r
t

d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s

2
0
2
5
Colette Rossier
Vevey - mars 2026
Cheffe du service
