Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 2/2023 

le 8 février 2023 

Kiosques sur le Quai Roussy et buvette estivale au Château – Saison 2023 

10.03.02-2301-Comm02-Kiosques-Quai-Roussy.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Dans le cadre des prescriptions municipales relatives à l’exploitation des kiosques saisonniers, 
la Municipalité a décidé de renouveler pour la saison 2023 les autorisations octroyées aux trois kiosques 
présents sur le quai Roussy en 2022 (« Babette’s Sandwiches », « L’Imparfait by Gramme » et 
« The Spoon »). Ces autorisations sont annuelles et avaient fait l’objet d’une mise au concours par le 
biais d’un appel d’offre ouvert à tous, début 2022. 
En ce qui concerne la buvette estivale « Le Passe-Passe » située sur le front sud-ouest du château de 
La Tour-de-Peilz, la mise au concours publique réalisée début 2022 portait sur une période 
d’exploitation de 3 ans, jusqu’à la fin de la saison 2024. Le « Passe-Passe » sera donc de retour dès 
le printemps 2023 au même emplacement. 

Adopté par la Municipalité : le 9 janvier 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
