Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 3/2023 

le 8 février 2023 

Motion La Tour-de-Peilz Libre – Adaptation du règlement du Conseil communal 

10.03.02-2301-Comm03-CC-Reglement-COFIN.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
En application de la Loi sur la préservation et la promotion du parc locatif (LPPPL), La Municipalité a 
déposé le préavis N° 18/2021. Suite à l’adoption de ce dernier, La Tour-de-Peilz Libre, dans une motion 
du 8 décembre 2021, a demandé à la Municipalité de proposer une modification des articles 
72, 73 et/ou 74 du règlement du Conseil communal afin d’y intégrer les nouvelles compétences 
accordées à la Commission des finances (COFIN). 
Compte tenu de l’avis négatif du Canton, la Municipalité est revenue devant le Conseil communal avec 
une nouvelle proposition dans son préavis N° 17/2022 qui ne donne pas de délégation de compétence 
à la COFIN, mais lui permet d’émettre un avis consultatif. L’amendement approuvé par la commission 
et le Conseil n’a pas changé cet état de fait, ce qui aurait été contraire à la Loi sur les communes. 
La motion étant devenue sans objet, la Municipalité ne proposera pas de modification du règlement. 

Adopté par la Municipalité : le 12 décembre 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
