Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 6/2023 

le 8 février 2023 

Chemin des Bulesses et du Crotton – Avancement des travaux 

10.03.02-2301-Comm06-Tavaux-Bulesses-Crotton.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Lors de la séance du 2 novembre 2020, votre Conseil a accepté le préavis N° 10/2020 octroyant un crédit 
de Fr. 2'695'000.- pour l’assainissement, l’éclairage et le réaménagement des chemins des Bulesses et du 
Crotton. 
Comme indiqué à la Commission de gestion lors de sa visite sur site le 10 janvier dernier, suite à 
l’établissement de ce préavis, un certain nombre d’adaptations ont été apportées au projet initial en ce 
qui concerne l’aménagement de surface, et ont été concrétisées sur place. Il s’agit notamment de la 
création de 5 îlots et la plantation de 7 arbres sur la partie basse du chemin des Bulesses et de la création 
d’un trottoir franchissable afin de sécuriser le cheminement des piétons dans la partie étroite du chemin 
des Bulesses (tronçon entre le N° 90 et le N° 112). L’aménagement d’un écopoint initialement prévu à 
l’arrière de l’arrêt de bus « Doge » a été réévalué à la baisse (2 moloks au lieu de 4) et déplacé dans 
l’impasse du chemin des Bulesses 115-151 ; cet écopoint est destiné uniquement aux habitants de 
l’impasse précitée qui y accèdent à la sortie de leur domicile et non pas à d’autres utilisateurs venus du 
quartier ou d’ailleurs. Par ailleurs, ce déplacement a permis de planter 3 arbres et une haie d’arbustes 
indigènes sur la parcelle communale N° 1020 et d’éviter l’imperméabilisation supplémentaire du 
chemin d’accès. 
L’éclairage public a été limité à la zone urbanisée du chemin des Bulesses. L’éclairage initialement 
prévu dans le préavis sur la partie haute du chemin des Bulesses et le chemin du Crotton a été 
abandonné. En effet, s’agissant d’une zone peu urbanisée et peu fréquentée de nuit, eu égard à la lutte 
contre la pollution lumineuse notamment, la pertinence de cet éclairage a été réévaluée. 
Le reste des travaux prévus dans le préavis N° 10/2020 sont terminés et réceptionnés. 
Suite à la motion de M. José Espinosa « Zone 51 ? Non, zone 30 La Tour-de-Peilz », renvoyée à la 
Municipalité le 15 septembre 2021, la Municipalité mène actuellement une étude visant à créer une 
nouvelle zone 30 km/h englobant les chemins des Bulesses, du Crotton et des Vignes. Deux ateliers 
participatifs avec les riverains ont eu lieu les 10 et 17 novembre 2022. Outre des aménagements à créer 
sur le chemin des Vignes, des travaux complémentaires (seuils, trottoirs franchissables, etc.) sur les 
chemins des Bulesses et du Crotton seront nécessaires. Dans cette optique, la voie piétonne prévue au 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 6/2023 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
nord du chemin du Crotton dans le préavis N° 10/2020 n’a été que partiellement réalisée ; un 
aménagement passant au sud du chemin du Crotton, puis tout le long du chemin des Bulesses via la 
parcelle privée n° 1025 (cheminement totalement indépendant du trafic), avec l’accord des 
propriétaires, est en cours d’étude. Un certain nombre d’arbres et une haie d’arbustes indigènes ont pu 
dès lors être plantés sur le domaine public au nord du chemin du Crotton. 
Dans l’intervalle, des marquages provisoires ont été mis en place sur la partie haute du chemin des 
Bulesses et sur le chemin du Crotton afin de sécuriser le cheminement des piétons. 
Une procédure selon la Loi sur les routes sera effectuée pour mener à bien ce projet de mise en zone 30 
km/h et les aménagements y relatifs ; un préavis sera soumis à votre Conseil suite à l’enquête publique 
qui aura lieu courant 2023. 

Adopté par la Municipalité : le 23 janvier 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
