Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

LÉGISLATURE 2021 – 2026 

PROCÈS-VERBAL no 11 
Séance du Conseil communal de La Tour-de-Peilz 
Mercredi 7 décembre 2022 à 19h00 
Salle des Remparts 

Présidence : M. José Espinosa 

ORDRE DU JOUR 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 10 de la séance du 2 novembre 2022 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
4. 
Assermentations de nouveaux membres du Conseil 
5. 
Elections 
6. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
7.1. 
Interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) – Antennes 5G : un peu de friture sur la 
ligne ? 
7.2. 
Interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) – Y a-t-il un pilote dans le bus communal ? 
8. 
Réponses aux interpellations 
8.1. 
Réponse municipale N° 8/2022 – Interpellation de Mme Geneviève Pasche (LV) - Plan Climat 
8.2. 
Réponse municipale N° 9/2022 – Interpellation de M. Paul Castelain (LV) – Augmentation des 
prix de l’énergie, la commune un propriétaire responsable ? 
8.3. 
Réponse municipale N° 10/2022 – Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) – Mieux vaut tard 
que jamais 
9. 
Préavis 
10. 
Rapports 
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 18/2022 – Budget 2023 de la 
CIEHL 
10.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 19/2022 – Budget 2023 du 
Fonds culturel Riviera 
10.3. Rapport de la Commission des finances chargée d’étudier le préavis municipal N° 20/2022 – 
Budget 2023 de la Commune de La Tour-de-Peilz 
10.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 21/2022 – Réponse aux pos-
tulats de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Augmentation de l’offre pour le tri sélectif » et de 
M. François Costa (PLR) « Tout va dans la poubelle incinérable » 
10.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 22/2022 – Réponse à la mo-
tion de M. Philippe Eugster (PLR) « Accélérons les travaux d’assainissement énergétique du parc 
immobilier communal » et demande d’un crédit de Fr. 9'680'000.- pour la rénovation et l’assainis-
sement énergétique et technique des immeubles communaux 

- 164 - 

10.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 23/2022 – Demande d’un 
crédit de Fr. 179'000.- TTC pour financer l’aménagement des pavillons sis rue du Collège pour la 
création de 54 places supplémentaires pour l’accueil parascolaire 
10.7. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de Mme Véronique 
Ansermet (LV) – Quand notre cœur fait boum 
11. 
Communications municipales 
11.1. Communication municipale N° 32/2022 – Participation de la Commune de La Tour-de-Peilz à 
l’entreprise de correction fluviale de la Maladaire – Décompte final 
11.2. Communication municipale N° 33/2022 – Remplacement des programmes de gestion commu-
nale – Décompte final 
11.3. Communication municipale N° 34/2022 – Renouvellement du réseau wifi pédagogique des 
écoles, projet TUTTI – Décompte final 
12. 
Propositions individuelles et divers 
Appel 
70 présents sur 85 membres élus. 
Excusé(e)s : Paul Castelain – Julie Cavin – Pierre Cavin – Nathalie Demarta – François Grognuz – 
Guillaume Jung – Lyonel Kaufmann – Piero Negro – Isabel Prata – Marie Schmidhauser – 
Valentine Schmidhauser – Maria Patrizia Sparti – Jimmy Suro 
Absent(e)s : Romain Cornut – Sébastian Grob 

M. le Président ouvre la 3ème séance de l’année 2022-2023 - 11ème séance de la législature - en saluant toutes 
les personnes présentes. Il souhaite la bienvenue à la presse, qui s'efforcera de rapporter nos discussions au 
plus près de la réalité et remercie le public de s’être déplacé pour suivre nos débats, ainsi que l’agent de 
proximité, toujours présent. Il compte sur le Conseil pour que les débats se déroulent sous le signe du res-
pect et de la tolérance. Deux citations anonymes : « Le temps est précieux quand on craint un rival. Le côté 
positif du temps perdu, c'est qu'il rend précieux le temps qui reste. À nous de savoir en profiter. Ciel, que 
le temps est un bien précieux ! » et « Défendre un budget, c'est ignorer les difficultés des autres ». 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
Deux communications municipales sont ajoutées à l’ordre du jour : 
11.4. Communication municipale N° 35/2022 – Ouverture d’un compte d’attente pour les dépenses 
liées à la crise énergétique 
11.5. Communication municipale N° 36/2022 – Nomination du chef du Service de l’urbanisme et des 
travaux publics 
L’ordre du jour n’appelle pas d’autres commentaires. Au vote, il est adopté à l’unanimité tel que 
complété. 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 10 de la séance du 2 novembre 2022 
La parole n’est pas demandée. Au vote, le procès-verbal N° 10 de la séance du 2 novembre 2022 est 
adopté à une très large majorité (six abstentions), avec remerciements à la secrétaire. 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
La séance sera interrompue aux environs de 21h00 pour être suivie du repas de fin d’année. Si l’ordre 
du jour n’est pas achevé, les membres du Conseil seront convoqués en séance de relevée qui se tiendra 
mercredi 14 décembre, à 20h15, à la salle du Conseil communal. 

- 165 - 

Nous avons appris le décès, le 28 octobre dernier, de M. André Berthoud, qui fut conseiller communal 
de 1970 à 1975, puis municipal jusqu’en 1989. L’assemblée se lève pour observer un instant de silence. 
Félicitations à Mme la Syndique qui s’est mariée récemment et qui porte désormais le nom de 
Mme Sandra Pasquier ! 
4. 
Assermentations de nouveaux membres du Conseil 
Néant. 
5. 
Elections 
Néant. 
6. 
Information au Conseil communal au sujet des organismes intercommunaux 
M. Y. Kraehenbuehl indique que le Conseil intercommunal Sécurité Riviera s’est réuni le 24 novembre. 
Le Comité de direction a déposé un préavis pour l’indexation de l’échelle des traitements sur la base 
de l’indice des prix à la consommation et deux communications, l’une notamment relative au budget 
2023 de l’association. Le Conseil a débattu de trois rapports (adaptation du règlement du SDIS, nouveau 
règlement sur le service des taxis et renouvellement de l’infrastructure Radio Polycom du CRI pour le 
service de police). Un atelier participatif s’est déroulé le 30 novembre concernant la Maison de la sécu-
rité publique, prévue à la Saussaz. Les représentants boélands au sein de l’ASR sont à disposition pour 
tout renseignement complémentaire. 
7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
7.1. 
Interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) – Antennes 5G : un peu de friture sur la 
ligne ? 
Le texte est de cette interpellation est le suivant : 
« Contexte 
Pour rappel, une première interpellation intitulée « antenne 5G sur le territoire communal » a été dé-
posée au Conseil communal du 9 février 2022. La Municipalité y a répondu le 23 mars 2022 (réponse 
municipale n° 2/2022) en précisant que trop d’éléments lui manquaient, notamment le guide cantonal 
concernant la procédure et l’implantation des antennes 5G qui serait mis à disposition des communes 
à terme. 
Cela fait maintenant plus de 8 mois que la Municipalité a donné une réponse qui se voulait temporaire 
et nous nous permettons de rappeler que l’art. 96 de notre RCC stipule qu’une réponse doit être délivrée 
au plus tard à la séance suivant le dépôt d’une interpellation. Il est évident que la réponse fournie ne 
peut nous contenter et après réflexion, nous considérons que la Municipalité devrait probablement être 
en mesure de répondre immédiatement à certaines des questions posées. C’est pour cette raison que 
nous souhaitons déposer cette nouvelle interpellation afin d’obtenir des réponses, même partielles, au 
plus tard à la première séance du Conseil communal de 2023. 
Préambule 
En référence au contenu de la réponse municipale n° 2/2022 : 
1) La Municipalité peut-elle préciser au Conseil communal les éléments qui lui manquent, outre le 
guide cantonal mentionné précédemment ? 

- 166 - 

2) La Municipalité peut-elle préciser au Conseil communal les démarches qu’elle a entreprises depuis 
le 23 mars 2022 afin d’obtenir ces éléments manquants, qui selon elle lui permettraient de donner ré-
ponse aux questions posées dans la première interpellation déposée le 9 février 2022 ? 
3) La Municipalité peut-elle renseigner le Conseil communal sur la date prévue de la remise du guide 
cantonal mentionné précédemment ? 
Après quelques recherches sur internet, nous avons pu constater qu’une évaluation de la mise en pra-
tique des recommandations de mesures de l’Institut fédéral de métrologie précise effectivement que la 
Direction Générale de l’Environnement (DGE) devrait établir un guide cantonal à l’attention des com-
munes. Cependant, nous pourrions penser qu’une Municipalité doit pouvoir répondre aux préoccupa-
tions de sa population sans attendre la finalisation de ce guide. 
https://www.vd.ch/fileadmin/user_upload/accueil/fichiers_pdf/2021_mai_actus/Rapport_Projets_pi 
lotes_mesures_5G.pdf 
Partant de cette hypothèse, nous nous permettons aujourd’hui de reposer nos questions à la Municipa-
lité et prions cette dernière d’y répondre de manière la plus précise qu’il soit. Pour chacune de ces 
questions, s’il y a des éléments qui lui manquent effectivement pour fournir une réponse, nous serions 
reconnaissants à la Municipalité de bien vouloir préciser desquels il s’agit. De plus, si le futur guide 
cantonal mentionné précédemment lui est effectivement nécessaire pour fournir une réponse, nous lui 
prions de nous en expliquer la raison. 
Par souci de simplification, nous avons préféré de pas mentionner les explications entourant les ques-
tions de la première interpellation « antenne 5G dans notre commune ». 
Les questions laissées en suspens 
4) S’agissant des trois projets CAMAC mentionnés en première page de la première interpellation (CA-
MAC n° 197052, 195402, 177882), la Municipalité peut-elle nous informer sur l’état d’avancement de la 
procédure et nous confirmer qu’aucune autorisation n’a été donnée à ce stade ? 
5) Dans le cas où d’autres projets CAMAC soumis à enquête publique ont été menés depuis 2019, la 
Municipalité pourrait-elle nous en informer en précisant s’il s’agit de modification ou de construction 
d’une antenne en technologie 5G ? Cas échéant, peut-elle nous préciser le lieu des antennes concernées ? 
6) Le nouveau RPGA ayant été adopté par le Conseil communal dans sa séance du 27 juin 2018, la Muni-
cipalité peut-elle soumettre l’ensemble des projets de modification ou de construction d’une antenne en 
technologie 5G sur le territoire communal à ce règlement, a fortiori à ses art. 30, 32 et 34, permettant par 
exemple d’éviter l’implantation d’antennes à proximité directe des écoles et des garderies ? 
7) En ce qui concerne les antennes 5G existantes trouvées sur le site internet de l’OFCOM, la Municipalité 
pourrait-elle préciser qui est le propriétaire desdites antennes, l’endroit exact où elles sont implantées et 
les conditions dans lesquelles l’implémentation de la technologie 5G s’est effectuée et a été autorisée. 
S’agissait-il de nouvelles constructions ou d’adaptation d’une antenne existante en technologie 5G ? 
8) Nous avons été informés que par suite de la décision du 17 décembre 2021 de la Confédération (ac-
tionnaire pour rappel à 51% de Swisscom), l'ORNI (Ordonnance sur les rayonnements non ionisants) a 
été adaptée, permettant a priori de déployer les antennes adaptatives 5G sans mise à l’enquête, ce qui 
est inacceptable. La Municipalité, en tant qu’autorité d’autorisation, compte-t-elle accepter de ne pas 
être informée de l’admissibilité d’une modification d’antenne (5G adaptatives) ? 

- 167 - 

9) Etant donné que les opérateurs de téléphonie mobile peuvent semble-t-il modifier leurs installations 
unilatéralement depuis le 1er janvier 2022, et en augmenter la puissance d’émission dans des lieux à 
utilisation sensibles, la Municipalité pourrait-elle s’adresser au Canton afin qu’elle puisse par son in-
termédiaire être informée de chaque passage d’une antenne conventionnelle à une antenne adaptative, 
et ainsi exiger des opérateurs concernés la mise en œuvre d’une procédure de permis de construire en 
bonne et due forme ? 
10) À ceci, nous souhaiterions ajouter que la 5G est l’équivalent de la fibre optique mais par voie aé-
rienne. Swisscom nous a confirmé que d’ici 2025 elle prévoit de passer de 30% à 60% des unités d’ha-
bitations raccordées au FTTH (fibre optique jusqu’au foyer). Pourtant, aucun déploiement n’est prévu 
sur la commune de La Tour-de-Peilz dans les deux prochaines années. En se référant au site internet 
de l’opérateur, nous constatons que notre ville et Villeneuve sont les deux seules communes de la Ri-
viera ne bénéficiant pas encore d’internet à haut débit et que la fibre optique est en construction. La 
Municipalité peut-elle expliquer le retard pris dans le déploiement de la FTTH ? Est-elle favorable à un 
déploiement de la fibre optique à l’ensemble des Boéland(e)s ? 
Intervention sauvage 
Lors de la séance du 9 février 2022, le dépôt de la première interpellation « antenne 5G sur le territoire 
communal » a subi un petit écart avec notre RCC. Une discussion a été étrangement ouverte, ce qui a 
permis à un conseiller de se glisser dans la brèche pour appuyer les questions sur la fibre alors que 
l’interpellation était pourtant déjà règlementairement appuyée par suffisamment de conseillers. Fina-
lement, même si la démarche était maladroite, elle a eu le mérite de démontrer qu’il reste exceptionnel-
lement possible que le groupe concerné soit d’accord avec une initiative émanant du groupe de La 
Tour-de-Peilz Libre, ce qui est à saluer. 
Parties prenantes 
Afin d’aider notre Municipalité dans sa démarche, nous l’invitons à contacter le Département de l’en-
vironnement et de la sécurité (DES) DGE – Direction de l'environnement industriel, urbain et rural 
(DIREV) Air, climat et risques technologiques – Bruit et rayonnement non ionisant www.vd.ch/dge – T 
41 21 316 43 60 – info.dge@vd.ch. 
Question de délai 
Notre RCC indique que les réponses à une interpellation doivent être données pour le prochain Conseil. 
Néanmoins, nous comprendrions complètement qu’un délai supplémentaire d’une séance soit néces-
saire à la Municipalité afin de fournir des réponses satisfaisantes et suffisamment précises. Si tel était 
le souhait de la Municipalité, nous émettons le vœu d’être informé du délai supplémentaire requis lors 
de la prochaine séance de Conseil communal. 
En vous remerciant d’avance d’une réponse écrite à la présente interpellation. » 
La parole n’est pas demandée. Cette interpellation étant soutenue réglementairement, elle fera l’objet 
d’une réponse écrite de la Municipalité. 
7.2. 
Interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) – Y a-t-il un pilote dans le bus communal ? 
Le texte est de cette interpellation, qui est appuyée réglementairement, est le suivant : 
« Préambule 
La ligne VMCV 203 circule exclusivement sur le territoire de notre commune. Son parcours n’a pas 
changé depuis des décennies et l’offre n’a que très peu évolué malgré une densification de la population 

- 168 - 

sur notre territoire communal. Elle représente la seule liaison en transports publics entre le centre et les 
hauts de la commune. Notre interpellation « réintroduction d’une offre compétitive et incitative sur la 
ligne VMCV 203 » déposée le 15 septembre 2021 a permis de comprendre que les raisons de la diminu-
tion de la cadence (bus toutes les 30 minutes au lieu de 20 minutes, hors heures de pointe) étaient dû 
aux travaux du chemin des Bulesses. Une fois les travaux finis, il était initialement prévu selon l’indi-
cateur officiel de réintroduire la cadence à 20 minutes toute la journée du lundi au samedi (dès le 22 
août 2022 jusqu’au changement d’horaire du 11 décembre 2022). Pourtant cela ne s’est pas passé ainsi, 
au grand dam des usagers. On nous a d’abord fait comprendre que le tracé en boucle ne pouvait que 
difficilement être parcouru en moins de 20 minutes. À cela s’est rajouté l’argument que les bus devaient 
être déviés durant les travaux sur l’avenue du Clos d’Aubonne. Résultat : moins de bus qu’en 2019. 
Seul hic : les travaux de l’Avenue du Clos d’Aubonne ont été fortement retardés, aucun bus n’est dévié. 
Modification de l’horaire du 22 août 2022 – manque de flexibilité et de communication ? 
La Municipalité a dans sa communication municipale 18/2022 mentionné sa validation du projet d’ho-
raire 2023 de la ligne VMCV 203 (qui entrera en vigueur au 11 décembre 2022). Elle y indique les raisons 
de l’impossibilité de réintroduire la cadence à 20 minutes avec un seul bus. Cependant, la Municipalité 
a semble-t-il oublié de communiquer sur la modification de l'horaire au 22 août 2022 tel que prévue 
dans l’indicateur officiel et disponible en ligne sous https://www.tableauxhoraires.ch/filead-
min/fap_pdf_fields/2022/10.203.pdf. De nombreux usagers nous ont sollicités afin de nous témoigner 
leur insatisfaction de ne pas avoir pu retrouver un horaire avec un bus chaque 20 minutes. Renseigne-
ments pris, s’agissant d’une ligne urbaine, l’horaire validé avec l’OFT et figurant dans l’indicateur of-
ficiel peut être modifié par une commune mais dans la pratique il est d’usage qu’une communication 
soit transmise aux habitants. 
1) La Municipalité a validé le projet d’horaire 2023 qui entrera en vigueur le 11 décembre 2022. Mais a-t-elle 
formellement validé la modification de l’horaire entre le 22 août et le 10 décembre 2022 ? Dans l’affirmative, 
a-t-elle communiqué à ce sujet à ses habitants afin que les usagers concernés puissent en être informés ? 
Constatant que l’offre serait péjorée aux heures creuses du lundi au vendredi (8h-11h30, 13h30-17h, 
18h-20h) et les samedis (6h30-19h30), nous avons suggéré à la Municipale en charge du SUTP de mo-
difier le tracé de la ligne afin de permettre une fréquence de passage proche à ce qui était envisageable. 
Notre dernière suggestion était alors d’instaurer une cadence à 24 minutes au lieu de 30 minutes. La 
cadence à 24 minutes existe sur de nombreuses lignes de transports publics et elle aurait eu l’avantage 
de se rapprocher de ce qui avait été promis aux Boélands, à savoir le retour d’un bus toutes les 20 
minutes. Il nous a été répondu que les VMCV n’étaient pas d’accord avec cette proposition. Finalement, 
c’est bien une cadence à 30 minutes aux heures creuses qui a été mise en place le 22 août 2022 et qui 
sera reconduite au nouvel horaire 2023 le 11 décembre 2022. 
2) A notre sens la Municipalité décide et les VMCV s’exécutent. Pourquoi les VMCV ont-ils refusé la 
cadence à 24 minutes alors que cette possibilité de cadence est pratiquée dans de nombreuses sociétés 
de transports publics en Suisse ? Pourquoi la Municipalité n’a-t-elle pas insisté pour instruire son man-
dataire afin d’offrir un service de qualité et correspondant le plus possible aux engagements qu’elle 
avait pris par le passé ? 
Nouvel horaire 2023, modification avec effet au 11 décembre 2022 – améliorations, vraiment ? 
Comme mentionné dans la communication municipale 18/2022, le projet d’horaire 2023 a été mis en 
consultation publique du 25 mai au 12 juin. Nous avons analysé les horaires de l’ensemble des lignes 
de transports publics desservant notre commune et avons adressé trois prises de position à l’attention 
du Canton (DGMR). 

- 169 - 

ID10882 
Nous avons rappelé l’aberration de faire circuler autant de bus des lignes 207 et 208 entre 15h et 17h (4 
par heure) durant les vacances gymnasiales et suggéré l’introduction d’un horaire vacances scolaires 
permettant de réduire les courses devenant inutiles et coûteuses pour les finances communales. 
ID11628 
Nous avons demandé que les horaires de la ligne 203 soient revus pour optimiser les correspondances 
aux heures creuses en semaines tant avec le trolleybus 201 qu’avec les trains à l’arrêt (Ile Heureuse). 
ID11631 
Nous avons demandé que les horaires de la ligne 203 soient revus les weekends en soirée et les di-
manches pour que les correspondances avec le trolleybus 201 soient améliorées. 
Nous vous indiquons ci-dessous les réponses aux interventions datées du 13 octobre 2022 que la DGMR 
a obtenues des VMCV, consultables en ligne sous 
https://www.vd.ch/fileadmin/user_upload/organisation/dinf/sm/fichiers_pdf/221013_Consulta-
tionH23_Re%CC%81ponses_aux_interventions_v1.2.pdf 

- 170 - 

Les réponses des VMCV rappellent sans surprise qu’aucune mesure significative ne semble prévue 
avant l’horaire 2025, ce qui correspond aux messages obtenus de notre Municipalité l’année dernière. 
Cependant, nous nous étonnons qu’il soit mentionné que la mise en œuvre des premières modifications 
pourrait intervenir dès l’horaire 2025. Cela fait 4 ans que nous sommes intervenus par voie d’interpel-
lation pour l’amélioration de la desserte des hauts de la commune et nous sommes intervenus l’année 
dernière pour la réintroduction d’une offre compétitive et incitative sur la ligne VMCV 203. 
3) La Municipalité nous ayant demandé de patienter jusqu’à l’horaire 2025, peut-elle immédiatement 
nous rassurer et confirmer son engagement pour une mise en œuvre des premières modifications au 
plus tard dès l’horaire 2025 (changement d’horaire de décembre 2024) ? Dans le cas contraire, la Muni-
cipalité peut-elle nous informer des raisons expliquant un retard par rapport à ce qui a été annoncé 
dans sa réponse municipale 11/2021. 
Une de nos interventions durant la période de consultation du projet d’horaire 2023 semblait néanmoins 
avoir retenu une attention immédiate de la part des VMCV. Nous avons en effet constaté de nombreuses 
ruptures de correspondance entre le trolleybus de la ligne 201 et le bus de la ligne 203 à l’arrêt La Tour-
de-Peilz, Centre. Les VMCV ont mentionné que les horaires étaient en cours d’adaptation pour permettre 
des correspondances avec les trains et le trolleybus. Pourtant, à la lecture des horaires datant du 7 no-
vembre 2022 et disponibles sous www.tableaux-horaires.ch et sur www.cff.ch, nous avons constaté que 
les correspondances à l’arrêt La Tour-de-Peilz, Centre restent très mauvaises les vendredis et samedis 
soir (15-18 minutes d’attente), ainsi que les dimanches matin(15-29 minutes d’attente). 
4) La Municipalité peut-elle immédiatement demander aux VMCV d’affiner un peu plus leur analyse 
afin d’adapter leurs horaires définitifs pour que les correspondances soient améliorées entre les lignes 
201 et 203 dans les tranches-horaires mentionnées précédemment ? Sur l’axe Crausaz – La Tour-de-
Peilz, Centre – Clarens, si une amélioration n’est vraiment pas possible, serait-il envisageable de mettre 
le véhicule faisant la boucle une fois par heure sur la ligne 203 (les vendredis et samedis soir ainsi que 
les dimanches) à l’horaire sur l’axe La Tour-de-Peilz, Centre – Clarens, permettant ainsi aux voyageurs 
de rester dans le même véhicule (nous devinons à la lecture de l’horaire que le bus 203 fera chaque 
heure un aller-retour à vide entre notre commune et le dépôt de Clarens) ? 
5) Par ailleurs, nous restons mitigés sur ce nouveau service les vendredis et samedis soir ainsi que les 
dimanches. Les bus effectueront une boucle (20min de trajet) puis semblent retourner au dépôt de Cla-
rens. Pourquoi -t-il été décidé que les bus retournent au dépôt chaque heure ? Quid du bilan carbone ? 
Les aller-retours à vide seront-ils facturés à la commune par les VMCV ? Quelle charge cela représen-
tera-t-il ? Il s’agit tout-de-même de 7.5km par aller-retour. Quel type de bus sera engagé sur ces courses 
énergivores ? Un bus de petite taille devrait-il être privilégié, d’autant plus si cela permettait une baisse 
de la consommation de carburant ? 
Pour 9 courses concernées, cela fait 67.5 km par dimanche et jours fériés. Pour 52 dimanches et 10 jours 
fériés à l’année, cela ferait donc 4185 km à vide sur une année. Pour 3 courses concernées, cela fait 22.5 

- 171 - 

km par vendredi ou samedi soir. A l’année, cela ferait 104 jours pour 2340 km à vide sur une année. Par 
conséquent, le décompte final monterait à environ 6500 km de voyage actuellement prévus à vide entre 
La Tour-de-Peilz et le dépôt de Clarens, si notre hypothèse est correcte. 
Et où va-t-on pour la suite ? 
La Municipalité et les VMCV ont décidé de privilégier une offre supplémentaire les vendredis et same-
dis soir ainsi que les dimanches. Nous espérons bien entendu que la demande suive mais restons con-
vaincus que c’est une offre de transport à la demande qui doit compléter les courses fréquentées. De 
nombreux exemples dans des réseaux de transports publics voisins font leur preuve et les usagers sont 
très satisfaits par ces solutions flexibles et dans l’ère du temps (Mobichablais sur le réseau des TPC, 
taxi-bus sur le réseau TL, TPG-flex sur le réseau TPG et même taxi-bus sur les hauts de Montreux sont 
différents modèles existants). Notre voisine Blonay-Saint-Légier semble aujourd’hui plus en avance que 
notre commune sur cette thématique suite à un postulat qui a très bien été accueilli par leur conseil 
communal et leur Municipalité. Il serait dommage de ne pas unir nos forces avec elle pour saisir l’op-
portunité de développer une offre de bus à la demande, que ce soit pour les soirs en semaine par 
exemple, ou pour des quartiers mal ou peu desservis par les lignes actuelles des VMCV. L’avantage de 
ce type de solution, est qu’il peut être mis en place relativement rapidement par rapports aux lignes de 
bus structurantes. La réponse au postulat est disponible : https://www.blonay-saint-le-
gier.ch/_docn/4118830/postulat-reponse.pdf. 
6) Comment la Municipalité considère-t-elle l’offre de transports à la demande ? Est-elle déjà en contact 
avec la commune de Blonay-St-Légier pour le développement d’une telle solution ? Dans le cas contraire, 
pourrait-elle collaborer proactivement avec cette dernière pour favoriser des synergies pour le développe-
ment d’une telle offre au plus tard pour l’horaire 2025, en complément à la nouvelle offre prévue des lignes 
de bus structurantes entre les communes de Blonay-St-Légier, Montreux et La Tour-de-Peilz ? 
Dans la même logique d’une meilleure efficacité du réseau, nous avons proposé à plusieurs reprises la 
mise en place d’un horaire spécial vacances scolaires qui permettrait d’éviter d’engager trop de bus par 
rapport à la fréquentation réelle. Ce mode opératoire est privilégié dans de nombreuses agglomérations 
et permet des économies substantielles pour la collectivité. Nous avons cru comprendre que la création 
d’un horaire vacances n’était pas prévu. 
7) La Municipalité pourrait-elle nous confirmer qu’elle a bien reçu une réponse négative à ce sujet des 
VMCV ? Pourrait-elle nous expliquer les raisons qui empêcheraient la création d’un tel horaire, au 
moins sur certaines lignes VMCV ? La Municipalité pourrait-elle éventuellement envisager d’appuyer 
une telle demande auprès des VMCV et des autres communes ? 
8) Les travaux de l’Avenue du Clos d’Aubonne ont pris du retard. Lorsqu’ils débuteront et que la dé-
viation de la ligne 203 par Entre-deux-Villes sera effective et durera quelques mois, la Municipalité 
pourrait-elle éventuellement demander aux VMCV de desservir l’arrêt Entre-deux-Villes ? Cet arrêt ne 
devrait pas provoquer de chamboulement sur l’horaire de la ligne. 
Nous avons bien entendu conscience de la complexité de mettre en place un réseau de transports pu-
blics performant sur notre commune et cette interpellation a pour premier objectif d’aider la Munici-
palité en portant son attention sur des améliorations que nous considérons comme importantes. Dans 
cette même optique, nous pensons que la création d’une commission thématique du conseil communal 
afin que ce dernier puisse participer activement aux réflexions et à la réalisation des développements 
prévus et annoncés d’ici à l’horaire 2025, en collaboration avec la Municipalité, pourrait être une bonne 
idée (par une commission thématique sur les transports publics, voire par une commission thématique 
de mobilité comme le permet notre RCC à son art. 45). 

- 172 - 

9) Avant d’envisager une proposition à notre conseil communal, la Municipalité serait-elle d’accord de 
nous partager son opinion sur l’éventuelle création d’une telle commission thématique ? 
En vous remerciant d’avance d’une réponse écrite à la présente interpellation. » 
Mme E. Kaiser, municipale, indique que les VMCV ont lancé une étude de vision à long terme (2030) 
sur leur réseau (présentée le 6 décembre) pour voir quelles optimisations seraient à réaliser. Il est prévu 
de travailler en 2023 avec les communes concernées sur le réaménagement des lignes pour faire suite à 
cette étude. En particulier sur La Tour-de-Peilz, des discussions préalables ont déjà eu lieu avec Blonay-
St-Légier et Montreux par rapport au réaménagement des lignes 207 et 208. La Municipalité aimerait 
également revoir le tracé et les horaires des lignes 203, 207, 208 et 209. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Cette interpellation étant soutenue réglemen-
tairement, elle fera l’objet d’une réponse écrite de la Municipalité. 
8. 
Réponses aux interpellations 
8.1. 
Réponse municipale N° 8/2022 – Interpellation de Mme Geneviève Pasche (LV) - Plan Climat 
Mme G. Pasche se déclare parfaitement satisfaite de la réponse et remercie la Municipalité. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
8.2. 
Réponse municipale N° 9/2022 – Interpellation de M. Paul Castelain (LV) – Augmentation des 
prix de l’énergie, la commune un propriétaire responsable ? 
M. P. Castelain, absent ce soir, a fait part de sa détermination par courriel en date du 24 novembre : 
« J’ai pris bonne note de la réponse de la Municipalité qui me convient et vous pouvez sans autre libérer 
l’ordre du jour de ce point sur lequel je ne souhaite pas intervenir. Merci beaucoup. » 
La parole n’étant pas demandée, la discussion est close. 
8.3. 
Réponse municipale N° 10/2022 – Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) – Mieux vaut tard 
que jamais 
M. A. Grutta remercie la Municipalité et prend acte de la réponse. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
9. 
Préavis 
Néant. 
10. 
Rapports 
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 18/2022 – Budget 2023 de la 
CIEHL 
Rapport lu par Mme Margaux Dubuis 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole pas demandée. Au vote, les conclusions du préavis 
municipal sont adoptées à la quasi-unanimité (une abstention), comme suit : 

- 173 - 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 18/2022, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL chargée d'étudier cet 
objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d'adopter le budget 2023 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 
10.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 19/2022 – Budget 2023 du 
Fonds culturel Riviera 
Rapport lu par M. André Gruaz 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole pas demandée. Au vote, les conclusions du préavis 
municipal sont adoptées à l’unanimité, comme suit : 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 19/2022, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera chargée 
d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d'adopter le budget 2023 du Fonds culturel Riviera (FCR). 
10.3. Rapport de la Commission des finances chargée d’étudier le préavis municipal N° 20/2022 – 
Budget 2023 de la Commune de La Tour-de-Peilz 
Rapport : M. Guy Chervet 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. le Président indique la procédure qu’il entend suivre pour l’examen du budget, avec d’abord une 
discussion sur le rapport de la commission des finances, puis le budget sera passé en revue dicastère 
par dicastère. Les amendements seront mis au vote au fur et à mesure des dicastères. Les propositions 
d'amendements de la commission des finances seront traitées avec les dicastères correspondants, sauf 
les amendements 4, 5 et 6 qui seront traités à la fin. Les amendements 4 et 5 sont liés et seront votés 
ensemble, l’amendement 6 sera voté séparément. (Cette manière de faire ne suscite pas d’objection de la part 
du Conseil) 
La discussion est ouverte sur le rapport de la commission des finances. La parole n’est pas demandée. 
Le budget est examiné dicastère par dicastère. (Seuls les dicastères qui font l’objet d’une demande de parole 
ou d’un amendement sont mentionnés ci-après) 
1. ADMINISTRATION GÉNÉRALE 
La parole n’est pas demandée. Au vote, la proposition d’amendement no 1 de la commission des fi-
nances (VMCV) est acceptée à l’unanimité. 

- 174 - 

4. URBANISME ET TRAVAUX PUBLICS 

La parole n’est pas demandée. Au vote, la proposition d’amendement no 2 de la commission des fi-
nances (SIGE) est acceptée à l’unanimité. 
5. INSTRUCTION PUBLIQUE ET CULTES 

La parole n’est pas demandée. Au vote, la proposition d’amendement no 3 de la commission des fi-
nances (Écoles) est acceptée à l’unanimité. 
La parole n’est pas demandée au sujet des propositions d’amendements no 4, 5 et 6 de la commission 
des finances. Au vote, les amendements no 4 et 5 sont acceptés en bloc à l’unanimité. L’amendement 
no 6 est accepté à l’unanimité. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
M. G. Chervet donne lecture des conclusions du rapport de la commission. Il remercie les membres de 
la commission pour leur travail, de même que la Municipalité et les chefs de service pour la présenta-
tion du budget lors de la séance à laquelle un certain nombre de personnes ont assisté. Merci également 
à M. J.-Y. Schmidhauser pour la rédaction du rapport. 
Au vote, les conclusions du préavis municipal sont adoptées à l’unanimité telles qu’amendées. Dès lors, 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 20/2022, 
• 
vu le rapport de la Commission des finances chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d’approuver le projet de budget de fonctionnement de la Commune pour l’exercice 2023 tel qu’amendé 
prévoyant : 
Charges 
CHF 
83'521'154.-- 
Revenus 
CHF 
82'421'071.-- 
Résultat (excédent de charges) 
CHF 
- 1'100'083.-- 
10.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 21/2022 – Réponse aux pos-
tulats de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Augmentation de l’offre pour le tri sélectif » et de 
M. François Costa (PLR) « Tout va dans la poubelle incinérable » 
Rapport : M. Diego Pasquali 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole pas demandée. Au vote, les conclusions du préavis 
municipal sont adoptées à la quasi-unanimité (une abstention), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 21/2022, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

- 175 - 

d é c i d e 
de prendre acte que le préavis municipal N° 21/2022 répond aux postulats de Mme Viviane Huber 
« Augmentation de l’offre pour le tri sélectif » et de M. François Costa « Tout va dans la poubelle inci-
nérable ». 
10.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 22/2022 – Réponse à la mo-
tion de M. Philippe Eugster (PLR) « Accélérons les travaux d’assainissement énergétique du parc 
immobilier communal » et demande d’un crédit de Fr. 9'680'000.- pour la rénovation et l’assainis-
sement énergétique et technique des immeubles communaux 
Rapport : M. Dominique Vaucoret 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole pas demandée. Au vote, les conclusions du préavis 
municipal sont adoptées à l’unanimité, comme suit : 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 22/2022, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’octroyer un crédit cadre de Fr. 9'680'000.- pour accélérer la rénovation et l’assainissement éner-
gétique et technique des immeubles à prélever par le débit du compte N° 9123.005.00 « Crédit 
cadre rénovation patrimoine financier » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de Fr. 100'000'000.- adopté par 
le Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'259'561.61 ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir ce crédit sur 30 ans dès l’année suivant la fin des travaux à 
raison de Fr. 326'000.- par année par le compte de fonctionnement ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
5. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
6. 
de prendre acte que le présent préavis fait partie du plan des investissements et entretiens en 2023 
à hauteur de Fr. 9'400'000.- (divers postes) ; 
7. 
de prendre note que les demandes de crédit pour les travaux de rénovation et d’assainissement 
du patrimoine administratif et scolaires feront l’objet de préavis ad hoc ; 
8. 
d’accepter la réponse à la motion de M. Philippe Eugster (PLR) - Accélérons les travaux d’assai-
nissement énergétique du parc immobilier communal. 
10.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 23/2022 – Demande d’un 
crédit de Fr. 179'000.- TTC pour financer l’aménagement des pavillons sis rue du Collège pour la 
création de 54 places supplémentaires pour l’accueil parascolaire 
Rapport : M. Anthony Abbott 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole pas demandée. Au vote, les conclusions du préavis 
municipal sont adoptées à l’unanimité, comme suit : 

- 176 - 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 23/2022, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de Fr 179'000.- TTC à prélever par le débit du compte 
N° 9143.100.00 « Travaux - Pavillons UAPE, étape 3 » pour l’aménagement des pavillons sis rue 
du Collège pour la création de 54 places d’accueil supplémentaires ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions, adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'259'561.61 ; 
3. 
d’amortir cet investissement en une fois, l’année suivant la fin des travaux par le compte 
N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs », doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17 ; 
4. 
d'autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
5. 
d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin des travaux ; 
6. 
de déléguer la compétence à la FSAT pour les engagements et l’exploitation de la nouvelle structure ; 
7. 
de couvrir l’excédent de charges de ladite structure par le budget communal. 
10.7. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de Mme Véronique 
Ansermet (LV) – Quand notre cœur fait boum 
Rapport : M. François Vodoz 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole pas demandée. Au vote, les conclusions du rapport 
de la commission sont acceptées par 41 voix contre 22 (trois abstentions). Dès lors, 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le postulat de Mme Véronique Ansermet (LV) – Quand notre cœur fait boum, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
de refuser la prise en considération du postulat de Mme Véronique Ansermet (LV) – Quand notre cœur 
fait boum. 
11. 
Communications municipales 
11.1. Communication municipale N° 32/2022 – Participation de la Commune de La Tour-de-Peilz à 
l’entreprise de correction fluviale de la Maladaire – Décompte final 
11.2. Communication municipale N° 33/2022 – Remplacement des programmes de gestion commu-
nale – Décompte final 
11.3. Communication municipale N° 34/2022 – Renouvellement du réseau wifi pédagogique des 
écoles, projet TUTTI – Décompte final 
11.4. Communication municipale N° 35/2022 – Ouverture d’un compte d’attente pour les dépenses 
liées à la crise énergétique 
11.5. Communication municipale N° 36/2022 – Nomination du chef du Service de l’urbanisme et des 
travaux publics 

- 177 - 

Ces communications, qui ont été distribuées, ne sont pas lues. 
Mme E. Kaiser annonce que le séquoia géant du jardin Roussy est condamné. Planté lors de la création 
du jardin Roussy au début du XXe siècle (entre 1912 et 1913), le séquoia géant donne des signes de 
dépérissement depuis plusieurs mois. Les branches les plus basses ont commencé par sécher et prendre 
une couleur brune, puis c’est l’ensemble de l’arbre qui a connu la même évolution. Dès les premiers 
symptômes, la Commune a sollicité les compétences d’un arboriste spécialisé afin de préserver ce spé-
cimen. Planté sur des remblais gagnés sur le lac à l’époque de la construction du quai et du jardin 
Roussy, le séquoia ne dispose malheureusement pas des conditions les plus propices à sa survie et à 
son développement. Différentes mesures ont pourtant été mises en place ces dernières années, notam-
ment l’aération localisée du sol ainsi que l’installation d’un périmètre délimité pour éviter le compac-
tage des racines. Malgré ces mesures, il est maintenant clair que l’arbre est condamné. Véritable sym-
bole d’un parc public très apprécié au bord du lac, ce séquoia, comme bon nombre de ses congénères 
plantés dans la région, a probablement mal supporté l’évolution climatique des dernières années. En 
effet, il s’épanouit habituellement dans un climat sec mais pas trop chaud en été et humide en hiver, 
climat que l’on trouve dans son milieu natal des hauteurs de la Sierra Nevada en Californie. Le Service 
de l’urbanisme et des travaux publics étudie désormais la meilleure valorisation possible pour le bois 
qui sera récupéré lors de son abattage. Cet abattage est malheureusement nécessaire pour des raisons 
de sécurité et interviendra au début de l’année prochaine. En outre, un plan global d’entretien et de 
gestion du jardin Roussy sera prochainement développé. Le but sera d’anticiper et de planifier le re-
nouvellement du patrimoine arboré, ainsi que la gestion et l’entretien des espaces verts de ce parc cher 
à la population boélande. 
12. 
Propositions individuelles et divers 
M. J.-Y. Schmidhauser remarque que, dans son rapport concernant le budget communal, la commis-
sion des finances a émis deux demandes particulières. La première, déjà formulée l’année passée, est 
d’organiser au minimum une fois par année une séance commune COGEST/COFIN, sous l’égide du 
Bureau du Conseil, avec les délégués de notre Commune à l’ASR (y compris le municipal respon-
sable), voire avec les présidents de groupe, en particulier avant l’approbation des comptes et du bud-
get de l’ASR. Rien n'a été fait l’année dernière, les dépenses, qui sont liées et sur lesquelles nous 
n’avons que peu d’influence, augmentent chaque année sans qu’on ait d’explications, raison pour 
laquelle il demande à la Municipalité de veiller à l’organisation de cette réunion. La 2ème demande 
concerne une présentation du réseau LAC, cas échéant avec la COGEST, afin de tenter de comprendre 
son fonctionnement, qui paraît extrêmement flou, ses processus décisionnels et les conséquences fi-
nancières qui en découlent pour la commune. Il insiste pour que ces demandes de la commission des 
finances soient respectées en 2023. 
Il revient ensuite sur le crédit accordé pour la rénovation et l’assainissement énergétique et technique 
des immeubles communaux. On doit effectivement investir, mais la procédure choisie est assez parti-
culière. Gérer autant de projets d’assainissement implique d’avoir le personnel nécessaire pour assu-
mer ces dossiers et il ne se dit pas certain que c'est le cas actuellement. L’acceptation de ce crédit-cadre 
doit donc s’accompagner de l’engagement de gens qualifiés ou de mandats spécifiques confiés à des 
spécialistes externes pour pouvoir mener correctement ces travaux et dépenser les sous communaux. 
Autre remarque : quand on rénove un bâtiment, on a habituellement un préavis par projet. On nous dit 
que les demandes de crédit pour les travaux de rénovation et d’assainissement du patrimoine adminis-
tratif et scolaire feront l’objet de préavis ad hoc. Il souhaite qu’il en soit de même pour chaque projet 
d’assainissement du patrimoine financier des immeubles. 

- 178 - 

M. R. Urech remarque qu’habituellement un rapport de commission se termine par des conclusions, en 
général structurées toujours de la même manière (introduction, résultat du vote, proposition de déci-
sion). Dans le préavis relatif à la rénovation et l’assainissement énergétique et technique des immeubles 
communaux, le texte introductif des conclusions n’a pas été lu. Or, celui-ci mentionne que la commis-
sion unanime propose de voter les conclusions telles qu’amendées. Est-ce un problème de copier-coller 
ou un amendement que le Président n’a pas mis au vote ? 
M. D. Vaucoret, président de la commission, confirme que c’est effectivement une erreur de copier-
coller et que la commission n’a pas proposé d’amendement. 
M. J.-Y. Schmidhauser donne des nouvelles concernant le projet des Jardins de la Paix à l’avenue de 
Perrausaz. Les bâtiments sont pratiquement terminés, ils seront livrés en juin 2023. Avec les subven-
tions uniquement cantonales, les loyers qui seront pratiqués pour les futurs appartements, qui vont de 
1,5 à 5,5 pièces, se situeront entre fr. 500.-- et env. fr. 2'100.--. Cela démontre bien le caractère extrême-
ment intéressant et performant de ce type de partenariat public-privé, à savoir une commune qui met 
à disposition un terrain et qui obtient un revenu par ce droit de superficie, et une coopérative qui pour-
suit un intérêt public et qui construit. Cela permet de mettre sur le marché des logements neufs acces-
sibles à toute la population. Les logements ne sont pas encore loués, mais on peut déjà dire que cette 
opération est un succès. Il espère évidemment que d’autres projets de même type pourront voir le jour 
dans l’intérêt de la population. 
L’ordre du jour étant épuisé et la parole plus demandée, M. le Président lève la séance à 19h55 en 
souhaitant à toutes et tous de bonnes Fêtes. La séance est suivie du repas de fin d’année. 

AU NOM DU CONSEIL COMMUNAL 
Le Président 

La Secrétaire 

José Espinosa 
Carole Dind
