Pour des subventions mobilité répandues et efficaces
Postulat – Séance du Conseil communal du 8 février 2023 
Dans sa séance du 8 décembre 2021, le Conseil communal de La Tour-de-Peilz a adopté à une très 
large majorité le nouveau Règlement du fonds d’énergie et de développement durable (FEDD)1. 
Toutefois, nous estimons d’une part que la communication à la population n’a pas prouvé son 
efficacité, et d’autre part que les subventions pour les transports publics ne sont en partie pas 
suffisantes pour répondre aux besoins de la population boélande. De ce constat, nous partons du 
postulat que le système de subvention actuellement en place nécessiterait une modification de 
la part de la Municipalité. 
Pour mémoire, le programme de subvention constitue une contribution importante en faveur du 
développement durable dans notre commune, et par ailleurs, l’un des éléments centraux du 
programme de législature de la Municipalité. Dès lors, il nous paraît essentiel de le renforcer. 
Prise en compte de la situation financière du/de la bénéficiaire. 
Dans le rapport de la commission chargé d’étudier le Préavis 23/2021, un commissaire soulevait 
le point de la distribution peu sociale du fond. En allant dans son sens, nous souhaitons que la 
Municipalité étudie la question d’une augmentation des aides pour les jeunes entre 15 et 25 ans 
en formation, ainsi que pour les bénéficiaires de prestations AVS/AI. 
En effet, ces deux catégories de la population sont plus vulnérables financièrement que le reste 
de la population. Par conséquent, une augmentation des subsides pourrait exercer une grande 
influence sur leur choix de mobilité. L’augmentation des subventions aura dès lors un effet 
incitatif conséquent. 
En pratique, ces bénéficiaires pourraient ainsi joindre à leur demande de subvention une 
attestation d’étude ou une attestation de prestations AVS/AI. 
La valeur limite de subside s’élève actuellement à Fr. 150.- par habitant.e, tandis que le 
pourcentage de prise en charge par la commune s’élève à 20% du prix d’un abonnement annuel 
(voir directive du FEDD2). 
La Municipalité pourrait ainsi, pour ces catégories de personnes, porter la valeur du subside à 
50% d’un abonnement annuel comprenant au moins la zone 70 à concurrence de 300 CHF, en 
s’inspirant de ce que fait la commune de Montreux actuellement3. (À noter que c’est aussi dans 
1https://www.la-tour-de-peilz.ch/tools/pdf-viewer/web/viewer.php?file=https://www.la-tour-de-
peilz.ch/doc_uploads/images/politique/municipalite/preavis-municipaux/2021/Preavis_23_2021-
Reglement_fonds_energies_renouvelables-Rapp-dec.pdf 
2 https://www.la-tour-de-peilz.ch/tools/pdf-viewer/web/viewer-
dde.php?file=/doc_uploads/images/developpement-durable/reglements/Directive-Fonds-energie-et-
developpement-durable-FEDD.pdf 
3 https://www.montreux.ch/aides-subventions-et-rabais/subventions-et-rabais/transports-publics 
1

l’idée du Conseil d’État de mettre en place une aide à hauteur de 50% comme mentionné dans 
son programme de législature). 
Création d’une subvention pour encourager les déplacements sur la Riviera 
Nous demandons en outre à la Municipalité d’offrir pour cette même catégorie de population 
une plus grande prise en charge des abonnements Mobilis, tout en les limitant à une ou voire 
deux zones (en incluant notamment la zone 70). 
Cette aide serait principalement utile aux gymnasiennes et gymnasiens ainsi qu’aux personnes 
âgées, qui sont particulièrement sujet.te.s à avoir besoin d’un abonnement limité à une voire 
deux zones Mobilis. 
Concernant cette aide, la Municipalité pourrait par exemple s’inspirer en partie du système de 
subvention de la ville de Lausanne, en offrant une subvention de 50% du prix de l’abonnement 
pour les jeunes de 15 à 25 ans en formation et pour les bénéficiaires des prestations AVS/AI4. La 
Municipalité pourrait également s’inspirer de la ville de Montreux (voir ci-dessus) et fixer un 
montant de subside fixe pour tout achat d’un abonnement régional par cette catégorie de la 
population. 
Pour que cette subvention ait du sens, les subsides versés devront être supérieurs à ceux qui 
concernent l’ensemble des abonnements annuels (tels qu’exposés ci-dessus). 
Communication 
Nous avons pu faire le constat, après discussions avec notre entourage et entre nous, que, 
concernant les subventions en faveur des transports publics, une grande majorité de la 
population n’en avait jamais pris connaissance. 
Dans le point 4.4 de son Préavis 23/2021, la Municipalité affirme que les subventions 
s’accompagneront d’une campagne de communication. Même dans l’hypothèse où cette 
campagne de communication a effectivement eu lieu, force est de constater que cette dernière 
s’est avérée en grande partie inefficace. Cette situation n’étant pas satisfaisante, nous 
demandons à la Municipalité d’y remédier en effectuant une campagne de communication 
efficace, afin de garantir la visibilité de ce programme. 
Coûts 
Nous ne négligeons pas que l’augmentation desdites subventions auront un coût. Toutefois, le 
nombre de personnes pouvant en bénéficier est limité. 1’475 personnes entre 15 et 25 ans et 
2'549 personnes de 65 ans et plus résidaient dans notre commune en 20215. Par conséquent, 
l’augmentation des charges serait bien moins élevée que dans le cas d’une augmentation des 
subventions pour l’ensemble de la population boélande. 
Le montant des charges pour les aides individuelles au développement durable concernant la 
mobilité est fixé à Fr. 60'000.- au budget 2023 (compte numéro 300.3664.00). Nous estimons 
qu’une légère augmentation des coûts liés aux subventions mobilité sera supportable, étant 

4 https://www.lausanne.ch/officiel/administration/sport-et-cohesion-sociale/assurances-sociales/subvention-
transports-publics.html 
5 https://www.bfs.admin.ch/asset/fr/23064772 
2

donné l’état actuel de la réserve du FEDD (compte numéro 9280.003.00, qui se montait à Fr. 
1'157'184.94.- au 31.12.2021). 
A noter que la version actuelle du « Règlement du FEDD » disponible sur le site de la commune 
ne contient pas les amendements proposés par les commissaires, qui ont pourtant été acceptés 
par notre Conseil le 8 décembre 2021. Un changement dans ce sens doit ainsi être effectué. 
Conclusion 
Les évolutions proposées ci-dessus sont compatibles avec les critères communaux définissant les 
mesures subventionnées tels que présentés par la Municipalité (cf. Préavis 23/2021, point 3.4). 
Par conséquent, nous demandons à la Municipalité de bien vouloir : 
1. Modifier la directive du FEDD afin d’augmenter les subventions transports publics pour les 
jeunes en formation entre 15 et 25 ans ainsi que pour les bénéficiaires de prestations 
AVS/AI. 
2. Modifier la directive du FEDD afin de créer une subvention transports publics 
supplémentaire pour les jeunes en formation entre 15 et 25 ans ainsi que pour les 
bénéficiaires de prestations AVS/AI, qui prenne en charge de manière plus étendue les 
abonnements régionaux (abonnements d’une ou deux zone Mobilis incluant la zone 70). 
3. Augmenter en conséquence le plafond annuel alloué, qui s’élève actuellement à Fr. 
50'000.- (voir directive du FEDD). 
4. Effectuer une campagne de communication efficace sur l’ensemble des subventions 
proposées par la commune. 

Nous souhaitons que ce postulat soit renvoyé à une commission ad hoc pour examen. 

La Tour-de-Peilz, le 16 janvier 2023. 

Niklas Tiemann (LV) 
Adrien Mulheim (LV) 
Hugo Huart (PS) 
Yann Boulben (Libres) 
Margaux Dubuis (PLR) 
Romain Cornut (PLR) 
Alessio Grutta (PLR) 
Gabriel Chervet (PLR) 
Loris Berthier (PLR) 
3
