Infos janvier 2024

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2024-02-21

Dans sa séance du 8 janvier 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de l’association des amis du Musée suisse du jeu à participer à sa traditionnelle agape de Nouvel-An le 18 janvier 2024, au Château ;
• de la Société de sauvetage Le Doyen à partager un apéritif le 26 février 2024, dans son caveau sis à la rue du Temple ;
• du CS La Tour à participer à son apéritif dînatoire de reprise le 16 mars 2024, à la buvette du stade de Bel-Air.
Offert le vin d’honneur au Chœur de La Tour pour son assemblée générale du 30 janvier 2024.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris connaissance :
• du programme de l’apéritif des sociétés locales du 15 janvier 2024 ;
• du procès-verbal de la séance du Conseil administratif du Fonds culturel Riviera (FCR) du 14 décembre 2023, ainsi que ses annexes.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Attribué un logement de 4 pièces à l’av. du Clos-d’Aubonne 1.
Approuvé une annexe aux prescriptions municipales concernant le stationnement.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à des transformations intérieures de l’agence Cogestim avec changement de la porte de garage par une vitrine à la Grand-Rue 31a ;
• à la rénovation intérieure de l’immeuble N° ECA 632a, l’ajout d’un appartement de 2,5 pièces dans les combles, la modification de la toiture, la suppression de fenêtres pour la création d’un ascenseur, le changement du système de chauffage, la création d’un abri vélos et la pose de capteurs solaires thermiques en toiture à l’avenue de Traménaz 32 ;
• à des transformations intérieures, des modifications des ouvertures en façades, des aménagements extérieurs et le déplacement des PAC à la rue d’Entre-deux-Ville 3b ;
• à l’amélioration de l’enveloppe thermique (façade et toiture) du bâtiment N° ECA 646, la réfection des balcons, la modification d’une ouverture en façade, la pose d’un velux en toiture, le remplacement des fenêtres et du chauffage à gaz par une pompe à chaleur avec sondes géothermiques et l’installation de panneaux photovoltaïques sur le bâtiment N° ECA 2597 au chemin du Crêt-à-l’Aigle 2.
Dans sa séance du 15 janvier 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Groupement des Vétérans de La Tour-de-Peilz et environs à participer à son assemblée générale le 14 février 2024, à la salle des Remparts et offert le vin d’honneur ;
• du Réseau écologique des Rochers de Naye et de la Qualité paysage des Alpes à participer à leur assemblée générale le 27 février 2024, à Blonay.
Pris connaissance :
• d’une communication du Comité de direction de l’Association Sécurité Riviera (ASR) portant sur la reprise de la prestation SECUTEL par le CMS de l’Est-Vaudois ;
• de la nouvelle identité visuelle du Musée suisse du jeu ;
• du projet d’ordre du jour de la séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 31 janvier 2024, ainsi que ses annexes.
Validé :
• divers documents en lien avec le Conseil communal ;
• la proposition du Service famille, jeunesse, sport et culture relative à la constitution du jury pour l’édition 2024 des Mérites de La Tour-de-Peilz.
Adjugé :
• divers mandats pour le projet de garderie du Gregnolet à hauteur de Fr. 207'387.35 ;
• les mandats d’architectes et des spécialistes techniques pour un montant plafond TTC de Fr. 42'600.- pour une étude d’avant-projet permettant de confirmer la faisabilité du restaurant dans l’aile ouest du corps de logis au Château et avoir une évaluation des coûts.
Dans sa séance du 22 janvier 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du Théâtre de l’Oriental de Vevey à assister à son spectacle « Médée Superstar » qui sera joué du 21 au 25 février 2024.
Octroyé une subvention ponctuelle aux organisateurs du Passeport Vacances Vevey pour la mise en place d’une édition complémentaire à l’automne 2024.
Validé :
• le communiqué de presse de l’Agglomération Rivelac commun aux communes de La Tour-de-Peilz, Montreux, Vevey, Veytaux et Villeneuve relatif à l’axe cyclable Vélolac ;
• divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Adjugé un mandat pour l’étude de potentiel et de faisabilité en vue de nouvelles infrastructures scolaires pour un montant total de Fr. 14’6000.- TTC.
Délivré le permis de construire relatif à la construction d’un bassin de nage et l’adjonction de panneaux solaires photovoltaïques en toiture à la route de Blonay 114b.
Transmis ses remarques à l’Agglomération Rivelac en réponse à la consultation concernant la version 0 du rapport final du Plan directeur intercommunal (PDI) et du Projet d’agglomération Rivelac de cinquième génération (PA5).
Dans sa séance du 29 janvier 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Service premiers secours Riviera à participer à son assemblée générale le 5 mars 2024, dans son local de La Faraz ;
• de l’association La Chenille bleue à participer à sa soirée de soutien le 8 mars 2024, à la salle des Remparts et offert le vin d’honneur ;
• du Service des affaires intercommunales (SAI) à participer au Forum des municipalités le 6 février 2024, à l’aula du collège Courbet.
Invité son homologue morgienne à une rencontre conviviale en terres boélandes le 21 août 2024.
Offert le vin d’honneur à l’association des transports bénévoles de La Tour-de-Peilz pour son assemblée générale du 12 mars 2024.
Préavisé favorablement :
• à deux demandes de naturalisation ;
• à la demande faite par la société des Francs-Tireurs de Vevey pour l’organisation d’un loto à la salle des Remparts le 6 mars 2024.
