Infos novembre 2024

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2024-12-17

Dans sa séance du 4 novembre 2024, la Municipalité a 
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris connaissance :
• du programme de la réception des nouvelles habitantes et nouveaux habitants organisée le 11 novembre 2024 à la salle des Remparts ;
• du compte rendu de la séance de la Commission culturelle du 18 septembre 2024.
Dans sa séance du 11 novembre 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de la FSG Gym La Tour à assister à ses soirées annuelles les 22 et 23 novembre 2024, à la salle des Remparts ;
• du groupement forestier de la Veveyse à participer à son assemblée d’automne le 27 novembre 2024, à Saint-Légier ;
• de l’American Institute of Applied Sciences in Switzerland (AUS) à assister à sa cérémonie de remise des diplômes le 14 décembre 2024, à Montreux.
Accordé un crédit budgétaire de Fr. 48'500.- pour les travaux de réfection d’un appartement de 3 pièces à l’avenue de Traménaz 24 et fixé le loyer net de celui-ci à hauteur de Fr. 1'320.- + Fr. 250.- de charges + Fr. 95.- de forfait de frais accessoires.
Validé l’attribution des emplacements des kiosques saisonniers sur le quai Roussy pour les saisons 2025 à 2029.
Adjugé l’achat d’une balayeuse électrique Ravo E2 pour le Secteur espaces publics à hauteur de Fr. 256'133.45 TTC, sous réserve de la décision du Conseil communal.
Décidé de suivre les recommandations du Fonds culturel Riviera en utilisant l’excédent du budget 2025 correspondant à un montant Fr. 12'605.- afin de soutenir les institutions locales ou de développer des projets culturels en lien avec l’identité boélande.
Dans sa séance du 18 novembre 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de la coopérative des Pléiades à participer à son assemblée générale le 4 décembre 2024, à Blonay.
Validé :
• la partie boélande du concept de stationnement élaboré pour la manifestation Riviera Noël du 21 novembre au 24 décembre 2024 ;
• divers documents en lien avec le Conseil communal ;
• le déménagement de l’Accueil familial de jour au bâtiment de l’Oyonne au 4e trimestre 2025.
Pris connaissance :
• du programme de la cérémonie des nouveaux bourgeois organisée le 25 novembre 2024 à la salle des Remparts ;
• de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative à l’avancement des travaux sur la réorganisation du réseau VMCV.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Adjugé les travaux :
• d’installations électriques à hauteur de Fr. 491'043.30 pour l’éclairage des bâtiments scolaires, sous réserve de l’octroi du crédit par le Conseil communal ;
• de chauffage à hauteur de Fr. 67'610.- dans le cadre du projet de remplacement du chauffage dans l’immeuble rue du Château 24 ;
• de marquage et de signalisation concernant la nouvelle zone 30 km/h sur les chemins des Bulesses, des Vignes, du Crotton, de Béranges et du Gregnolet pour un montant total de Fr. 95'507.85 TTC ;
• de vidange des sacs de route pour un montant maximal de Fr. 50'000.- TTC.
Accordé un crédit extrabudgétaire de Fr. 40'000.- à prélever par le débit du compte 350.3141.00 « Entretien des immeubles ». Ce montant devrait couvrir les dépenses courantes jusqu’au 31 décembre 2024.
Délivré les permis de construire relatifs :
• au remplacement d’un chauffage à gaz par une PAC intérieure avec deux sondes géothermiques au chemin de la Crausaz 89 ;
• à la construction d’une garderie, l’aménagement de 7 places de parc extérieurs et l’installation de deux sondes géothermiques au chemin du Gregnolet 50.
Décidé d’abroger le chapitre III des prescriptions municipales relatives aux autorisations et taxes concernant les établissements publics, les professions artistiques, les forains et les marchés du 23 juin 1997.
Dans sa séance du 25 novembre 2024, la Municipalité a 
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à six demandes de naturalisation.
Adjugé :
• les travaux de charpente pour l’assainissement énergétique des immeubles de Béranges 51 et 53 pour un montant total de Fr. 227'598.75 TTC ;
• le marché de valorisation du papier-carton issu des collectes communales des 3 Villes pour un montant estimé (recettes) de Fr. 172'528.-.
Décidé :
• d’accepter la prolongation de validité d’une année du permis de construire N° 3954 relatif à la suppression de couverts à voitures, la création de 13 places de parc extérieures, la construction d’un chemin d’accès et la modification des aménagements extérieurs au chemin de Béranges, parcelles 526, 2671 à 2676 ;
• d’approuver l’ouverture d’un crédit d’étude d’un montant de Fr. 50'000.- concernant le réaménagement du carrefour entre la route de Chailly, l’avenue de Pérouge et le chemin du Gregnolet, ainsi que la remise à ciel ouvert d’un tronçon du ruisseau de Sully.
Délivré le permis de construire relatif à la démolition du bâtiment N° ECA 1947, la construction de 4 villas jumelles de 8 logements et d’un parking souterrain, ainsi que la pose de panneaux photovoltaïques en toiture et raccordement au chauffage à distance, à l’avenue de Pérouge 86-96 et route de Chailly 104-106.
Approuvé le projet de brochure relative au Plan de mobilité scolaire.
Pris connaissance de la présentation de l’Inline Hockey Club La Tour-de-Peilz relative au projet de réhabilitation de la piste de Bel-Air.
