Infos septembre 2024

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2024-10-14

Dans sa séance du 2 septembre 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de l’association des anciens & amis du groupe scout Lac-Bleu à participer à son assemblée générale le 28 septembre 2024, à la cabane de la Malègue.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Décidé d’adapter le tarif des émoluments communaux dans le cadre de la procédure de naturalisation ordinaire dès le 1er janvier 2025.
Préavisé favorablement :
• deux demandes de naturalisation ;
• la demande d’organisation de la manifestation « Les Voyages de Gulliver » par la compagnie Les ArTpenteurs du 11 au 16 septembre 2024, au Jardin Roussy.
Adjugé les travaux de nettoyage et la conciergerie de la Maison de Commune pour un montant de Fr. 56'947.10 TTC annuels.
Approuvé : 
• les plans et la mise à l’enquête du réaménagement de la partie inférieure du chemin des Bulesses ;
• la création de deux nouvelles zones de baignade à la plage de la Maladaire et aux Bains de la Becque ;
• le Règlement communal relatif aux émoluments administratifs en matière d’aménagement du territoire et des constructions, sous réserve de la décision du Conseil communal.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à la modification d’une station de base de téléphonie mobile existante à l’avenue des Alpes 101 ;
• à la création de trois seuils circulaires au chemin de l’Auverney, domaine public 19 ;
• à l’installation d’une pompe à chaleur air/eau au chemin de Vassin 53a ;
• à l’installation d’une pompe à chaleur air/eau au chemin du Gregnolet 23 ;
• à la modification d’un couvert d’entrée, l’ajout d’une porte de garage et d’une porte de service, à la route de Sichoz 17 ;
• à l’agrandissement d’une villa au chemin de la Doges 12.
Accepté d’ajouter l’association « Les Mijaurés » à sa liste des sociétés locales.
Pris connaissance des installations prévues sur le territoire communal dans le cadre du Festival Images.
Dans sa séance du 9 septembre 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• d’Holdigaz SA à participer à son assemblée générale le 25 septembre 2024, à Vevey ;
• des paroisses Notre-Dame et Saint-Jean de Vevey à participer à leur Fête interculturelle le 29 septembre 2024, à Vevey et offert le vin d’honneur.
Décidé d’offrir du vin d’honneur :
• à la Fondation des structures d’accueil de l’enfance de La Tour-de-Peilz (FSAT) pour son repas du personnel ;
• à l’association régionale de la Riviera pour la préparation à la retraite (ARPR) à l’occasion de son 40e anniversaire.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Confirmé la répartition des dicastères et délégations suite à l’entrée en fonction de M. Alessio Grutta, conseiller municipal.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation. 
Adjugé :
• les travaux d’installation et raccordement de 16 tableaux et écrans interactifs au collège des Marronniers, sous réserve de la décision de l’octroi du crédit de Fr. 140'000.- par le Conseil communal ;
• divers travaux pour la réfection de la cage d’escaliers à la Grand-Rue 56 pour un montant total de Fr. 28'263 TTC ;
• le suivi de l’entretien routier 2024 à hauteur de Fr. 20'011.85 TTC ainsi que les travaux de génie civil relatifs à la mise en œuvre de l’étape 2024 sur le plan quinquennal d’entretien des chaussées pour un montant total de Fr. 187'184.- ;
• les travaux et pose de fenêtres pour un montant de Fr. 108'988.- TTC dans le cadre de la rénovation de la Maison Charlemagne.
Pris connaissance :
• en 2e lecture, de la liste des amendements ainsi que du plan des investissements et entretiens dans le cadre de l’élaboration du budget 2025 ;
• du concept d’organisation de la réception des nouvelles habitantes et nouveaux habitants organisée lundi 11 novembre 2024, à la salle des Remparts ;
• de la note du Service des domaines et bâtiments relative à la mise en service des installations photovoltaïques sur les immeubles locatifs de l’avenue des Baumes 22-24 et du chemin de Béranges 74.
Délivré le permis de construire relatif à la création d’un ascenseur intérieur, les modifications intérieures et d’ouvertures en façades au chemin Adolphe-Burnat 9.
Approuvé la nouvelle carte du potentiel d’infiltration des eaux claires sur le territoire communal.
Dans sa séance du 23 septembre 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de l’association Vevey A.live à participer à la soirée de clôture de l’édition 2024 de Dolce Riviera le 26 septembre 2024, à Vevey ;
• de l’orchestre de Ribaupierre à assister à son spectacle « Symphodance » le 29 septembre 2024, à Vevey ;
• d’ASANTE SANA à participer à son assemblée générale extraordinaire le 3 octobre 2024, à Clarens ;
• du Réseau Santé Haut-Léman (RSHL) à participer à son assemblée générale le 10 octobre 2024, à Rennaz ;
• du Festival La Tour en scène à participer à la cérémonie d’ouverture de sa 7e édition le 16 octobre 2024, au Théâtre du Château.
Décidé d’offrir du vin d’honneur à l’association SOS futures mamans à l’occasion de son 50e anniversaire et pour la réouverture de son magasin après modernisation.
Validé :
• divers documents en lien avec le Conseil communal ;
• le budget communal 2025 à soumettre au Conseil communal.
Pris connaissance :
• du programme de la rencontre de l’ASR avec la population boélande organisée le 23 septembre 2024, à la salle des Remparts ;
• du projet d’ordre du jour de la Conférence des Municipalités de Vevey, La Tour-de-Peilz et Montreux du 2 octobre 2024.
Préavisé favorablement :
• à deux demandes de naturalisation ;
• l’organisation de la manifestation « MalaDER » le 27 septembre 2024, de 16h à 24, sur la terrasse du restaurant de la Maladaire.
Adjugé les travaux de maçonnerie à hauteur de Fr. 190'463.40 dans le cadre de la rénovation de la Maison Charlemagne.
Approuvé : 
• un crédit extra budgétaire de Fr. 35'000.- pour les travaux d’étanchéité par l’exécution d’un chemisage d’une conduite d’eau claire dans la cour-terrasse du Théâtre du Château ;
• le projet de modification du passage reliant le chemin des Deux-Collines au chemin du Gregnolet et la mise à l’enquête publique de la servitude de passage public à pied, sous réserve de l’acceptation du projet par l’ensemble des propriétaires dont le bien-fonds serait touché par la servitude et adjugé, sous réserve de l’aboutissement de la procédure, les travaux de réaménagement du chemin pour un montant de Fr. 21'295.60 TTC ;
• le projet du Plan directeur intercommunal des zones d’activités Rivelac et autorisé le comité de l’agglomération à procéder à la mise en consultation publique du dossier selon l’article 12 du Règlement sur l’aménagement du territoire (RLAT) ;
• le projet de Règlement sur la protection du patrimoine arboré qui sera envoyé pour examen préalable auprès des services cantonaux avant d’être soumis au Conseil communal par voie de préavis.
Dans sa séance du 30 septembre 2024, la Municipalité a 
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à quatre demandes de naturalisation. 
Adjugé les travaux de dépollution de la parcelle N° 1116 au chemin du Gregnolet pour un montant total de Fr. 226'685.- TTC, sous réserve de l’octroi du permis de dépollution.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à la transformation et l’agrandissement du bâtiment N° ECA 2304, la construction d’un couvert à voitures et l’installation de panneaux solaires au chemin des Murs-Blancs 55 ;
• à l’agrandissement de la villa et le remplacement de la production de chaleur à mazout par une PAC, à la route de Sichoz 25 ;
• à la construction d’une piscine extérieure et d’un local technique enterrés avec PAC, ainsi que la modification des aménagements extérieurs à la route de Blonay 122c ;
• à l’installation d’une pergola et d’un jacuzzi avec PAC air/eau, ainsi que des aménagements divers sur la terrasse de l’attique au chemin des Bulesses 64 ;
• au remplacement du chauffage à gaz par une pompe à chaleur intérieure avec sonde géothermique au chemin de Béranges 260.
Pris connaissance :
• des notes de la séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 4 septembre 2024, ainsi que le projet d’ordre du jour de la séance 
du 9 octobre 2024 ;
• des notes de la séance du Conseil administratif de la Communauté intercommunale d’équipement du Haut-Léman du 4 septembre 2024 ;
• de l’ordre du jour de la séance du Conseil des 50 de l’Union des communes vaudoises du 3 octobre 2024.
