Infos octobre 2024

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2024-11-12

Dans sa séance du 7 octobre 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de l’Amicale des Pandours à participer à son assemblée générale le 10 novembre 2024, à la salle des Remparts et offert le vin d’honneur.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Décidé de créer le réseau d’accueil de l’enfance REEL au 1er janvier 2025 selon les critères définis dans le règlement de fonctionnement du réseau.
Dans sa séance du 14 octobre 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Vevey International Funny Film Festival (VIFFF) à participer à la cérémonie d’ouverture et de clôture de sa 10e édition les 23 et 27 octobre 2024 ;
• des organisateurs de la Foire de Brent à participer à l’ouverture officielle de la 538e édition le 9 novembre 2024.
Validé :
• divers documents en lien avec le Conseil communal ;
• des modifications proposées par le Service des domaines et bâtiments dans le cadre de l’attribution des subventions communales liées à la mobilité.
Pris connaissance :
• du programme de l’inauguration de l’allée Françoise Siegfried-Meier le 28 octobre 2024 ;
• du programme de la visite préfectorale le 18 novembre 2024 ;
• du procès-verbal de la séance du Conseil des 50 de l’Union des communes vaudoises (UCV) du 3 octobre 2024, ainsi que ses annexes.
Préavisé favorablement à cinq demandes de naturalisation.
Adjugé :
• les travaux de maçonnerie pour la rénovation de la Maison Charlemagne à hauteur de Fr. 207'685.- TTC ;
• les travaux de menuiserie extérieure pour l’assainissement énergétique des bâtiments locatifs de Béranges 51 et 53 à hauteur de Fr. 154'753.- TTC.
Dans sa séance du 28 octobre 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du CS La Tour à participer à son repas de soutien le 8 novembre 2024, à la salle des Remparts et offert le vin d’honneur ;
• de son homologue veveysanne à participer à la 553e Foire de la Saint-Martin le 12 novembre 2024, à Vevey ;
• de Radio Chablais SA à participer à la soirée organisée à l’occasion de son 40e anniversaire le 15 novembre 2024, à Monthey ;
• de la Missione Cattolica Italiana à participer à son repas de Noël le 8 décembre 2024, à Vevey.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Été informée que la Commune participe à la phase test d’un dispositif de signalement mis sur pied par la Chancellerie fédérale dans le cadre de la récolte de signatures pour les initiatives et les référendums fédéraux.
Adjugé :
• les travaux de maçonnerie pour l’assainissement énergétique des bâtiments locatifs de Béranges 51 et 53 à hauteur de Fr. 106'256.17 TTC, ainsi que les travaux d’échafaudage pour un montant total de Fr. 25'587.75 TTC ;
• les travaux de marquage et de signalisation concernant la nouvelle zone 30 km/h sur les av. de Traménaz, de Sully, de la Paix, des Mousquetaires et le chemin du Crêt-à-l’Aigle pour un montant corrigé de Fr. 29'307.85 TTC.
Pris connaissance du plan de mobilité scolaire présenté par le Service de l’urbanisme et des travaux publics.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à la transformation et l’agrandissement de l’immeuble N° ECA 2239, ainsi que la construction d’un immeuble de deux appartements avec pose de panneaux photovoltaïques et thermiques en toiture à la route de Sichoz 48 ;
• à l’installation d’une pompe à chaleur avec forage de sonde géothermique au chemin de la Doges 12 ;
• à la modification en façade des ouvertures de fenêtres, de l’intérieur des appartements du rez-de-chaussée, 1er, 2e et 3e étages, ainsi que l’ajout d’une terrasse au 4e étage à l’avenue de Traménaz 11-13.
Approuvé :
• la création d’un écopoint public sur la parcelle communale n° 391 à l’avenue de Sully ;
• la création d’un Conseil des jeunes et validé son règlement.
