Infos juillet 2024

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2024-08-27

Dans sa séance du 1er juillet 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de la Société des Mousquetaires à participer à sa réception officielle organisée à l’occasion de son 450e anniversaire le 31 août 2024, à l’Hôtel Bon Rivage.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé une assistante administrative à 90% au sein du Secteur sport & jeunesse dès le 1er septembre 2024.
Adjugé :
• des travaux pour l’installation de six bornes pour véhicules électriques au parking des Mousquetaires pour un montant total de Fr. 28'186.70 et accordé à cet effet une dépense extra-budgétaire de Fr. 2'813.30 pour le marquage des places ;
• le mandat d’étude pour le projet d’extension des classes et la création d’un couvert au collège des Mousquetaires pour un montant de Fr. 49'685.- TTC, frais inclus.
Délivré le permis de construire relatif à la construction d’un couvert à voitures et d’un box à vélos, ainsi que l’installation de panneaux solaires en toiture à la route de Sichoz 60.
Approuvé l’envoi pour examen préalable du projet de Règlement concernant les émoluments administratifs en matière d’aménagement du territoire et de constructions.
Accepté d’ajouter l’association « 6ème Acte » à sa liste des sociétés locales.
Dans sa séance du 8 juillet 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de son homologue veveysanne à participer à sa cérémonie officielle de la Fête nationale le 1er août 2024 ;
• du Service de la sécurité civile et militaire à assister à sa conférence du cycle de la protection de la population « Capacité à l’aune d’un monde incertain - Suisse à haut risque ou îlot de tranquillité ? » le 23 août 2024, à Morges.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé un ouvrier de voirie à 100% au sein des Espaces publics dès le 1er novembre 2024.
Pris connaissance :
• de la note du Bureau des ressources humaines concernant la situation des places d’apprentissage au sein de l’administration communale ;
• du programme de la Fête nationale 2024 ;
• d’un courriel du Service intercommunal de gestion (SIGE) daté du 5 juillet 2024 relatif aux analyses de la qualité de l’eau des plages de La Tour-de-Peilz et environs suite à l’arrêt de plusieurs stations d’épurations valaisannes suite à des inondations pendant le dernier week-end de juin.
Procédé à l’assermentation de deux collaborateurs de l’administration communale.
Préavisé favorablement :
• à une demande de naturalisation ;
• la demande de l’organisation de la manifestation « Riviera Tango Fiesta 2024 » du 17 au 21 juillet 2024, à la salle des Remparts et sous le couvert du collège des Mousquetaires.
Délivré les permis de construire relatifs :
• aux modifications d’une installation de communication mobile existante pour le compte de Swisscom (Suisse) SA, adaptée aux technologies 3G - 4G - 5G, au chemin du Levant 5 ;
• à l’assainissement du bâtiment et l’isolation périphérique et sondes géothermiques à l’avenue de Sully 66-68.
Adjugé :
• les travaux de génie civil relatifs au projet de création d’une zone 30 km/h et d’aménagements routiers aux chemins des Bulesses, des Vignes et du Crotton pour un montant de Fr. 415'940.50 TTC, sous réserve de l’entrée en vigueur du projet routier par la Direction générale de la mobilité et des routes (DGMR) ;
• en gré à gré les honoraires pour la phase SIA 5 concernant les chemins des Bulesses, du Crotton et des Vignes pour un montant de Fr. 43'293.- TTC, sous réserve de l’approbation définitive de l’entrée en vigueur du projet routier ;
• un mandat d’étude concernant les relevés géométriques nécessaires à l’établissement du projet définitif du tronçon ouest des Rives du lac pour un montant de Fr. 13'723.30 TTC, ainsi qu’un mandat d’étude concernant les études d’ingénieur civil, phases SIA 31 à 33, pour un montant de Fr. 75'713.- TTC.
Approuvé :
• l’extinction partielle de l’éclairage public durant la nuit du 12 au 13 août 2024 dans le cadre du projet Perséides ;
• les plans et l’envoi pour examen préalable selon la Loi sur les routes (LRou) du projet de réaménagement des chemins du Vallon et du Cèdre ;
• les plans et l’envoi pour examen préalable selon la Loi sur les routes (LRou) du projet de réaménagement des chemins des Murs-Blancs et de Vassin ;
• la proposition d’agrandissement de la zone du Festival Nox Orae de 3'200 m2 à 3'650 m2.
