Infos février 2024

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2024-03-11

Dans sa séance du 5 février 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Musée suisse du jeu à participer au vernissage de sa nouvelle exposition « De la case au pixel » le 9 février 2024 ;
• de l’Association des Milices vaudoises à participer à son assemblée générale le 14 mars 2024, à Lausanne ;
• du Comité de direction de l’Association sécurité Riviera à participer à une séance d’information sur la clé de répartition des charges entre les communes membres de l’ASR le 27 mars 2024, à la salle des Remparts ;
• de la Fondation Eben-Hézer à participer à son petit-déjeuner des entreprises le 29 février 2024, à Saint-Légier.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Délivré les permis relatifs :
• à la création de six tabatières à la Grand-Rue 16 et à la place des Anciens-Fossés 10a et 10b ;
• à la modification du quai de livraison et le déplacement du condenseur à l’avenue des Alpes 61.
Pris connaissance :
• de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative à l’entrée en vigueur de la modification de la zone de validité des macarons A1 ;
• du projet d’ordre du jour de la Conférence des Municipalités de Vevey, La Tour-de-Peilz et Montreux du 21 février 2024.
Dans sa séance du 19 février 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du club de pétanque La Mêlée à participer à son apéritif organisé dans le cadre du Grand Prix de La Tour-de-Peilz le 25 février 2024, à son boulodrome sis au chemin de Béranges 43 ;
• de l’Université populaire de la Riviera à participer à son assemblée générale le 4 mars 2024, au Centre œcuménique de Vassin ;
• de Promove à participer à son Petit-déjeuner de l’économie le 7 mars 2024, à Montreux ;
• du Théâtre de l’Oriental à assister à son prochain spectacle « TU ! » qui sera joué du 8 au 10 mars 2024, à Vevey ;
• de l’Association des transports bénévoles de La Tour-de-Peilz à participer à son assemblée générale le 12 mars 2024, au Centre œcuménique de Vassin ;
• de La Becque | Résidence d'artistes à partager un apéritif à l’occasion de son 5e anniversaire le 3 juin 2024.
Pris connaissance :
• d’une information du Service intercommunal de gestion (SIGE) relatif à l’exploitation de l’abattoir intercommunal de Clarens ;
• de l’ordre du jour de la Conférence des Municipalités de Vevey, La Tour-de-Peilz et Montreux du 21 février 2024 ;
• des notes de la séance de la Conférence de Syndics de la Riviera du 31 janvier 2024, ainsi que leur annexe.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé :
• un responsable du Secteur finances à 100% au sein du Service des finances dès le 1er juin 2024 ;
• une chargée d’enquête à 100% au sein de l’Office de la population dès le 1er mai 2024 ;
• un employé d’administration à 100% au sein de l’Office de la population dès le 1er mars 2024 ;
• un ouvrier de voirie à 100% au sein du Service de l’urbanisme et des travaux publics dès le 1er mars 2024.
Octroyé un crédit extrabudgétaire de Fr. 10'000.- pour couvrir les frais liés à l’organisation de la Parade navale 2024.
Préavisé favorablement à cinq demandes de naturalisation.
Adjugé :
• un mandat à hauteur de Fr. 15'000.- TTC afin d’accompagner les propriétaires dans la réalisation de leur installation photovoltaïque ;
• en gré à gré l’achat d’un véhicule électrique à hauteur de Fr. 27'025.- TTC pour l’exploitation du cimetière de Vassin.
Délivré le permis de construire relatif à la construction d’un garage enterré, la modification et la création d’ouvertures en façades, l’agrandissement et l’isolation de la toiture, l’installation de trois velux, d’une cheminée et de panneaux photovoltaïques et la modification des aménagements extérieurs à l’avenue des Mousquetaires 29.
Approuvé le projet de raccordement aux réseaux d’eaux usées et d’eau potable de l’emplacement central pour kiosque sur le quai Emie-Louis Roussy.
Accepté la proposition :
• du groupe Les Vert·e·s qui nomme Mme Amandine Gianini en tant que membre de la Commission culturelle, en remplacement de Mme Marion Savoy ;
• d’organiser une rencontre entre la population boélande et Police Riviera suite au refus de la prise en considération de la pétition « Pour le désengagement de la Commune de Police Riviera - Demande de mise en place d’un corps de police communal de proximité », la date de cet événement restant à déterminer.
Dans sa séance du 26 février 2024, la Municipalité a 
Octroyé une subvention de Fr. 2'108.34 à Promove dans le cadre de la 4e édition des Mérites de l’Économie Riviera-Lavaux.
Validé :
• divers documents en lien avec le Conseil communal ;
• la proposition d’attribution des Mérites boélands 2024.
Pris connaissance :
• de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative au développement du réseau d’écopoints ;
• de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative à la réorganisation du réseau VMCV et de l’avancement des travaux.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisation.
Adjugé :
• les travaux relatifs à la réfection de la toiture plate sur le local de la Poste à l’av. du Clos-d’Aubonne 1, pour un montant total de Fr. 81'285.75 ;
• la concession d’affichage public pour la période du 1er juillet 2025 au 30 juin 2029 et approuvé la notation de l’appel d’offres sur invitation effectué selon la loi vaudoise sur les marchés publics.
Attribué un logement de 3 pièces au chemin de Béranges 51.
Engagé une assistante administrative à 60% au sein du Service des domaines et bâtiments dès le 1er juin 2024.
