Infos juin 2024

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2024-07-08

Dans sa séance du 3 juin 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de la Compagnie du chemin de fer Montreux Oberland bernois SA (MOB) à participer à son assemblée générale des actionnaires le 21 juin 2024, à Interlaken ;
• de l’Union des villes suisses et de la Ville de Lausanne à participer à la traditionnelle journée des villes les 29 et 30 août 2024, à Lausanne.
Pris connaissance :
• d’un courriel de l’Agglomération Rivelac relatif à la soirée de présentation publique de la Stratégie régionale de gestion des zones d’activités (SRGZA) Rivelac organisée le 18 septembre 2024, à la salle des Remparts ;
• de la présentation du Service de l’urbanisme et des travaux publics concernant les mesures de priorité A pour la Commune dans le projet d’agglomération de 5e génération (Agglo Rivelac) ;
• du compte rendu de la séance de la Commission culturelle du 22 mai 2024.
Validé :
• divers documents en lien avec le Conseil communal ;
• la création d’une allée en hommage à Mme Françoise Siegfried-Meier.
Préavisé favorablement l’organisation du Bal Folk et de la soirée musicale Fronda au restaurant de la Maladaire les 8 et 21 juin 2024.
Procédé à l’acquisition des parcelles N° 499 et 500 de la route de Saint-Maurice pour un montant de Fr. 50'000.- chacune, soit un total de Fr. 100'000.-, dans le cadre des compétences qui lui sont octroyées par le Conseil communal en début de législature via les autorisations générales.
Délivré le permis de construire relatif à l’adjonction d’un couvert/casquette sur la zone d’entrée et la pose de panneaux solaires au chemin de la Promesse 17.
Approuvé les nouveaux plans du projet de création d’une zone 30km/h sur les avenues de Traménaz, de Sully, de la Paix, des Mousquetaires et du chemin du Crêt-à-l’Aigle pour l’envoi à la Direction générale de la mobilité et des routes (DGMR) selon l’ordonnance sur la signalisation routière et pris note que le projet définitif lui sera à nouveau soumis avant la mise à l’enquête publique en cas de modifications demandées par la DGMR.
Adjugé, au nom des communes de Montreux, Vevey et Veytaux également, le mandat de collecte et transport des déchets urbains (déchets incinérables, déchets incinérables banals (DIB) et papier/carton) dès le 1er janvier 2025 pour un montant total de Fr. 12'463'508.41 TTC.
Dans sa séance du 10 juin 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de la Fête multiculturelle à participer à la cérémonie officielle de sa 22e édition le 22 juin 2024, à Vevey ;
• du groupe CGN SA à participer à son assemblée générale des actionnaires le 27 juin 2024, à Lausanne ;
• de son homologue montreusienne à participer à sa réception officielle organisée dans le cadre de la 58e édition du Montreux Jazz Festival le 11 juillet 2024 ;
• de l’association régionale de la Riviera pour la préparation à la retraite (ARPR) à participer aux festivités organisées à l’occasion de son 40e anniversaire le 19 septembre 2024, à la salle des Remparts.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à quatre demandes de naturalisation.
Adjugé un mandat d’étude pour le renouvellement urbain et des infrastructures souterraines à l’avenue de la Gare pour un montant total de Fr. 241'446.- TTC, sous réserve de l’octroi du crédit d’étude par le Conseil communal.
Délivré les permis de construire relatifs :
• au remplacement du chauffage à gaz par une pompe à chaleur air/eau à la route de Blonay 120g ;
• à la transformation intérieure et rénovation, la création d’une ouverture en façade et l’installation de panneaux solaires en toiture à la rue des Remparts 7 ;
• à la construction d’une pergola bioclimatique à la route de Sichoz 56 ;
• à la construction d’une piscine avec pose d’une pompe à chaleur au chemin de la Crausaz 94.
Dans sa séance du 17 juin 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de la direction des écoles à assister aux cérémonies des promotions de son établissement le 28 juin 2024, à la salle des Remparts ;
• de son homologue veveysanne à participer à sa soirée officielle organisée à l’occasion du Festival Image le 19 septembre 2024, à Vevey.
Pris connaissance :
• de la démission de M. Alain Grangier, conseiller municipal en charge des Domaines et bâtiments, au 30 juin 2024, pour raisons de santé ;
• de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative au postulat de La Tour-de-Peilz Libre (LTDPL) intitulé « Murs-Blancs : un petit coin de nature contre un rond-point de bon augure ».
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisation.
Pris acte :
• que le mur de grimpe de la salle de gymnastique du collège Courbet doit être amélioré du point de vue sécurité pour la pratique de cette activité en milieu scolaire et adjugé les travaux y relatifs pour un montant total de Fr. 31'503.85 ;
• qu’il est prévu la rénovation et l’assainissement énergétique du collège Charlemagne ainsi que la création de bureaux pour l’administration communale et adjugé les travaux y relatifs pour un montant total de Fr. 46'881.30, sous réserve de l’octroi du crédit par le Conseil communal ;
• de la poursuite de l’avancement du projet d’assainissement énergétique et de la création de nouveaux balcons sur les bâtiments de Béranges 51 et 53 et adjugé les travaux y relatifs pour un montant total de Fr. 23'475.25.
Délivré le permis de construire relatif à des transformations intérieures et extérieures et l’agrandissement du bâtiment N° ECA 1962, la construction d’un cabanon de jardin et la modification des aménagements extérieurs au chemin de la Paisible 9.
Décidé d’ouvrir un crédit d’étude d’un montant de Fr. 41'000.- afin de financer les études d’avant-projet concernant la revitalisation et la restauration de la grève de la Maladaire et pris note que les participations aux études de l’État de Vaud seront refacturées par le Service de l’urbanisme et des travaux publics, pilote du projet.
Dans sa séance du 24 juin 2024, la Municipalité a 
Validé :
• divers documents en lien avec le Conseil communal ;
• la nouvelle version des prescriptions municipales et le cahier des charges pour la mise au concours des 3 emplacements concernant l’exploitation des kiosques saisonniers sur le quai Emile-Louis Roussy ;
• la délégation provisoire à la Fondation des structures d’accueil de l’enfance (FSAT) jusqu’à la validation de la nouvelle organisation du réseau d’accueil pour la période 2025-2030.
Engagé un paysagiste à 100% au sein du Secteur espaces verts dès le 1er juillet 2024.
Préavisé favorablement :
• à trois demandes de naturalisation ;
• la demande d’organisation de trois soirées musicales au restaurant de la Maladaire les 21 juillet, 10 et 24 août 2024.
• la demande d’organisation de la manifestation « Fête de la jeunesse » du 28 au 30 juin 2024, dans l’enceinte du collège des Mousquetaires, sur la place des Terreaux, dans la salle des Remparts et cortège dans les rues.
Adjugé les travaux d’exploitation de deux coupes de bois dans les secteurs de Patelliau et Montbrion pour un montant total de Fr. 30'478.- TTC.
Délivré le permis de construire relatif à des transformations intérieures du bâtiment N° ECA 21, l’isolation de la toiture et la pose de panneaux photovoltaïques et de velux à la rue du Léman 10.
Répondu favorablement à l’invitation des organisateurs du Festival des jeux de La Tour-de-Peilz à participer à sa soirée officielle le 6 septembre 2024, au Château.
