Infos décembre 2023

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2024-01-17

Dans sa séance du 4 décembre 2023, la Municipalité a 
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à quatre demandes de naturalisations.
Validé les modalités de vente relatives à la carte journalière dégriffée Commune des CFF proposée par le Service des finances dès le 11 décembre 2023 et à titre d’essai durant l’année 2024.
Délivré le permis de construire relatif à la transformation de la villa, l’introduction du chauffage à distance, la pose d’un poêle à pellets, la création d’une grande fenêtre en bois au dernier étage, la pose de panneaux photovoltaïques en toiture et la pose d’une cuve de rétention d’eau enterrée à l’avenue de Sully 136.
Approuvé l’ouverture d’un crédit d’étude d’un montant de Fr. 50'000.- concernant la réfection de l’éclairage public, la réfection du réseau d’évacuation des eaux et le réaménagement de la chaussée du chemin des Bulesses, ainsi que des travaux souterrains à l’avenue des Baumes.
Validé le cahier des charges de la Commission prévention Riviera (CPR) tel que révisé.
Dans sa séance du 11 décembre 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du club de pétanque La Mêlée à participer à son apéritif de Noël le 16 décembre 2023, à son boulodrome sis au chemin de Béranges 43.
Pris connaissance :
• du rapport du projet d’agglomération - plan directeur intercommunal (PDI-PA5) qui lui a été adressé par le bureau de l’Agglomération Rivelac ;
• d’un courrier qui lui a été adressé par le Département cantonal de la jeunesse, de l’environnement et de la sécurité (DJES), concernant les campements illicites de la communauté des gens du voyage étrangers sur sol vaudois, ainsi que la présentation faite au comité de l’Union des communes vaudoises (UCV) sur cette thématique.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé un technicien informatique à 100% au sein de l’Unité informatique dès le 1er janvier 2024.
Approuvé :
• la planification du budget communal 2025 ;
• la composition de la commission de salubrité et de la commission des couleurs pour la législature 2021-2026 ;
• l’ouverture d’un crédit d’étude d’un montant de Fr. 50'000.- concernant la réfection de l’éclairage public, la réfection du réseau d’évacuation des eaux, le réaménagement de la chaussée des chemins des Murs-Blancs et de Vassin.
Accepté l’adaptation des tarifs du camping de la plage de la Maladaire avec effet au 1er janvier 2024.
Délivré les permis de construire relatifs :
• au remplacement d’un chauffage à mazout par une pompe à chaleur air/eau extérieure au chemin des Bulesses 139 ;
• au remplacement du chauffage à gaz par une pompe à chaleur air/eau au chemin de Béranges 269.
Dans sa séance du 18 décembre 2023, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de la boulangerie Vannay à participer au Noël des commerçants de l’avenue des Alpes le 24 décembre 2023.
Octroyé une subvention ponctuelle de Fr. 2'000.- à l’Association des amis des bateaux à vapeur du Léman pour participer à la rénovation complète et la remise en service de l’Helvétie, ainsi que la restauration finale du Simplon.
Pris connaissance :
• de la nomination de Mme Caroline Beglinger Fedorova au poste de directrice de la compagnie de transports publics VMCV SA dès le 1er mars 2024 ;
• d’un courriel de la Direction cantonale des finances communales concernant la révision du Règlement sur la comptabilité des communes (RCCom) et des nouvelles durées d’amortissement fixes spécifiques à chaque catégorie d’immobilisation en vigueur dès le 1er janvier 2024 ;
• d’un courrier du Comité de direction de l’Association Sécurité Riviera relatif à la rémunération de ses membres ainsi que l’application de l’IPC selon le préavis N° 06/2021 adopté le 20 mai 2021 ;
• de la planification des opérateurs Swisscom et Salt en matière de développement du réseau de téléphonie mobile 5G sur le territoire communal ;
• du compte rendu de la séance de la Commission culturelle du 22 novembre 2023 ;
• des notes de la séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 22 novembre 2023 et donné son accord de principe pour soutenir la Commune de Blonay - Saint-Légier en vue de l’organisation de la Journée des Communes vaudoises en 2026.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé :
• un garde-bains à 100% pour le bassin de natation des Mousquetaires dès le 1er janvier 2024 ;
• une employée d’administration à 60% au Service famille, jeunesse, sport et culture dès le 1er janvier 2024 ;
• une horticultrice en floriculture à 100% au Secteur espaces publics dès le 1er janvier 2024.
Préavisé favorablement :
• à deux demandes de naturalisations ;
• la demande d’organisation de la manifestation « Stages FootSoccer & Jeux d’enfants 2024 », du 1er au 5 juillet 2024, au stade en herbe de Bel-Air, ainsi qu’à la salle de gym en cas de mauvais temps et/ou forte chaleur.
Autorisé le dépôt de la mise à l’enquête du projet de rénovation et transformation de la Maison Charlemagne.
Adjugé :
• des travaux de coupes de bois dans la forêt de l’Ognona pour un montant de Fr. 55'210.- TTC ;
• un mandat d’étude concernant la revitalisation et la renaturation des rives du lac dans le cadre du projet de création d’un cheminement riverain (tronçon ouest) pour un montant de Fr. 41'846.- TTC.
Approuvé :
• la création d’une autorisation de stationnement prolongée pour les clients du camping de la Maladaire, valable sur les places de stationnement limitées à 5h du chemin du Vallon, du chemin du Cèdre et du parking de la piscine de la Maladaire (propriété de la Commune de Montreux), pour le prix forfaitaire de Fr. 8.- par jour ;
• l’ouverture d’un crédit d’étude d’un montant de Fr. 30'000.- concernant le secteur Est de la future voie verte intercommunale et adjugé un mandat pour l’étude de faisabilité y relative à hauteur de Fr. 24'050.- TTC ;
• l’envoi de l’appel d’offre concernant la mise au concours de l’affermage exclusif de l’affichage public sur le domaine public et sur le domaine privé communal pour la période du 1er juillet 2024 au 30 juin 2028.
Délivré le permis de construire relatif à l’enquête complémentaire pour une ouverture sur la façade de la clinique dentaire et d’orthodontie à l’avenue de la Gare 6.
Accepté d’ajouter l’association La Chenille bleue à sa liste des sociétés locales.
