Infos mars 2024

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2024-05-07

Dans sa séance du 4 mars 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du groupe folklorique Lè Vegnolan à assister à sa soirée annuelle le 23 mars 2024, à la salle des Remparts.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris connaissance :
• du projet de rapport de gestion 2023 ;
• du compte rendu de la séance de la Commission culturelle du 21 février 2024 ;
• du projet d’ordre du jour de la séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 13 mars 2024 ainsi que ses annexes ;
• du projet d’ordre du jour de la séance du Conseil administratif de la Communauté intercommunale d’équipement du Haut-Léman (CIEHL) du 13 mars 2024.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisation.
Examiné toutes les options devant permettre l’enclassement des 136 élèves de 5P, nécessitant une classe supplémentaire en 2024-2025, sans procéder à des constructions provisoires extérieures supplémentaires et décidé de poursuivre et d’accélérer les études en vue de la construction de 4 à 6 classes supplémentaires pour la rentrée 2025-2026 pour répondre à la croissance démographique communale en cours.
Délivré les permis de construire relatifs :
• au projet de démolition de l’immeuble N° ECA 2030 et 1255b, la construction d’un immeuble d’habitation de neuf appartements avec garage souterrain, la pose de panneaux solaires en toiture, l’installation d’un PAC de géothermie et l’aménagement d’une place de jeux, modifié par l’enquête complémentaire relative à la modification de la toiture à l’avenue de Traménaz 39-41 ;
• à l’aménagement de deux nouveaux appartements dans les combles à l’avenue de Bel-Air 45-47 ;
• à des modifications intérieures, la suppression de la galerie et la modification d’ouvertures au chemin des Vignes 45.
Décidé de faire sienne la position du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative aux dix sujets de divergences identifiés suite à la consultation organisée au sujet du rapport final « v0 » du projet d’agglomération de 5e génération du plan directeur intercommunal.
Été informée de l’avancement des réflexions concernant la réorganisation du réseau VMCV.
Accepté d’organiser la manifestation « À la manière de Courbet » sous forme biennale les années impaires et proposer la tenue d’un stand communal au marché de Noël à Ornans à un artisan de la commune.
Dans sa séance du 11 mars 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de Satom SA à participer à l’assemblée des délégués des communes propriétaires utilisateurs le 21 mars 2024, à Monthey.
Octroyé un soutien financier à hauteur de Fr. 500.- à l’association Voix en Fête pour son projet de création musicale « Me voici nue » présenté les 14 et 15 septembre 2024 au Théâtre du Jorat.
Validé :
• divers documents en lien avec le Conseil communal ;
• la mise en place de bornes escamotables au début de la rue du Port, à la rue de l’Ancien-Stand et à la place de La Poteylaz pour un montant total de Fr. 43'443.23 TTC et approuvé la mise en place d’une mise à ban des places de stationnement situées sur le bien-fonds communal, à l’ouest du bâtiment loué par le Cercle de la Voile Vevey-La Tour (CVVT).
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Accepté :
• de déménager la cave à vin de Charlemagne ainsi qu’une partie des archives communales dans les sous-sol de la Maison Hugonin ;
• la mise en place de nouveaux arceaux pour le stationnement des vélos sur la Grand-Rue et à la place des Anciens-Fossés.
Pris connaissance :
• du calendrier des manifestations 2024 organisées par le Secteur sport & jeunesse et les Affaires culturelles ;
• des comptes et du rapport d’activité 2023 du Musée suisse du jeu.
Dans sa séance du 18 mars 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• des organisateurs de la 69e Coupe des Nations de rink-hockey à participer à la réception officielle de cet événement le 28 mars 2024, à Clarens ;
• du Chaplin Circus Show à assister à son spectacle « Les rêves d’un clown » présenté du 29 mars au 14 avril 2024, à Corsier-sur-Vevey ;
• de la société féminine d’aviron « La Rame » à participer à son apéritif d’ouverture de saison le 6 avril 2024, à son local de La Poteylaz ;
• de Romande Energie à participer au Forum des communes le 2 mai 2024, à Prilly.
Octroyé un soutien financier :
• à hauteur de Fr. 2'000.- à l’association régionale de la Riviera pour la préparation à la retraite (ARPR) pour l’organisation des festivités en lien avec son 40e anniversaire ;
• à hauteur de Fr. 5'000.- à la société Cinérive SA pour la modernisation des cinémas Rex de Vevey.
Pris connaissance :
• de la demande de l’association Vevey A. Live concernant la subvention Dolce Riviera 2025 pour les decks installés en période estivale le long des quais Emile-Louis Roussy et Perdonnet ;
• du programme de la soirée des Mérites boélands organisée le 21 mars 2024 à la salle des Remparts ;
• des dernières informations en lien avec le Musée suisse du jeu ;
• de la proposition de l’Association Sécurité Riviera (ASR) relative à la nouvelle clé de répartition des charges entre les communes de la Riviera.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Adopté le projet du rapport de gestion 2023 en 2e lecture.
Préavisé favorablement :
• à une demande de naturalisation ;
• la demande de l’organisation de la manifestation « Dolce Riviera Vevey - La Tour-de-Peilz » du 1er mai au 30 septembre 2024, sur le quai Emile-Louis Roussy.
Renoncé à organiser l’exposition « Les Fantômes du Léman » en 2024 et informé l’Association d’usagers des Bains des Pâquis (AUBP), détentrice des droits et des planches de l’exposition.
Adjugé :
• un mandat d’étude d’ingénieur électrique à hauteur de Fr. 12'236.90 pour le remplacement de l’éclairage scolaire ;
• des travaux de mise en passe du collège des Mousquetaires à hauteur de Fr. 101'185.10, sous réserve de l’octroi du crédit par le Conseil communal ;
• en gré à gré comparatif les travaux de renouvellement des engins de la place de jeux du chemin de Muraz à hauteur de Fr. 29'960.50 TTC.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à l’adjonction d’une véranda au chemin des Murs-Blancs 67 ;
• la construction d’une pergola et d’une piscine enterrée chauffée par une PAC air/eau au chemin des Vignes 39c.
Approuvé le projet de convention de collaboration en matière de collecte et de transport des déchets entre les Communes de Montreux, Vevey et La Tour-de-Peilz.
Dans sa séance du 25 mars 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de VMCV SA à participer à l’inauguration de sa nouvelle flotte de bus roulant au biogaz le 3 mai 2024, à ses ateliers de Clarens .
Accepté de rencontrer les membres du comité de l’association Le Franc Paysan.
Pris connaissance :
• d’un courriel du chef du Service de l’urbanisme et des travaux publics relatif à l’abattage urgent d’un cèdre qui a été effectué jeudi 21 mars 2024 sur la parcelle du collège Bel-Air ;
• d’un courrier du SIGE relatif à l’état des réflexions concernant l’avenir de l’abattoir intercommunal de Clarens ;
• du procès-verbal de la séance du Conseil administratif de la Communauté intercommunale d’équipement du Haut-Léman (CIEHL) du 13 mars 2024.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement :
• à deux demandes de naturalisation ;
• la demande de l'organisation de la manifestation « Move to the Sound and Strangetree » le 4 mai 2024, dans la cour du Musée suisse du jeu ;
• la demande de l’organisation de la manifestation « Festival de la Tour Vagabonde 2024 » du 23 avril au 11 mai 2024, à la place des Terreaux.
Décidé :
• de déposer la mise à l’enquête du projet d’assainissement énergétique et l’extension des balcons pour le bâtiment locatif du chemin de Béranges 53 ;
• de présenter au Canton les rapports-diagnostics « amiante » pour sept bâtiments scolaires et un bâtiment public (salle des Remparts) et communiquer la planification d’assainissement des éventuels matériaux en degré d’urgence 1 identifiés et ceci d’ici au 5 septembre 2024 ;
• d’adopter les comptes 2023 présentant des charges de Fr. 80'612'537.20 et des revenus de Fr. 81'364'432.60, dont il résulte un excédent de revenus de Fr. 751'895.40 avant répartition du résultat.
Chargé le Service de l’urbanisme et des travaux publics de développer la variante d’avant-projet consistant en la création d’une structure métallique légère accompagnée de plante grimpantes et de mobilier urbain divers, de même que la mise en place d’un prototype de pergola éphémère sur la place des Anciens-Fossés.
Approuvé :
• la modification, les samedis, de la durée de stationnement des 24 places du parking du centre sportif de Bel-Air en augmentant celle-ci de 2 à 4h maximum, de 8h à 12h et de 13h30 à 19h ;
• les plans du projet de création d’une zone 30km/h sur les avenues de Traménaz, de Sully, de la Paix, des Mousquetaires et du chemin du Crêt-à-l’Aigle pour l’envoi à la Direction générale de la mobilité et des routes (DGMR) selon l’ordonnance sur la signalisation routière ;
• la mise à l’enquête du projet d’aménagement d’un parc au lieu-dit « Les Jardins de l’Oyonne », parcelles 1 et 2 ;
• la proposition du Service de l’urbanisme et des travaux publics concernant la suite des études du projet de réaménagement de l’avenue de la Gare, à savoir une étude par un pool pluridisciplinaire de mandataires pour un montant estimé à Fr. 230'500.- ;
• l’aménagement de cinq tables et dix chaises au droit du restaurant La Pizzetta.
