Infos août 2024

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2024-09-13

Dans sa séance du 19 août 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• des transports publics VMCV SA à participer à une séance d’information relative à son budget 2025 le 10 septembre 2024, à Clarens ;
• de Riviera Chablais SA à participer à un lunch de remerciements organisé pour les Communes partenaires ;
• de l’association Nox Orae à participer à son apéritif des partenaires le 29 août 2024, au Jardin Roussy ;
• de l’Union des communes vaudoises (UCV) à participer à sa traditionnelle visite des districts le 4 septembre 2024, à Veytaux ;
• du CS La Tour-de-Peilz à participer à son assemblée générale le 10 septembre 2024, à la cantine du stade de Bel-Air ;
• de la Direction générale du territoire et du logement (DGTL) à participer à la démarche participative organisée dans le cadre de la révision complète du Plan directeur cantonal (PDCn) le 29 novembre 2024, à la salle des Remparts ;
• de l’Inline Hockey La Tour-de-Peilz à assister au match qui opposera sa 1re équipe au Sayaluca Lugano le 24 août 2024, à Bel-Air.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris connaissance :
• de l’élection tacite de M. Alessio Grutta (PLR) à la Municipalité ;
• des notes de la séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 19 juin 2024 ainsi que le projet d’ordre du jour de la séance du 4 septembre 2024 ;
• du projet d’ordre du jour de la séance du Conseil administratif de la Communauté intercommunale d’équipement du Haut-Léman du 4 septembre 2024 ;
• du programme du Festival des jeux organisé du 6 au 8 septembre 2024 dans différents lieux du centre-ville.
Préavisé favorablement :
• à deux demandes de naturalisation ;
• la demande de l’organisation de la manifestation « Afterseason Summer 2024 » les 6 et 7 septembre 2024, au camping de la Maladaire ;
• la demande de l’organisation de la manifestation « Balade Gourmande by Les Fontaines Gourmandes » le 31 août 2024, à travers la ville ;
• la demande de l’organisation de la manifestation « Nox Orae Festival » du 29 au 31 août 2024, au Jardin Roussy ;
• la demande de l’organisation de la manifestation « La fête à la saucisse » du 23 au 25 août 2024, dans la cour du Château.
Adjugé des travaux pour l’assainissement énergétique des façades (vitrage) du collège des Mousquetaires pour un montant TTC de 
Fr. 1'062'260.25, sous réserve de l’octroi d’un crédit de construction par le Conseil communal.
D’appliquer la nouvelle grille tarifaire pour les locations ou servitudes en relation avec l’installation d’antennes de téléphonie mobile sur les parcelles communales de manière identique pour tous les opérateurs.
Adjugé divers travaux pour la rénovation et l’assainissement énergétique de la Maison Charlemagne pour un montant total de Fr. 742'768.55.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à la végétalisation d’une terrasse existante, la suppression d’un court de tennis pour une surface végétalisée et la création d’un accès au lac à la route de Saint-Maurice 54 ;
• à l’assainissement de l’enveloppe du bâtiment, la création des balcons et la pose de panneaux photovoltaïques en toiture au chemin de Béranges 51 et 53 ;
• au remplacement du chauffage à gaz par une pompe à chaleur air/eau à l’avenue de Jaman 11 ;
• à la transformation d’un appartement et la construction d’un jardin d’hiver chauffé à l’avenue de Sully 48 ;
• à la transformation et l’agrandissement du bâtiment N° ECA 1812, la construction d’un portail et l’installation d’un jacuzzi au chemin de la Becque 51 ;
• à la construction d’un immeuble d’habitation de 14 logements, d’un couvert à vélos et véhicules, l’aménagement de 8 places de parc extérieurs et la démolition des bâtiments N° ECA 543 et 2060 à l’avenue Gustave-Courbet 2-4 ;
• à la construction d’une piscine et d’une pergola bioclimatique, ainsi que la pose d’une pompe à chaleur au chemin de Crêt-Richard 7b ;
• à l’installation d’un store motorisé pour terrasse au chemin de Crêt-Richard 7a.
Dans sa séance du 26 août 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Festival Images Vevey à participer à sa soirée d’ouverture le 7 septembre 2024 ;
• de Promove à participer à son petit-déjeuner de l’économie le 19 septembre 2024, à Vevey.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement :
• à deux demandes de naturalisation ;
• la demande de l’organisation de la manifestation « 450e anniversaire de la Société des Mousquetaires » le 31 août 2024 dans différents lieux de la commune.
Adjugé le marché d’entreprise totale (finalisation des études d’exécution et construction) de la garderie du Gregnolet pour un montant HT de Fr. 3'477'500.-, sous réserve de l’octroi de crédit de construction par le Conseil communal.
Pris connaissance du projet de budget communal 2025.
