Infos avril 2024

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2024-06-14

Dans sa séance du 15 avril 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Théâtre Montreux Riviera à assister à son spectacle « Un argent fou » joué du 23 avril au 5 mai 2024 ;
• du Festival de La Tour à assister à l’un des spectacles proposés du 23 avril au 12 mai 2024, sur la place des Terreaux ;
• du Blonay Basket à participer à son repas de soutien le 26 avril 2024, à Saint-Légier ;
• de la Caisse d’Epargne Riviera à participer à son assemblée générale le 1er mai 2024, à Vevey ;
• de Mme Josiane Dupraz à assister au concert de MisaTango le 4 mai 2024, au Temple ;
• de Pro Vélo Riviera à participer à la Kidical Mass le 5 mai 2024 à Vevey et offert le vin d’honneur ;
• de la Société de développement de La Tour-de-Peilz à assister au concert du chœur « de si de la » dans le cadre de l’événement « La Tour en Chœurs » le 14 juin 2024, à la salle des Remparts ;
• de l’Hôpital Riviera-Chablais pour une visite des locaux de la permanence de la Providence à Vevey ainsi que son bâtiment hospitalier de Rennaz ;
• de la compagnie de théâtre Les arTpenteurs à assister à l’un des spectacles de sa tournée 2024.
Offert le vin d’honneur au club Les Dragons du Léman pour son tournoi européen de mahjong organisé les 27 et 28 avril 2024 au Musée suisse du jeu.
Pris connaissance :
• d’un courrier de l’Association Sécurité Riviera (ASR) concernant son projet de nouvelle clé de répartition des charges entre les Communes ;
• des notes de la séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 13 mars 2024.
Autorisé le SDIS Riviera à organiser une formation des sapeurs-pompiers autour du Château, sur le quai Emile-Louis Roussy et sur la place du Four le 1er juin 2024.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé un architecte - chef de projet à 70% au sein du Service des domaines et bâtiments, sous contrat à durée maximale jusqu’à la fin de la mission qui lui est confiée, dès le 1er mai 2024.
Préavisé favorablement à sept demandes de naturalisation.
Ratifié la convention pour la place de jeux des Colombettes à La Comballaz.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à la mise en conformité des systèmes de refroidissement pour la pâtisserie « Le Duo Créatif » à la Grand-Rue 19 ;
• à la modification et création d’ouvertures en façades au chemin de la Promesse 17.
Approuvé :
• la modification de deux panneaux de signalisation afin de légaliser le passage des cycles et cyclomoteurs sur la partie supérieure du chemin de l’Auverney, pris note que cette modification fera l’objet d’une procédure sur l’Ordonnance sur la signalisation routière et approuvé la mise à l’enquête, selon la Loi sur les routes, du projet établi par le Service de l’urbanisme et des travaux publics pour la création de trois seuils circulaires à cette même adresse ;
• la mise en place d’une barrière le long de la rue des Terreaux, délimitant l’espace pour chiens avec un portail de 4 m de large, à l’angle nord-est de cet espace, permettant l’accès pour les manifestations et décidé d’ajouter un banc le long de la rue des Terreaux, dos à l’espace chiens, ces travaux représentant un coût total de Fr. 9'154.25 TTC ;
• l’ouverture d’un crédit d’études de Fr. 20'000.- relatif à la création d’une zone 30 km/h sur l’avenue Edouard-Müller ;
• la création d’une zone 30 km/h sur l’avenue Gustave-Courbet selon le plan présenté par le Service de l’urbanisme et des travaux publics et pris note que cette demande sera soumise à la Direction générale de la mobilité et des routes (DGMR) selon la procédure simplifiée prévue par la nouvelle directive relative à la création de zones 30 km/h, vu le caractère secondaire de cet axe ;
• la directive municipale relative aux panneaux solaires en zone du Bourg et chargé le Service de l’urbanisme et des travaux publics de rédiger une communication y relative à l’attention du Conseil communal ;
• la directive municipale relative aux teintes et matériaux des revêtements extérieurs et chargé le Service de l’urbanisme et des travaux publics de rédiger une communication à l’attention du Conseil communal ;
• le principe de proposer aux propriétaires concernés par la taxe sur les équipements communautaires et souhaitant obtenir un permis de construire ne prévoyant pas d’augmenter la surface de plancher déterminante (SPd) de signer une convention postposant la perception de ladite taxe et délégué la compétence d’approuver la signature de telles conventions au Service de l’urbanisme et des travaux publics.
Dans sa séance du 22 avril 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations : 
• de la Société des Mousquetaires à participer à la session de tir organisée le 3 mai 2024, à l’occasion de la Fête du Papegay ;
• de l’école de danse Michèle Lambert à assister à son spectacle « À portée d’étoiles » présenté les 17 et 18 mai 2024, à la salle des Remparts ;
• de son homologue de Chardonne à participer à son traditionnel Marché des vins le 25 mai 2024 ;
• de l’Union des communes vaudoises à participer à la Journée des communes vaudoises le 8 juin 2024, à Aigle.
Octroyé un soutien financier à hauteur de Fr. 1'500.- à la société de sauvetage Le Doyen pour l’achat d’une bâche permettant de protéger le nouveau bateau acheté par l’institution suite aux actes de vandalisme survenus au Port en janvier 2023.
Validé le concept de stationnement élaboré pour le Montreux Jazz Festival durant la période du 5 au 20 juillet 2024, ce dernier permettant de rediriger les automobilistes vers le parking des Remparts par de la signalisation et la Protection civile.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Adjugé :
• le travail pour l’organisation de l’appel d’offres et le suivi de l’assainissement de la zone de tir de la parcelle du Gregnolet pour un montant total de Fr. 19'360.70 ;
• divers travaux relatifs à l’aménagement des vestiaires distincts pour hommes et femmes au sein du bâtiment d’utilité publique de Béranges 111 pour un montant total de Fr. 100'198.70 ;
• les travaux 2024 de curage des canalisations pour un montant de Fr. 33'627.50 TTC.
Pris connaissance :
• du programme et des installations prévus aux Jardins de l’Oyonne à l’occasion des Jeux olympiques de Paris pendant la période de juillet et août 2024 et préavisé favorablement à cette manifestation, sous réserve de l’autorisation cantonale via la demande Pocama ;
• du projet d’ordre de la séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 1er mai 2024.
Eté informée qu’un partenariat a été mis en place entre le Musée suisse du jeu et la 2e équipe du CS La Tour qui portera le logo de l’institution sur ses maillots.
Dans sa séance du 29 avril 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du Gymnase de Burier à participer au vernissage de son exposition « Image/Son » le 16 mai 2024.
Autorisé l’organisation d’un concert de La Lyre et du Corps de musique de Montreux-Clarens au Jardin Roussy le 25 juin 2024 et offert le vin d’honneur.
Offert du vin à la société Parking Management Services (PMS) pour les festivités organisées à l’occasion du 10e anniversaire du parking des Remparts.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Décidé :
• de reporter la rencontre de l’ASR avec la population boélande le 23 septembre 2024, à 18h, à la salle des Remparts ;
• de faire l’acquisition d’un véhicule de fonction d’occasion pour le menuisier communal et accordé une dépense extrabudgétaire de Fr. 21'000.- à cet effet en y ajoutant les frais d’immatriculation.
Pris connaissance :
• du programme de la cérémonie des Jeunes Boélandes et Boélands organisée le 6 mai 2024, à la salle des Remparts ;
• d’une présentation de la Fondation Riviera Noël et du procès-verbal de sa séance du 15 avril 2024.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisation.
Adjugé les travaux de maçonnerie et crépis pour la réfection du mur d’escarpe nord au Château pour un montant total de 
Fr. 271'728.90, sous réserve de la décision du Conseil communal.
Approuvé les plans et l’envoi pour examen préalable du projet de réaménagement du tronçon inférieur du chemin des Bulesses et pris note que le projet lui sera à nouveau soumis avant la mise à l’enquête publique.
Délivré le permis de construire relatif à la démolition de l’immeuble N° ECA 2038a et 2038b, la construction d’un immeuble d’habitation de 16 appartements avec garage souterrain, la pose de panneaux solaires en toiture, l’installation d’une PAC de géothermie et l’aménagement d’une place de jeux, modifié par l’enquête complémentaire relative à la modification des ouvertures en toiture à l’avenue du Clos-d’Aubonne 40.
Reçu le président de l’association Le Franc Paysan dont le but est de promouvoir l’achat de denrées alimentaires directement aux producteurs de la région et décidé de rediscuter de ce soutien lors de l’élaboration du budget 2025.
