Infos mai 2024

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2024-06-17

Dans sa séance du 6 mai 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Groupement forestier de la Veveyse à participer à son assemblée générale le 22 mai 2024, au Mont-Pèlerin ;
• de la Fondation du Lac-Bleu à participer à la fête des 30 ans de la cabane de la Malègue le 22 juin 2024, sur place.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Nommé une responsable du Secteur cohésion sociale et adjointe au chef du Service famille, jeunesse, sport et culture.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Préavisé favorablement la demande d’organisation :
• de la manifestation « Parade Navale 2024 de la CGN » le 26 mai 2024 ;
• de la Fête d’ouverture et d’une journée distillation au restaurant de la Maladaire les 18 et 25 mai 2024.
Délivré le permis de construire relatif à l’assainissement énergétique global, la création d’une lucarne et de deux portes-fenêtres ainsi que des aménagements extérieurs à l’avenue de Bel-Air 94.
Pris connaissance du projet d’ordre du jour de la Conférence des Municipalités du 29 mai 2024.
Dans sa séance du 13 mai 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de Parking des Remparts SA à participer à son assemblée générale des actionnaires le 29 mai 2024, à La Tour-de-Peilz ;
• de la société Tunnel du Grand-Saint-Bernard SA à participer à son assemblée générale le 31 mai 2024, à Villars-sur-Ollon ;
• de l’OSEO Vaud à participer à l’inauguration des nouveaux locaux d’Inizio le 7 juin 2024, à Vevey.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Validé la pose de toiles de tente pour les UAPE de Croqu’Lune et Terreaux et accordé un crédit extra-budgétaire de Fr. 33'000.- à cet effet.
Adjugé les travaux de génie civil relatifs au réaménagement du boulevard d’Arcangier sur le territoire boéland pour un montant total de Fr. 111'059.25, sous réserve de l’octroi du crédit de réalisation des travaux par le Conseil communal et l’entrée en vigueur définitive de l’autorisation de construire.
Délivré le permis de construire relatif aux transformations intérieures et extérieures du bâtiment N° ECA 2029a comprenant la pose d’une isolation périphérique, la mise aux normes des garde-corps, l’agrandissement des balcons, la végétalisation de la toiture, la pose de panneaux photovoltaïques et la création d’une place de jeux et d’un couvert à vélos à l’avenue des Alpes 29.
Accepté d’ajouter l’Association régionale de la Riviera pour la préparation à la retraite (ARPR) à sa liste des sociétés locales.
Offert le vin d’honneur à la Fondation Emma Couvreu pour la fête annuelle de la Maison d’enfants Les Airelles organisée le 7 juin 2024.
Dans sa séance du 27 mai 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de Promove à participer à son assemblée générale le 6 juin 2024, au Château de Chillon ;
• de la Société des transports Montreux-Vevey-Riviera (MVR) à participer à son assemblée générale des actionnaires le 6 juin 2024, à Saint-Légier ;
• de Satom SA à participer à son assemblée générale des actionnaires le 12 juin 2024, à Monthey ;
• de la Paroisse Notre-Dame de Vevey à participer à l’assemblée générale de la Fédération ecclésiastique catholique romaine du canton de Vaud (FEDEC) le 19 juin 2024, à la salle des Remparts ;
• de l’Association des amis de la Fête des Vignerons (MaFeVi) à participer au 5e anniversaire de la Fête des Vignerons 2019 le 10 août 2024, à Vevey ;
• de l’association Innovaud à participer à son assemblée générale le 12 juin 2024, à Paudex.
Pris connaissance :
• des notes de la séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 1er mai 2024 ;
• de l’ordre du jour de la Conférence des Municipalités du 29 mai 2024.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé :
• deux coordinatrices à 60% au sein de l’Accueil familial de jour, dès le 1er septembre 2024 ;
• un agent de propreté et remplaçant garde-bains à 100% au sein du Secteur conciergerie, dès le 1er septembre 2024.
Procédé à l’assermentation de trois collaborateurs de l’Office de la population.
Renoncé à la restauration du piano à queue du Temple, décidé de faire l’acquisition d’un nouveau modèle et octroyé un crédit budgétaire de Fr. 26'000.- à cet effet. 
Délivré le permis de construire complémentaire relatif à la modification des aménagements extérieurs, la modification intérieure au sous-sol et l’ajout de deux canaux de cheminée à la route de Saint-Maurice 159.
