RAPPORT DE GESTION 2023
RAPPORT DE GESTION 2023

CONSEIL COMMUNAL 
5
VOTATIONS ET ÉLECTIONS 
13
MUNICIPALITÉ 
15
ADMINISTRATION GÉNÉRALE 
17
Greffe municipal 
18
Ressources humaines 
19
Communication 
22
ABCDé 
23
Archives communales 
25
FINANCES 
27 
Finances 
28
Informatique 
29
Office de la population 
31
DOMAINES ET BÂTIMENTS 
33
Administration 
34
Projets, travaux, ingénierie 
35 
Gérance, entretien, conciergerie 
42
Forêts, alpages, vignes, vins 
45
URBANISME ET TRAVAUX PUBLICS 
47
Administration et technique 
48
Espaces publics 
59
Office des inhumations 
61
FAMILLE, JEUNESSE, SPORT ET CULTURE 
63
Administration et actions sociales 
64
Accueil en réfectoires scolaires 
66
Conseiller école famille 
67
Accueil familial de jour 
68
Sport et jeunesse 
71
Affaires culturelles 
75
Commission culturelle 
77
Jumelage avec Ornans 
77
ÉTABLISSEMENT PRIMAIRE ET SECONDAIRE 
79
Abréviations 
81
TABLE DES MATIÈRES

3
RAPPORT
DE LA MUNICIPALITÉ DE LA TOUR-DE-PEILZ 
AU CONSEIL COMMUNAL
SUR SA GESTION PENDANT 
L'EXERCICE 2023
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil communal,
Conformément aux dispositions suivantes :
• la Loi du 28 février 1956 sur les communes ;
• l'Arrêté du Conseil d'État du 14 décembre 1979 sur la comptabilité des communes ;
• le Règlement du Conseil communal du 25 octobre 2017 ;
nous avons l'honneur de vous présenter notre rapport de gestion concernant l'exercice 2023 et de soumettre à votre 
approbation les comptes de la Commune, arrêtés au 31 décembre de la même année.

5
Bureau 2023 - 2024
Présidence : 
Julien Costanzo (PSDG)
1re Vice-présidence : 
Manon Roethlisberger (LCIVL)
2e Vice-présidence : 
Alessio Grutta (PLR)
Scrutateurs : 
Yann Boulben Meyer (LTDPL)

Diego Pasquali (LV)
Scrutateurs suppléants : Héraclès Dellas (UDC)

Philippe Neyroud (PSDG)
Secrétaire : 
Carole Dind
Huissier : 
Vacant 
Le Conseil communal a tenu 7 séances.
Il est à noter que la secrétaire de notre Conseil est 
membre du comité de l'Association des secrétaires de 
conseils communaux et généraux vaudois (ASCCGV).
Commissions permanentes 
Commission des finances
• Loris Berthier (PLR)
• Guy Chervet (PLR)
• Piero Negro (PSDG)
• Jean-Yves Schmidhauser (PSDG)
• Ludovic Tirelli (LV)
• Michael Rohrer (LCIVL - Prés. 2023-2024)
• Nicolas Fardel (UDC)
Commission de gestion 
• Volker Tiemann (PLR)
• Roger Urech (PLR)
• Ziva Tavcar (PSDG)
• Geneviève Pasche (LV - Prés. 2023-2024)
• Florian Abbet (LV)
• Mireille Cornaz (LCIVL)
• Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL pour l'UDC)
Commission de recours en matière d'impôts
• Alessio Grutta (PLR)
• Yvan Krähenbühl (PLR - Prés. 2023-2024)
• Dominique Vaucoret (PSDG)
• Roberto Carbonell (LV)
• Michael Rohrer (LCIVL)
• Nathalie Demarta (UDC)
Commissions intercommunales 
SIGE
Délégation variable du Conseil intercommunal :
• Pierre Cavin (PLR)
• Michel Bloch (PSDG)
• Véronique Ansermet (LV)
• Jérôme Bonvin (LCIVL)
• Guillaume Jung (UDC)
Suppléance : 

• Emina Ibrahimovic (PLR)
• Hugo Huart (PSDG)
• Amandine Gianini (LV)
• Maria Luceron (LCIVL)
• Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL)
CIEHL
Délégation à la Commission intercommunale 
de gestion : 
• Margaux Dubuis (PLR)
• Myriam Michel (LV)
Suppléance : 

• Héraclès Dellas (UDC)

CONSEIL COMMUNAL
Lexique : Les vert·e·s (LV) ; Union démocratique du centre (UDC) ; Parti socialiste et divers de gauche (PSDG) ; 
Le centre + indépendants plus vert'libéraux (LCIVL) ; Parti libéral radical (PLR) ; La Tour-de-Peilz libre (LTDPL).

6
Fonds culturel Riviera
Délégation à la Commission intercommunale de gestion :
• François Vodoz (PLR)
• André Gruaz (PSDG)
Suppléance : 
• Anne-Marie Arnaud (hors parti - LTDPL)
Association Sécurité Riviera
Délégation fixe : 
• Gabrielle Heller (LV)
Délégation variable du Conseil intercommunal :
• Denis Champier (PLR)
• Yvan Krähenbühl (PLR)
• Piero Negro (PSDG)
• Dominique Vaucoret (PSDG)
• Pierre-Yves Charpilloz (LCIVL)
• Heraclès Dellas (UDC)
• Yann Boulben (LTDPL)
Conseil d'établissement de l'établissement primaire 
et secondaire de La Tour-de-Peilz
Délégation : 
• François Grognuz (PLR)
• Walter Steiner (PSDG)
• Margareta Brüssow (LCIVL)
Première séance : 8 février 2023
1) Assermentation de M. Volker Tiemann (PLR), Mmes 
Maëlle Le Boudec (LV) et Anouk Dandrieu (LV) en rem-
placement respectivement de Mmes Nathalie Dubuis, 
Nina Hauri et Julie Cavin, démissionnaires.
2) Élection de Mme Myriam Michel (LV) au sein de 
la Commission intercommunale de gestion de la 
Communauté intercommunale d'équipements du 
Haut-Léman (CIEHL) en remplacement de Mme 
Nina Hauri.
3) M. Niklas Tiemann (LV) développe son postulat cosi-
gné avec M. Adrien Muheim (LV) et consorts intitulé 
« Pour des subventions mobilité répandues et effi-
caces ». Celui-ci est renvoyé à une commission com-
posée comme suit :
• PLR : Alessio Grutta, Gabriel Chervet
• PSDG : Hugo Huart, Marie Schmidhauser
• LV : Adrien Muheim
• LCIVL : Maria Luceron
• UDC : Claude Althaus
4) Réponses de la Municipalité :
a) N° 1/2023 - Interpellations de M. Marc Wüthrich 
(LTDPL) - Antennes 5G sur le territoire communal et 
de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) - Antennes 5G : 
un peu de friture sur la ligne ?
b) N° 2/2023 - Interpellation de M. Jean-Etienne 
Holzeisen (LTDPL) - Y a-t-il un pilote dans le bus 
communal ?
5) Une commission est nommée pour l'étude de l'objet 
suivant :
a) Préavis municipal N° 1/2023 - Réponse au postulat de 
MM. François Costa et Yvan Krähenbühl (PLR) - Un 
label pour donner confiance à la population. Celui-ci est 
renvoyé à une commission composée comme suit :
• PSDG : Lyonel Kaufmann
• PLR : Yvan Krähenbühl, Michel Chappuis
• LV : Maëlle Le Boudec, Diego Pasquali
• LCIVL : Margareta Brüssow
• UDC : Héraclès Dellas
6) Le Conseil communal adopte les conclusions de 
l'objet examiné par la commission ad hoc :
a) Rapport de la commission chargée d'étudier la prise 
en considération du postulat de Mme Véronique 
Ansermet (LV) et consorts - Un règlement du plan 
général d'affectation et de police des constructions 
(RPGA) en phase avec les enjeux actuels.
7) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 1/2023 - État des motions et postulats en suspens 
au 31 décembre 2022.
b) N° 2/2023 - Kiosques sur le Quai Roussy et buvette 
estivale au Château - saison 2023.
c) N° 3/2023 - Motion La Tour-de-Peilz Libre - Adaptation 
du règlement du Conseil communal.
d) N° 4/2023 - Réfection de la toiture et de la façade en 
tavillons du chalet de Montbrion - Décompte final.
e) N° 5/2023 - Construction d'un étage supplémentaire de 
pavillons provisoires sur la construction existante abri-
tant l'UAPE pour l'accueil parascolaire - Décompte final.
f) N° 6/2023 - Chemin des Bulesses et du Crotton - 
Avancement des travaux.
g) N° 7/2023 - Collège Courbet - Dégât d'eau et inonda-
tion au sous-sol.
h) N° 8/2023 - Château de La Tour-de-Peilz - Accéléra-
tion de la dégradation des murs périphériques.
i) 
N° 9/2023 - Projet de garderie au chemin du Gregnolet.
Deuxième séance : 22 mars 2023
1) Assermentation de Mme Marisa Anabel Pralong- 
Farias (PSDG) en remplacement de M. Sebastian Grob, 
démissionnaire.
2) M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) développe son 
interpellation intitulée « Etude Espace Derib : Un tour 

7
de manège et puis s'en va ? ». Le Conseil communal 
recevra une réponse écrite de la Municipalité.
3) M. Niklas Tiemann (LV) développe son interpellation inti-
tulée « Gratuité des protections hygiéniques à l'école ». 
Le Conseil communal recevra une réponse écrite de la 
Municipalité.
4) M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) développe son 
interpellation intitulée « Kiosques sur le quai Roussy : 
Condition d'attribution et de reconduction ? ». 
Le Conseil communal recevra une réponse écrite de 
la Municipalité.
5) Des commissions sont nommées pour l'étude des 
objets suivants : 
a) Préavis municipal N° 3/2023 - Réponse au postulat de 
M. Yvan Krähenbühl (PLR) - « Le bain des dames, un 
endroit magnifique qui mérite quelques réflexions ».
• LCIVL : Margareta Brüssow
• PLR : Sophie Blank Barbezat, Yvan Krähenbühl
• PSDG : André Gruaz
• LV : Anouk Dandrieu, Pierre Fontana
• UDC : Guillaume Jung
b) Préavis municipal N° 4/2023 - Demande d'un crédit 
de Fr. 320'000.- pour le renouvellement de la place de 
jeux du Château.
• PLR : François Vodoz, Gabriel Chervet
• PSDG : Julien Costanzo, Valentine Schmidhauser
• LV : Aude Lerch
• LCIVL : Mireille Cornaz
• UDC : Nathalie Demarta
c) Préavis municipal N° 5/2023 - Réponse à la motion 
de M. Yvan Krähenbühl (PLR) - « Du matériel sportif 
accessible pour tous ».
• PSDG : Philippe Neyroud
• PLR : Yvan Krähenbühl, Janina Rioux
• LV : Alix Chamberland, Maëlle Le Boudec
• LCIVL : Maria Luceron
• UDC : Héraclès Dellas
6) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Préavis municipal urgent N° 2/2023 - Demande pour 
un crédit de construction d'un montant de Fr. 483'000.- 
destiné à l'entretien et la rénovation du mur de soutè-
nement nord et des murs de courtines du château de 
La Tour-de-Peilz.
b) Préavis municipal N° 1/2023 - Réponse au postulat de 
MM. François Costa et Yvan Krähenbühl (PLR) - « Un 
label pour donner confiance à la population ».
c) La prise en considération du postulat de M. Niklas 
Tiemann (LV) et consorts - Pour des subventions mobi-
lité répandues et efficaces.
7) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 10/2023 - Postulat de Mme Viviane Huber (LTDPL) - 
« Des casiers pour éviter des vols » - Installation de 
casiers au bain des Dames à titre d'essai pour la 
saison 2023.
b) N° 11/2023 - Points de rencontre d'urgence (PRU) à 
La Tour-de-Peilz.
c) N° 12/2023 - Réponse à la question de Mme Sophie 
Blank-Barbezat (PLR) - « Tour à Tour / Spectacles des 
Remparts, Pourquoi cette différence dans les sub-
ventions ? ».
d) N° 13/2023 - Questions adressées à la Municipalité.
Troisième séance : 10 mai 2023
1) Les assermentations des nouveaux membres du 
Conseil sont reportées à la séance du mois de sep-
tembre prochain. Les personnes étant absentes ou le 
processus d'élection n'étant pas terminé.
2) Réponses de la Municipalité :
a) N° 3/2023 - Interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen 
(LTDPL) - « Etude Espace Derib : Un tour de manège et 
puis s'en va ? ».
b) N° 4/2023 - Interpellation de M. Niklas Tiemann (LV) - 
« Gratuité des protections hygiéniques à l'école ».
c) N° 5/2023 - Interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen 
et consorts (LTDPL) - « Kiosques sur le quai Roussy : 
Condition d'attribution et de reconduction ? ».
3) Des commissions sont nommées pour l'étude des 
objets suivants : 
a) Préavis municipal N° 6/2023 - Gestion et comptes 
2022 du Fonds culturel Riviera (FCR). Le préavis est 
renvoyé à la Commission intercommunale de gestion 
du Fonds culturel Riviera.
b) Préavis municipal N° 7/2023 - Gestion et comptes 
2022 de la Communauté intercommunale d'équi-
pements du Haut-Léman. Le préavis est renvoyé 
à la Commission intercommunale de gestion de la 
Communauté intercommunale d'équipement du 
Haut-Léman.
c) Préavis municipal N° 8/2023 - Dépenses imprévisibles 
et exceptionnelles de l'exercice 2022. Le préavis est 
renvoyé à la Commission de gestion.
d) Préavis municipal N° 9/2023 - Gestion et comptes 
2022 de la Commune de La Tour-de-Peilz. Le préavis 
est renvoyé à la Commission de gestion.
4) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Préavis municipal N° 3/2023 - Réponse au postulat 
de M. Yvan Krähenbühl (PLR) « Le bain des dames, un 
endroit magnifique qui mérite quelques réflexions ».

8
b) Préavis municipal N° 4/2023 - Demande d'un crédit 
de Fr. 320'000.- pour le renouvellement de la place de 
jeux du Château.
c) Préavis municipal N° 5/2023 - Réponse à la motion de 
M. Yvan Krähenbühl (PLR) « Du matériel sportif acces-
sible pour tous ».
5) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 14/2023 - Réponse à la pétition PLR Les Libéraux- 
Radicaux concernant les nouvelles mesures de station-
nement.
b) N° 15/2023 - VMCV- Projet d'horaire 2024 et ligne 209.
c) N° 16/2023 - Travaux d'implantation, de pose et de rac-
cordement de 6 mâts d'éclairage du terrain de football 
de Bel-Air - Décompte final.
d) N° 17/2023 - Avenue du Clos-d'Aubonne - Projet 
d'aménagement routier.
e) N° 18/2023 - Position de la Municipalité sur le dévelop-
pement du secteur de « Campagne Rossier ».
f) N° 19/2023 - Postulat La Tour-de-Peilz Libre « Vote 
électronique au Conseil communal ».
Quatrième séance : 28 juin 2023
1) Élection du Bureau du Conseil pour 2023-2024 :

Présidence : 
Julien Costanzo (PSDG)

1re Vice-présidence : 
Manon Roethlisberger (LCIVL)

2e Vice-présidence : 
Alessio Grutta (PLR)

Scrutateurs : 
Isabel Prata (LTDPL)

Diego Pasquali (LV)

Scrutateurs suppléants : Héraclès Dellas (UDC)

Philippe Neyroud (PSDG)
2) Assermentation de Mmes Amandine Gianini (LV) et 
Andrea Krenger (LV) en remplacement respectivement 
de MM. Julien Neveu et Paul Castelain, démissionnaires.
3) Élection de M. Walter Steiner (PSDG) au sein du 
Conseil d'établissement scolaire de La Tour-de-Peilz 
en remplacement de M. Julien Costanzo.
4) M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) développe son 
postulat, cosigné avec d'autres membres du Conseil, inti-
tulé « Quel avenir pour la campagne Rossier ? ». Celui-ci 
est renvoyé à une commission composée comme suit :
• PLR : Kurt Egli, Yves Rossier
• PSDG : Jean-Yves Schmidhauser
• LV : Pierre Fontana, Diego Pasquali
• LCIVL : Jérôme Bonvin
• UDC : Guillaume Jung
5) M. Alessio Grutta (PLR) développe son postulat intitulé 
« Soutenons nos étudiants boélands ! ». Celui-ci est 
renvoyé à la Municipalité pour étude et rapport.
6) Mme Christine Hausherr-de Maddalena (PLR) déve-
loppe son postulat intitulé « GastroVert pour tous les 
ménages à La Tour-de-Peilz ». Celui-ci est renvoyé à 
une commission composée comme suit :
• UDC : Guillaume Jung
• PLR : Christine Hausherr-de Maddalena, 
Salvatore Noto
• PSDG : Philippe Neyroud, Marie Schmidhauser
• LV : Myriam Michel
• LCIVL : Margareta Brüssow
7) M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) développe son 
interpellation intitulée « Les réfectoires laissent-ils les 
enfants sur leur faim ? ». Le Conseil communal recevra 
une réponse écrite de la Municipalité.
8) Mme Bernadette Menétrey (PLR) développe son 
interpellation intitulée « Réaménagement de l'avenue 
de la Gare, démarche participative, à quel prix ? ». 
Le Conseil communal recevra une réponse écrite de 
la Municipalité.
9) M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) développe son 
interpellation intitulée « VMCV - Le pilote connaît-il la 
bonne route ? ». Le Conseil communal recevra une 
réponse écrite de la Municipalité.
10) M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) développe l'inter-
pellation déposée par les membres de La Tour-de-Peilz 
Libre, intitulée « Château et Musée - Une démarche par-
ticipative vraiment en marche ? ». Le Conseil communal 
recevra une réponse écrite de la Municipalité.
11) Mme Mireille Cornaz (LCIVL) développe son inter-
pellation intitulée « N'y a-t-il pas quelque chose à 
revoir dans l'organisation de la déchetterie et de la 
ressourcerie ? ». Le Conseil communal recevra une 
réponse écrite de la Municipalité.
12) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Préavis municipal urgent N° 10/2023 et rapport de la 
commission - Approbation des plans du projet routier 
de l'avenue du Clos-d'Aubonne.
b) Préavis municipal N° 6/2023 - Gestion et comptes 
2022 du Fonds culturel Riviera.
c) Préavis municipal N° 7/2023 - Gestion et comptes 
2022 de la Communauté intercommunale d'équipe-
ments du Haut-Léman.
d) Préavis municipal N° 8/2023 - Dépenses imprévisibles 
et exceptionnelles (intégré au rapport de la COGEST) 
et préavis municipal N° 9/2023 relatif à la gestion et 
aux comptes de la Commune pour l'exercice 2022 et 
réponses de la Municipalité aux observations et aux 

9
vœux de la commission. Les réponses aux obser-
vations N° 3 et 5 sont refusées à une large majorité. 
La Municipalité présentera un rapport circonstancié 
avec le prochain budget.
13) Le Conseil communal prend acte de la communication 
municipale N° 20/2023 - Château de La Tour-de-Peilz - 
Projet de rénovation-transformation - état de la situation.
Cinquième séance : 13 septembre 2023
1) Assermentation de MM. Gabriel Ranzato (UDC) et 
José Luis Carrasco (LV) en remplacement respec-
tivement de MM. José Espinosa et Niklas Tiemann, 
démissionnaires.
2) Élection de M. Yann Boulben (LTDPL) en qualité de 
scrutateur-suppléant en remplacement de Mme 
Isabel Prata.
3) M. Florian Abbet (LV) développe son postulat intitulé 
« Une salle du Conseil à la hauteur des défis de notre 
commune ». Celui-ci est renvoyé à une commission 
composée comme suit :
• PLR : Bernadette Menétrey, Sophie Blank Barbezat
• PSDG : André Gruaz
• LV : Florian Abbet, Roberto Carbonell
• LCIVL : Pierre-Yves Charpilloz
• UDC : Nathalie Demarta
4) Mme Sophie Blank-Barbezat (PLR) développe son 
postulat intitulé « Un accès à la baignade au lac pour 
tous ». Celui-ci est renvoyé à la Municipalité pour 
étude et rapport.
5) Mme Maria Luceron (LCIVL) développe son inter-
pellation intitulée « Pour quand le renouvelle-
ment des installations à la plage de la Maladaire ». 
Le Conseil communal recevra une réponse écrite 
de la Municipalité.
6) Réponses de la Municipalité :
a) N° 7/2023 - Interpellation de Mme Bernadette 
Menétrey (PLR) - Réaménagement de l'avenue de la 
Gare, démarche participative, à quel prix ?
b) N° 8/2023 - Interpellation de M. Jean-Etienne 
Holzeisen (LTDPL) - VMCV - Le pilote connait-il la 
bonne route ?
c) N° 9/2023 - Interpellation La Tour-de-Peilz Libre 
(LTDPL) - Château et Musée - Une démarche partici-
pative vraiment en marche ?
d) N° 10/2023 - Interpellation de Mme Mireille 
Cornaz (LCIVL) - N'y a-t-il pas quelque chose à 
revoir dans l'organisation de la déchetterie et de 
la ressourcerie ?
7) Des commissions sont nommées pour l'étude des 
objets suivants :
a) Préavis municipal N° 11/2023 - Arrêté d'imposition 
pour les années 2024 et 2025. Le préavis est ren-
voyé à la Commission des finances.
b) Préavis municipal N° 12/2023 - Demande de crédit 
de Fr. 260'000.- pour l'installation de panneaux pho-
tovoltaïques sur les toitures des immeubles locatifs 
à l'av. des Baumes 22-24 et au ch. de Béranges 74.
• LV : Véronique Ansermet
• PLR : Christine Hausherr-de Maddalena, 
Salvatore Noto
• PSDG : Michel Bloch, Marie Schmidhauser
• LCIVL : Mireille Cornaz
• UDC : Gabriel Ranzato
c) Préavis municipal N° 13/2023 - Demande d'un crédit 
d'étude de Fr. 380'000.- pour la construction d'une 
garderie de 44 places au chemin du Gregnolet, par-
celle N° 1116.
• PSDG : Jean-Yves Schmidhauser
• PLR : Janina Rioux, Yves Rossier
• LV : Alix Chamberland, Anouk Dandrieu
• LCIVL : Margareta Brussöw
• UDC : Héraclès Dellas
d) Préavis municipal 14/2023 - Révision du statut 
du personnel communal - Adoption du nouveau 
règlement.
• LCIVL : Maria Luceron
• PLR : Guy Chervet, Kurt Egli
• PSDG : Piero Negro, Marisa Pralong
• LV : Diego Pasquali
• UDC : Nicolas Fardel
8) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Rapport de la commission chargée d'étudier la 
prise en considération du postulat de M. Jean-Yves 
Schmidhauser (PSDG) et consorts - Quel avenir 
pour la campagne Rossier ?
b) Rapport de la commission chargée d'étudier la prise 
en considération du postulat de Mme Christine 
Hausherr-de Maddalena (PLR) - GastroVert pour 
tous les ménages à La Tour-de-Peilz.
9) Le Conseil communal prend acte des communica-
tions municipales suivantes :
a) N° 21/2023 - Vente des pavillons situés sur la place 
des Terreaux et fin de location à la rue du Collège.
b) N° 22/2023 - Préavis N° 9/2022 - Remplacement 
du transporteur multifonctions du secteur Espaces 
publics - Décompte final.
c) N° 23/2023 - Préavis N° 1/2019 - Travaux d'assai-
nissement des infrastructures au chemin Adolphe- 
Burnat - Décompte final.

10
d) N° 24/2023 - Préavis N° 13/2016 - Assainissement à la 
route de Chailly, secteur du « Petit-Vallon », aména-
gement d'un trottoir et d'un point de collecte pour les 
déchets urbains - Décompte final.
e) N° 25/2023 - Préavis N° 3/2020 - Assainissement 
de l'Avenue des Mousquetaires et remplacement de 
l'éclairage public - Décompte final.
f) N° 26/2023 - Interpellation de M. Jean-Yves 
Schmidhauser (PSDG) - Les réfectoires laissent-ils les 
enfants sur leur faim ? - Prolongation du délai de réponse.
g) N° 27/2023 - Préavis N° 8/2021 - Construction d'un 
étage supplémentaire de pavillons provisoires sur la 
construction existante abritant l'UAPE pour l'accueil 
parascolaire - Décompte final.
Sixième séance : 1er novembre 2023
1) Assermentation de MM. Marc Wüthrich (LTDPL), 
Claudio Manco (PSDG) et Mme Maude Froidevaux 
(LV) en remplacement respectivement de Mme Isabel 
Prata, MM. Etienne Balestra et Adrien Muheim.
2) Élection de Mme Amandine Gianini (LV) à la délégation 
variable du Conseil intercommunal du SIGE en rempla-
cement de M. Adrien Muheim.
3) Élection de Mme Geneviève Pasche (LV) et M. Tiemann 
Volker (PLR) à la Commission de gestion en rempla-
cement respectivement de MM. Kamiar Aminian et 
Claude Delessert.
4) Nomination d'une commission pour l'examen de la 
pétition intitulée « Pour le désengagement de la Com-
mune de Police Riviera - Demande de mise en place 
d'un corps de police communal de proximité ». 
• PLR : Yvan Krähenbühl, Denis Champier
• PSDG : André Gruaz
• LV : Roberto Carbonell, Geneviève Pasche
• LCIVL : Pierre-Yves Charpilloz
• UDC : Héraclès Dellas
5) Réponses de la Municipalité :
a) N° 11/2023 - Interpellation de M. Jean-Yves 
Schmidhauser (PSDG) - Les réfectoires laissent-ils les 
enfants sur leur faim ?
b) N° 12/2023 - Interpellation de Mme Maria Luceron 
(LCIVL) - Pour quand le renouvellement des installa-
tions à la plage de la Maladaire ?
6) Des commissions sont nommées pour l'étude des 
objets suivants : 
a) Préavis municipal N° 15/2023 - Indexation du traite-
ment des membres de la Municipalité.
• LV : Maëlle Le Boudec
• PLR : Marianne Adank, Alessio Grutta
• PSDG : Philippe Neyroud, Marie Schmidhauser
• LCIVL : Jean-Wilfrid Fils-Aimé
• UDC : représenté par Jean-Etienne Holzeisen 
(LTDPL)
b) Préavis municipal N° 16/2023 - Budget 2024 de la Com-
munauté intercommunale d'équipements du Haut- 
Léman. Le préavis est renvoyé à la Commission inter-
communale de gestion de la Communauté intercom-
munale d'équipements du Haut-Léman.
c) Préavis municipal N° 17/2023 - Budget 2024 du Fonds 
culturel Riviera. Le préavis est renvoyé à la Commis-
sion intercommunale de gestion du Fonds culturel 
Riviera.
d) Préavis municipal N° 18/2023 - Budget de la Commune 
pour l'exercice 2024. Le préavis est renvoyé à la Com-
mission des finances.
e) Préavis municipal N° 19/2023 - Demande d'un cré-
dit d'études de Fr. 185'000.- pour le réaménage-
ment du jardin Roussy, de la place du Four et de 
leurs abords, ainsi que pour la création d'un plan de 
gestion du jardin Roussy.
• PLR : Salvatore Noto, Denis Champier
• PSDG : Michel Bloch
• LV : Maude Froidevaux, Myriam Michel
• LCIVL : Margareta Brüssow
• UDC : Gabriel Ranzato
f) Préavis municipal N° 20/2023 - Demande de crédit 
d'étude d'un montant de Fr. 232'000.- pour l'assainis-
sement énergétique des bâtiments raccordés sur le 
réseau des Mousquetaires et pour le changement de 
la production de chaleur de la centrale.
• PSDG : Lyonel Kaufmann
• PLR : Claude Delessert, Yvan Krähenbühl
• LV : Pierre Fontana, Marion Savoy
• LCIVL : Aloïs Raemy
• UDC : Héraclès Dellas
7) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Rapport de la commission chargée d'étudier la prise 
en considération du postulat de M. Florian Abbet (LV) 
- Une salle du Conseil à la hauteur des défis de notre 
commune.
b) Préavis municipal N° 11/2023 - Arrêté d'imposition pour 
la période 2024-2025 (accepté avec amendement).
c) Préavis municipal N° 12/2023 - Demande de crédit de 
Fr. 260'000.- pour l'installation de panneaux photovol-
taïques sur les toitures des immeubles locatifs à l'av. 
des Baumes 22-24 et au ch. de Béranges 74 (accepté 
avec amendements).
d) Préavis municipal N° 13/2023 - Demande d'un crédit 
d'étude de Fr. 380'000.- pour la construction d'une 
garderie de 44 places au chemin du Gregnolet, par-
celle N° 1116.

11
e) Préavis municipal N° 14/2023 - Révision du statut 
du personnel communal - Adoption du nouveau 
règlement.
8) Pris acte des communications municipales suivantes :
a) N° 28/2023 - Observations de la Commission de 
gestion - Rapport de la Municipalité concernant les 
réponses municipales refusées lors de la séance du 
Conseil du 28 juin 2023.
b) N° 29/2023 - Publication et mise en œuvre du Plan 
directeur de la mobilité.
c) N° 30/2023 - Préavis N° 8/2022 - Étude et réalisation 
des travaux liés au remplacement des chaudières de 
la centrale de chauffe du collège des Mousquetaires - 
Décompte final.
d) N° 31/2023 - Parc locatif communal - Action « Eco- 
logement » pour des économies d'énergie.
e) N° 32/2023 - Boulevard d'Arcangier - Mise à l'enquête 
publique du projet de réaménagement.
f) N° 33/2023 - Château de La Tour-de-Peilz, démarche 
participative.
Septième séance : 13 décembre 2023
1) Assermentation de Mme Anna Fenini (LV) et M. Manuel 
Lisboa (PSDG) en remplacement respectivement de 
M. Kamiar Aminian et Mme Maria Patrizia Sparti.
2) Élection de M. Yann Boulben (LTDPL) à la délégation 
variable du Conseil intercommunal de l'Association 
Sécurité Riviera en remplacement de M. Jean-Etienne 
Holzeisen.
3) M. Kurt Egli développe le postulat du groupe PLR 
intitulé « Une autre façon de lutter contre les îlots de 
chaleur ». Celui-ci est renvoyé à la Municipalité pour 
étude et rapport.
4) Mme Anne-Marie Arnaud (hors parti) développe son 
interpellation intitulée « Communication Municipale 
29/2023 - Plan directeur de la mobilité - Tous à vélo 
et les séniors en dring-dring ». Le Conseil communal 
recevra une réponse écrite de la Municipalité.
5) M. Alessio Gruta (PLR) développe son interpellation inti-
tulée « A-t-on perdu les pédales ? ». Le Conseil commu-
nal recevra une réponse écrite de la Municipalité.
6) Une commission est nommée pour l'étude de l'objet 
suivant : 
a) Préavis municipal N° 21/2023 - Réponse au postulat 
de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) & consorts - 
« Quel avenir pour Campagne Rossier ?
• UDC : Guillaume Jung
• PLR : Kurt Egli, Yves Rossier
• PSDG : Michel Bloch, Jean-Yves Schmidhauser
• LV : Alix Chamberland
• LCIVL : Maria Luceron
7) Le Conseil communal refuse les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis 
municipal N° 15/2023 - Indexation du traitement des 
membres de la Municipalité.
b) Rapport de la commission chargée d'étudier le 
préavis municipal N° 19/2023 - Demande d'un cré-
dit d'études de Fr. 185'000.- pour le réaménage-
ment du jardin Roussy, de la place du Four et de 
leurs abords, ainsi que pour la création d'un plan de 
gestion du jardin Roussy.
8) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Rapport de la commission chargée d'étudier le 
préavis municipal N° 16/2023 - Budget 2024 de la 
Communauté intercommunale d'équipements du 
Haut-Léman.
b) Rapport de la commission chargée d'étudier le pré-
avis municipal N° 17/2023 - Budget 2024 du Fonds 
culturel Riviera.
c) Rapport de la Commission des finances chargée 
d'étudier le préavis municipal N° 18/2023 - Budget 
de la Commune pour l'exercice 2024. (accepté avec 
amendements)
d) Rapport de la commission chargée d'étudier le préa-
vis municipal N° 20/2023 - Demande de crédit d'étude 
d'un montant de Fr. 232'000.- pour l'assainissement 
énergétique des bâtiments raccordés sur le réseau 
des Mousquetaires et pour le changement de la pro-
duction de chaleur de la centrale.
9) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 34/2023 - Amendement au préavis municipal 
N° 12/2023 - Demande de crédit de Fr. 260'000.- pour 
l'installation de panneaux photovoltaïques - Avis de la 
Préfecture.
b) N° 35/2023 - Affichage public - Nouvel appel d'offres.
c) N° 36/2023 - Chemins des Bulesses, des Vignes, 
du Crotton, de Béranges et du Gregnolet - Mise à 
l'enquête publique du projet de création d'une zone 
30 km/h et de réaménagement.
d) N° 37/2023 - Effondrement partiel d'un mur de soutè-
nement au Château de La Tour-de-Peilz.
e) N° 38/2023 - Lancement de la nouvelle prestation en 
ligne eDéménagementCH.

12
Mutations
Des 85 conseillères et conseillers communaux élus le 
7 mars 2021, 35 (dont les 5 élus à la Municipalité) ont 
démissionné, soit 41.1 % de l'effectif total. 14 ont été rem-
placés par des viennent-ensuite, 21 élus selon l'art. 67 
LEDP. À ce jour, quatre des six partis politiques n'ont plus 
de viennent-ensuite.
La répartition des sièges par parti est la suivante : 27 PLR 
(31 %), 19 PSDG (23 %), 19 LV (23 %), 9 LCIVL (10 %), 6 UDC 
(7 %), et 5 LTDPL (6 %). 
À la fin 2023, les femmes sont au nombre de 34, soit 40 %. 
6 membres sont de nationalité étrangère (7.1 %). La moyenne 
d'âge est de 51 ans. Le membre le plus jeune est né en 2001 
et le plus âgé en 1944.
Extrait de la Loi sur l'exercice des droits politiques :
Art. 67 Élection complémentaire
1 Lorsqu'un siège devenu vacant ne peut être occupé 
par un suppléant, les signataires de la liste à laquelle 
appartenait le député dont le siège est repourvu 
peuvent présenter une candidature à son remplacement ; 
cette candidature doit obtenir le soutien d'au moins six 
signataires de la première liste.

13
Élections fédérales - 22 octobre 2023
Élection au Conseil national
Électeurs inscrits : 
7'300
Nombre de votants : 3'183 (taux de participation 43.60 %)
En 2023, les résultats des votations et des élections ont 
été les suivants :
Votations fédérales - 18 juin 2023
Électeurs inscrits : 
7'250
Nombre de votants : 3'331 (taux de participation 45.93 %)
Objet n° 1 - Imposition minimale OCDE/G20
Question : Acceptez-vous l'arrêté fédéral du 16 décembre 
2022 sur une imposition particulière des grands groupes 
d'entreprises (mise en œuvre du projet conjoint de l'OCDE et 
du G20 sur l'imposition des grands groupes d'entreprises) ?
Objet n° 2 - Loi sur le climat et l'innovation
Question : Acceptez-vous la loi fédérale du 30 sep-
tembre 2022 sur les objectifs en matière de protection 
du climat, sur l'innovation et sur le renforcement de la 
sécurité énergétique (LCI) ?
Objet n° 3 - Loi COVID-19
Question : Acceptez-vous la modification du 16 décembre 
2022 de la loi fédérale sur les bases légales des ordon-
nances du Conseil fédéral visant à surmonter l'épidémie 
de COVID-19 (loi COVID-19) ?
Votation cantonale - 18 juin 2023
Électeurs inscrits : 
7'250
Nombre de votants : 3'331 (taux de participation 45.93 %)
Objet n° 1 - Pour la protection du climat
Question : Acceptez-vous l'initiative populaire « Pour la 
protection du climat » ?
VOTATIONS
ET ÉLECTIONS
oui
2'815
non
412
oui
2'484
non
810
oui
2'358
non
913
oui
2'279
non
941
Nos Dénomination
Suffrages
01 Les Jeunes du Centre
205
02 Parti Pirate Vaudois
388
03 POP - Parti Ouvrier et Populaire
612
04 Les Vert·e·s 
Mouvement écologiste vaudois
7'444
05 Les Libres
658
06 Jeunesse socialiste vaudoise - JSV
510
07 Parti socialiste vaudois
14'760
08 Jeunes UDC Vaud
1'000
09 PLR.Les Libéraux-Radicaux
12'259
10 VERT'LIBÉRAUX-ENGAGÉS POUR DEMAIN
1'372
11 La Terre au Centre
1'006
12 VERT'LIBÉRAUX
2'357
13 UDC Liberté et Mobilité
1'218
14 VERT'LIBÉRAUX-JEUNES VERT'LIBÉRAUX
792
15 Le Centre
1'655
16 UDC Vaud
5'894
17 UDF
229
18 Jeunes vert·exs vaudois·exs
1'058
19 Ensemble à Gauche 
(da., S&E, solidaritéS, indép.)
2'269
20 PLR.Énergie libérale
575
21 Jeunes Libéraux-Radicaux Vaudois
723
22 Alliance du Centre - PEV
436

14
Élection au Conseil des États (1er tour) 
Électeurs inscrits : 
7'300
Nombre de votants : 3'485 (taux de participation 46.81 %)
Élections fédérales - 12 novembre 2023
Élection au Conseil des États (2e tour)
Électeurs inscrits : 
7'293
Nombre de votants : 2'922 (taux de participation 40.02 %)
Suffrages obtenus
Broulis Pascal
1'501
Mahaim Raphaël
1'373
Voix éparses
9
Suffrages obtenus
Maillard Pierre-Yves
1'807
Broulis Pascal
1'393
Mahaim Raphaël
855
Buffat Michael
822
Weber Céline
488
Zimmermann Angela
293
Chevalley Ella-Mona
188
Gétaz Emmanuel
165
Buclin Hadrien
128
Janeiro Margarida
94
Timofte Anaïs
81
Meylan François
57
Dridi Zakaria
40
Voix éparses
34

15
Depuis le 1er juillet 2021, la gestion de la 
Commune est assurée par :
Administration générale, économie, sécurité et 
développement durable
• Syndique : 
Mme Sandra Pasquier 

(anciennement Sandra Glardon)
• Suppléante : Vice-syndique 
Domaines et bâtiments
• M. Alain Grangier
• Suppléante : Mme Elise Kaiser
Finances, office de la population
• M. Jean-Pierre Schwab
• Suppléant : M. Vincent Bonvin
Urbanisme et travaux publics 

• Mme Elise Kaiser
• Suppléant : M. Alain Grangier
Famille, jeunesse, sport et culture
• M. Vincent Bonvin 
• Suppléant : M. Jean-Pierre Schwab
Mme Elise Kaiser occupe la fonction de vice-syndique 
pour la période 2023-2024.
Le Collège a tenu 39 séances ordinaires durant l'année.
Conférences
La Conférence des syndics de la Riviera (CSD) s'est réunie à 
sept reprises durant l'année sous la présidence de M. Alain 
Bovay, syndic de Blonay - Saint-Légier, durant le premier 
semestre, et de M. Christian Minacci, syndic de Corseaux, 
durant le second, en présence de M. le préfet Roland 
Berdoz et, de cas en cas, des syndics du Pays-d'Enhaut.
Ces réunions ont permis de traiter de problématiques telles 
que la taxe de séjour, l'agglomération Rivelac, la candidature 
de la Commune de Blonay - Saint-Légier à l'organisation 
de la journée des communes vaudoises 2026, les retours 
d'information des comités de l'Union et de l'Association 
des communes vaudoises, la Conférence régionale des 
transports publics, le Forum des municipalités, la rencontre 
avec la députation du district, le commerce itinérants et les 
collectes d'argent, Montreux Vevey Tourisme, le projet de 
fusion Montreux-Veytaux, les clé de répartition de l'ASR et 
des lignes VMCV, le manoir de Ban, le projet de nouvelle 
STEP, les fausses signatures sur les initiatives populaires, les 
comptes du SAI, les retours d'information du Pays d'Enhaut, 
la Nouvelle péréquation intercommunale vaudoise (NPIV), 
ainsi que diverses consultations cantonales, notamment. 
Par ailleurs, la CSD a salué la nomination de M. François 
Neyroud, alors syndic de Chardonne, en tant que préfet 
du district Riviera-Pays-d'Enhaut, en remplacement de 
Mme Florence Siegrist qui a fait valoir son droit à la retraite.
La Conférence des municipalités des villes de Montreux, 
Vevey et La Tour-de-Peilz, quant à elle, s'est réunie à deux 
reprises sous la présidence de Mme la syndique Sandra 
Pasquier tout d'abord, puis de son homologue de Vevey 
M. Yvan Luccarini, autour des thèmes tels que la stratégie 
de Montreux-Vevey Tourisme, la réactivation du groupe 
de travail culture, la fusion Montreux-Veytaux, les VMCV, 
l'Agglo Rivelac, les pratiques en matière de terrasses 
publics, les sociétés industrielles et commerciales, etc.
Enfin, le Forum des municipalités du district s'est réuni le 9 no-
vembre à Corseaux pour une présentation de l'Hôpital Rivie-
ra-Chablais par son directeur général, M. Christian Moeckli.
Visite préfectorale
L'inspection annuelle de notre administration par le préfet a 
eu lieu lundi 27 novembre 2023.
MUNICIPALITÉ
Municipalité 2021-2026 - De gauche à droite : Alain Grangier, 
Sandra Pasquier, Jean-Pierre Schwab, Elise Kaiser, 
Vincent Bonvin et Pierre-André Dupertuis (secrétaire municipal)

17
ADMINISTRATION
GÉNÉRALE
GREFFE MUNICIPAL
• 1 chef de service, secrétaire municipal et chef du personnel à 100 %
• 1 secrétaire municipal adjoint à 100 %
• 3 secrétaires pour un total de 290 %
• 1 responsable de la communication visuelle à 100 %
• 2 archivistes pour un total de 40 % (mandat externe)
• 2 apprentis de commerce
L'administration propose habituellement trois postes d'apprenties et apprentis employés de commerce, en principe 
un dans chaque année de formation. Un tournus est organisé afin que les apprenties et apprentis aient l'occasion de 
découvrir plusieurs services et secteurs durant leurs 3 années d'apprentissage. Les passages dans les différents 
services et secteurs sont prévus d'une durée de 3 à 12 mois.
BUREAU RH
• 1 responsable du Bureau RH à 80 %
• 2 gestionnaires RH pour un total de 100 %
ABCDé · BIBLIO-LUDOTHÈQUE 
• 1 responsable à 80 % 
• 5 bibliothécaires pour un total de 410 %
• des auxiliaires à raison de 50 %
PAROISSE 
• 1 organiste à 40 % 
• 1 marguillère sur appel pour les cultes

18
Durant l'année 2023, le Greffe municipal a reçu 74 dos-
siers de 108 candidates et candidats issus des 23 pays 
mentionnés ci-dessous :
Manifestations
Le Greffe municipal organise plusieurs manifestations qui 
jalonnent le calendrier boéland et auxquelles prennent part 
les membres de la Municipalité. Parmi celles-ci figurent : 
l'apéritif des sociétés locales (16 janvier) l'accueil des Jeunes 
Boélandes et Boélands (1er mai) et les festivités en lien avec 
la Fête nationale (31 juillet et 1er août).
Fête nationale
La partie officielle du mardi 1er août a réuni la Municipalité, 
une délégation de la Mairie d'Ornans et la population venus 
écouter le très attendu discours prononcé cette année 
par un Boéland de cœur, M. Pierre 
Smets, et le pacte de 1291 lu par Mme 
Samara González, qui a terminé cet 
été son apprentissage à la Commune.
Activités
Les principales tâches dévolues au Greffe municipal, qui 
dépend de l'Administration générale, placée sous la direc-
tion de la syndique, sont les suivantes :
• secrétariat de la Municipalité ;
• politique d'information et de communication ;
• information et coordination des services communaux ;
• actes émanant de la Municipalité ;
• naturalisation et bourgeoisie ;
• relations intercommunales (conférences intermunicipales) ;
• relations avec les départements cantonaux et la Préfec-
ture du district ;
• registre électoral, élections et votations, vote par corres-
pondance ;
• validation des signatures lors d'initiatives et de référen-
dums ;
• suivi administratif des activités et décisions du Conseil 
communal ;
• publications communales et rapport de gestion ;
• réceptions et manifestations placées sous l'égide de la 
Municipalité ;
• archives communales et archives historiques ;
• gestion des salles de la Maison de commune et de la 
Maison Hugonin ;
• supervision de l'ABCDé, biblio-ludothèque communale ;
• gestion du personnel communal.
L'administration communale est représentée au sein de la 
Conférence des secrétaires municipaux du district Riviera - 
Pays-d'Enhaut, de la Conférence itinérante des secrétaires 
municipaux (CISM) qui regroupe les principales communes 
du Canton, de l'Association vaudoise des secrétaires muni-
cipaux (AVSM) ainsi que du comité de la Conférence suisse 
des secrétaires municipaux (CSSM). Elle participe éga-
lement aux travaux du réseau des responsable RH de la 
Riviera, de l'Association des responsables RH des villes vau-
doises (ARRHVV) ainsi que de l'Association des chargés de 
communication des communes romandes (A3C-R).
Naturalisations
En 2023, l'Administration générale a assumé les tâches sui-
vantes en relation avec les demandes de naturalisations :
• renseignements sur les procédures au guichet ou par 
téléphone ;
• rédaction de diverses correspondances ;
• préparation du Rapport d'enquête communal ;
• entretien avec les candidates et candidats ;
• correction du test de connaissances élémentaires ;
• établissement des propositions à la Municipalité ;
• tenue à jour des dossiers, suivi de l'échéancier ;
• suivi de la procédure avec les services cantonaux et 
fédéraux.
GREFFE MUNICIPAL
Dossiers déposés dans l'année 
(individuel ou famille)
2023
2022
2021
Dossiers
74
38
82
Candidats
108
63
136
> 18 ans
67
40
83
> 12 ans
19
8
21
< 12 ans
22
15
32
Dossiers transmis au Canton 
(phase communale achevée)
54
31
52
Pays d'origine
Nombre de candidats
Allemagne
7
Australie
1
Belgique
2
Biélorussie
1
Brésil
3
Bulgarie
5
Cameroun
3
Croatie
2
Espagne
6
France
35
Grande-Bretagne
4
Inde
3
Irlande
1
Italie
14
Kosovo
2
Macédoine du Nord
1
Nouvelle-Zélande
2
Pérou
1
Philippines
2
Pologne
3
Portugal
7
Roumanie
1
Russie
2
Pierre Smets a partagé avec 
le nombreux public présent ses 
souvenirs d'enfance à La Tour-de-Peilz

19
RESSOURCES HUMAINES
Le secrétaire municipal assume la fonction de chef du per-
sonnel. À ce titre, il est responsable de la mise en application 
de la politique du personnel décidée par la Municipalité. 
La gestion quotidienne est confiée à un Bureau des res-
sources humaines (BRH) composé d'une responsable 
à 80 % au bénéfice d'un brevet fédéral de spécialiste en 
ressources humaines et de deux gestionnaires RH certi-
fiées pour un total de 100 %. Depuis fin 2023, la gestion des 
salaires est passée du Secteur des finances au BRH.
L'année écoulée a vu simultanément la réalisation d'une étude 
de satisfaction et l'adoption d'un nouveau règlement du per-
sonnel communal, en remplacement de l'ancien statut.
L'étude de satisfaction a débouché sur des résultats glo-
balement très bons, avec quelques axes d'amélioration 
possibles, s'agissant de l'introduction d'une 5e semaine de 
vacances, de la collaboration interservices et de l'accueil 
des nouveaux collaborateurs.
Le nouveau règlement du personnel, qui remplace un texte 
vieux de 20 ans, devait ancrer la Commune-employeur 
dans le contexte législatif, économique et social actuel. 
L'accent a été mis sur la clarification des droits et devoirs 
du personnel communal, la flexibilisation du temps de tra-
vail, l'élargissement des congés maternité et paternité ainsi 
que l'octroi d'une cinquième semaine de vacances. Il a été 
accueilli très favorablement par le personnel et approuvé 
par le Conseil communal sans amendement et à l'unani-
mité lors de sa séance du 1er novembre 2023.
En 2021, la Commune a signé la charte pour l'égalité sala-
riale dans le secteur public promue par le Bureau fédéral 
de l'égalité entre femmes et hommes (BFEG). Confor-
mément à la loi sur l'égalité (LEg), la Commune a ensuite 
effectué, courant 2023, l'analyse de l'égalité des salaires du 
personnel communal à l'aide du logiciel de la Confédéra-
tion LOGIB et l'a fait vérifier par un organe indépendant. Il 
ressort de cette analyse qu'il n'existe aucune discrimination 
salariale liée au sexe au sein de notre administration.
Des contacts étroits existent depuis plusieurs années entre 
les responsables RH des villes de Montreux, Vevey, Blonay - 
Saint-Légier et La Tour-de-Peilz, de Sécurité Riviera et du 
SIGE. Ces rencontres visent à développer une approche 
concertée dans le développement des outils de gestion 
RH, à favoriser l'échange d'informations et à développer 
la formation continue. La Tour-de-Peilz est par ailleurs 
membre de l'Association des responsables RH des villes 
vaudoises (ARRHVV) et de l'Association vaudoise des pro-
fessionnels des ressources humaines HR Vaud.
Grille salariale
En 2023, les salaires ont été indexés à raison de 1.7 % pour 
compenser la totalité de la progression de l'indice du coût 
de la vie, ce qui laisse le premier échelon de la grille sala-
riale (A0) à Fr. 3'400.-. 
Catégories salariales
Salaires
70.75 % du personnel perçoit une rémunération mensuelle 
brute située entre Fr. 4'000.- et Fr. 8'000.- versée 13 fois 
(pour un équivalent plein temps). 
À l'exception d'une situation à caractère social, aucun 
poste à la Commune de La Tour-de-Peilz n'est payé moins 
de Fr. 4'000.- pour un équivalent plein temps.
Le salaire médian (50 % des employés sont en dessous, 
50 % en dessus) n'a pas augmenté par rapport à 2022. Il se 
situe à Fr. 6'290.- (indexation comprise). 48.3 % des colla-
borateurs travaillent à temps partiel et 49.70 % des postes 
sont occupés par des femmes.
Répartition du personnel 
Au 31 décembre 2023, 163 personnes étaient au béné-
fice d'un contrat de travail communal, dont 129 avec un 
salaire basé sur la grille salariale. Les 34 autres contrats 
concernent : 10 apprenties et apprentis, 11 concierges 
des bâtiments locatifs, 2 responsables école de nata-
tion/musique, 1 organiste, 2 marguillers, 6 maîtresses et 
maîtres des devoirs surveillés, 1 surveillant des arrêts sco-
laires et 1 vigneron-tâcheron.
Mutations 2023
Au cours de l'année 2023, 10 personnes (hors appren-
tis) ont quitté la Commune. Les raisons de ces départs 
se répartissent entre 4 retraites, 1 fin de contrat de durée 
déterminée, 3 démissions, 2 transferts de contrat au 
Canton (bibliothèque scolaire).
En 2023, 18 personnes ont débuté leur activité à la 
A · sans formation
24 %
E · chefs de service - 3 %
D · cadres 
intermédiaires 
14 %
C · formation 
et expérience 
spéciﬁque 
23 %
B · CFC - 36 %
0
5
10
15
20
25
30
3'439.- à
4'000.-
4'001.- à
5'000.-
5'001.- à
6'000.-
6'001.- à
7'000.-
7'001.- à
8'000.-
8'001.- à
9'000.-
9'001.- à
10'000.-
+ 10'000.-
Personnel en %
Montant du salaire

20
Commune (2 adjoints, 1 architecte, 1 responsable des 
affaires culturelles, 1 responsable gérance et entretien, 
1 menuisier, 3 maîtresses et maîtres des devoirs surveil-
lés, 1 paysagiste, 1 biblio-ludothécaire, 1 chef de projet, 
1 aide au réfectoire, 1 stagiaire MP2, 1 agent de propreté, 
1 ouvrier de voirie et 2 concierges).
La Commune de La Tour-de-Peilz a collaboré avec le 
Centre d'orientation et de formation professionnelles 
(COFOP), l'Organisation romande pour la formation et 
l'intégration professionnelle (ORIF) et l'Œuvre suisse d'en-
traide ouvrière (OSEO) afin d'aider des demandeuses et 
demandeurs d'emploi à réintégrer le milieu professionnel 
en leur proposant des stages au sein du Secteur concier-
gerie. 269 jours de stages ont été effectués en 2023.
Quatre requérants d'asile ont travaillé au sein des 
Secteurs espaces publics et conciergerie, dans le cadre 
d'une convention de partenariat avec l'Établissement 
vaudois d'accueil des migrants (EVAM), à raison de 
2.5 jours par semaine.

2022
2023
Secteur
Nbre collab.
EPT
Nbre collab.
EPT
Greffe municipal et Bureau RH 
9
7.5
9
7.7
ABCDé · biblio-ludothèque
6
4.0
6
4.9
Paroisse
1
0.54
1
0.4
Administration générale
16
12.04
16
13.0
Bureau administratif et technique
7
6.4
8
7
Conciergerie bâtiments communaux
18
17.7
19
18.7
Conciergerie bâtiments locatifs
11
2.35
11
1.71
Piscine des Mousquetaires
3
3
3
3
Conciergerie bâtiments communaux
18
17.7
19
18.7
Vignes et vins
1
0.75
1
0.75
Domaines et bâtiments
40
30.20
42
31.16
Écoles · Devoirs et arrêts surveillés et 
bibliothèque scolaire uniquement en 2022*
8
2.34
7
1.12
Secteur finances et comptabilité
5
4.1
5
4.1
Office de la population
5
4.4
5
4.4
Unité informatique
2
2
3
3
Finances
12
10.5
13
11.5
Administration 
4
3.2
4
3.2
Réfectoires scolaires
16
3.32
17
3.47
Affaires culturelles
2
1.15
2
1.35
Accueil familial de jour 
5
3.9
5
3.6
Sport et jeunesse
4
3.5
4
3.5
Famille, jeunesse, sport et culture
31
15.07
32
15.12
Bureau administratif et technique 
9
7.2
9
7.2
Espaces publics (voirie et espaces verts)
30
29.1
30
28.3
Urbanisme et travaux publics
39
36.3
39
35.5
Par convention / mandat
MSST - Sécurité au travail
0.15
0.15
Secrétariat des écoles
0.35
0.35
Archives
0.4
0.4
Total
146
107.55
149
108.3
Hors décompte
Apprentis 
11
10
École de musique
1
1
École de natation
1
1
Marguilliers
2
2
Situation du personnel au 31 décembre 2023
* Le contrat de travail des 2 personnes (1,35 EPT) de la bibliothèque scolaire a été repris par le Canton en cours d'année 2023.
En 2023, une moyenne de 28 auxiliaires par mois ont été rémunérés. Les auxiliaires sont engagés notamment pour la déchèterie, l'ABCDé, 
les camps scolaires et les camps d'été, les différentes animations du Secteur sport et jeunesse, les sports facultatifs, etc.
La Commune organise également des « jobs d'été ». Ils sont destinés à des jeunes élèves ou étudiants, en priorité boélands, et sont 
proposés dans les Secteurs espaces publics et conciergerie, notamment pour l'arrosage, pour de l'aide au Port ainsi que pour les 
nettoyages des bâtiments scolaires.
EPT = équivalent plein temps

21
Taux d'absentéisme et motifs d'absences
En 2023, 17 déclarations maladie de plus de 30 jours, 
14 déclarations accidents-bagatelles (sans arrêt de travail) 
et 20 déclarations accident donnant lieu à une incapacité 
de travail, dont 1 survenu sur le lieu de travail ont été effec-
tuées auprès des assurances. 
Le taux d'absentéisme en 2023 s'élève à 6.11 %.
10 %
20 %
30 %
Femmes
Hommes
0 - 5 ans
11 - 15 ans 16 - 20 ans 21 - 25 ans 26 - 30 ans + de 30 ans
40 %
50 %
6 - 10 ans
Années d'activité
Nombre de personnes
10 ans
5
15 ans
5
20 ans
1
25 ans
2
30 ans
1
35 ans
1
+ de 60 ans - 13 %
- de 30 ans - 9 %
de 30 à 39 ans - 16 %
de 40 à 49 ans - 22 %
de 50 à 59 ans - 40 %
L’âge moyen du personnel est de 47 ans et demi (hors apprentis).
4 %
2 %
65 %
15 %
2 %
6 %
2 %
2 %
2 %
Service militaire, PC
Congé proche aidant
Congé payé
Congé maternité
Grossesse
Maladie non certiﬁée
Maladie certiﬁée
Accident non professionnel
Accident professionnel
La Tour-de-Peilz
42 %
Riviera
33 %
Lausanne et environs · 5 %
Veveyse et environs · 8 %
Chablais · 12 %
Jubilaires en 2023
Années de service
Tranches d'âge du personnel
Lieu de domicile du personnel
Formation
La Commune de La Tour-de-Peilz a pris en charge la 
formation de 10 apprenties et apprentis (2 employés de 
commerce, 4 horticultrices et horticulteurs en floriculture, 
1 agent de propreté, 2 agents d'exploitation et 1 agente en 
information documentaire). 
Plus de 30 personnes ont bénéficié de cours de forma-
tion technique ou de comportement/relationnel et 9 per-
sonnes ont réalisé des formations supérieures spécifiques 
(CAS, MAS, Brevet et certificat). 12 ateliers informatiques 
(Word, Excel, Outlook et Powerpoint), organisés à l'interne, 
ont été proposés à l'ensemble du personnel.
Par ailleurs, les équipes des espaces publics ont suivi un 
cours ayant pour thème la lutte contre les néophytes (plantes 
envahissantes), l'emploi d'une tronçonneuse et l'élingage et 
manutention de charges. Le personnel de l'ABCDé a bénéfi-
cié d'un coaching pour le réaménagement de la biblio-ludo-
thèque et l'équipe des réfectoires a eu l'occasion de suivre 
une formation ayant pour thème l'écoute de l'enfant.
Enfin, les nouveaux arrivants ont bénéficié d'une sensibilisa-
tion sur les risques psychosociaux dispensée par la personne 
de confiance (PCE Romandie) mandatée par la Commune. 
Chargé de sécurité MSST
Sur la base d'une convention signée par les deux com-
munes intéressées, le chargé de sécurité de la Ville de 
Vevey, M. Pierre Calloc'h, consacre 15 % de ses activités à 
la Commune de La Tour-de-Peilz. C'est ainsi que, courant 
2023, M. Calloc'h s'est occupé notamment de :
• réaliser des audits de sécurité et mettre en place des 
mesures pour les bâtiments de la salle des Remparts et 
de la piscine ; 
• contrôler et renouveler le matériel de travail en hauteur, 
les équipements de protection individuelle (EPI) ainsi que 
le matériel de levage au sein du Secteur espaces publics ;
• élaborer les fiches ad hoc pour les produits utilisés au 
sein du Secteur conciergerie ;
• mettre sur pied la campagne de vaccination contre la 
méningo-encéphalite à tiques et de la prévention d'au-
diométrie en partenariat avec la SUVA ;
• organiser diverses formations, telles que l'obtention du 
permis de nacelle et du permis de cariste au sein des 
secteurs extérieurs ;
• dispenser des formations ayant pour thèmes la « Sen-
sibilisation à la sécurité au travail », le « Rangement 5S - 
Ergonomie de la place de travail » en faveur du personnel 
des secteurs extérieurs ;
• mettre en place une plateforme informatique ;
• superviser les activités et définir les objectifs MSST en 
collaboration avec la commission de sécurité (COMSEC).

22
COMMUNICATION
L'administration communale dispose d'un Secteur com-
munication composé de deux collaborateurs : le secré-
taire municipal adjoint, superviseur/rédacteur des publi-
cations, et le responsable de la communication visuelle, 
qui s'occupe du graphisme des publications, du centre 
d'impression et du web. 
Quelques activités du Secteur communication :
• Site internet : constantes mises à jour et ajouts de 
rubriques en fonction de l'actualité ;
• Journal communal (4 numéros) ;
• Gestion des réseaux sociaux ;
• Communiqués de presse ;
• Rapport de gestion ;
• Newsletters internes ;
• Création de panneaux d'information destinés au public.
Centre d'impression
Le centre d'impression fournit toutes les prestations que 
l'on peut attendre d'une petite imprimerie. Il en va ainsi de la 
préparation des documents et de leur graphisme, comme 
de l'impression. Il assure également la coordination de toute 
action en lien avec l'image de la Ville (ligne graphique).
En 2023, en plus des tâches effectuées avec le Secteur 
communication, le responsable de la communication 
visuelle a, notamment, été impliqué dans les projets, mani-
festations et collaborations suivants :
• Envois au Conseil communal, mise en page et impres-
sion du rapport de gestion, du rapport des comptes et 
du budget. 
• Graphisme et impression du matériel promotionnel re-
latif à de nombreuses manifestations communales ainsi 
que pour les services de l'administration (dont l'ABCDé, 
les Affaires culturelles et le Secteur sport et jeunesse) et 
le Musée suisse du jeu.
Réseaux sociaux
En 2023, plus de 150 publications ont été générées sur 
la page Facebook de la Ville de La Tour-de-Peilz et, au 
31 décembre, la page comptait près de 1'900 « followers ». 
Sur Instagram, plus de 920 comptes suivent les publications 
de la Ville. 16 offres d'emploi ont été publiées sur la page 
LinkedIn, qui compte plus de 615 abonnées et abonnés.
Le p'tit journal boéland
Depuis 40 ans, La Ville de La Tour-de-Peilz informe sa po-
pulation au travers d'un bulletin d'information. Au fil des dé-
cennies, cette publication a changé plusieurs fois de format 
et de nom. La dernière version, un bulletin de 6 pages pu-
blié pendant 7 ans (29 numéros), avait besoin d'un coup de 
jeune, d'un nouveau cap. Ce fut chose faite au mois de juin 
avec la création du p'tit journal boéland, un vrai journal qui 
fait la part belle à la vie de la commune, avec une pagination 
revue à la hausse et une maquette entièrement remaniée 
mettant en avant le rédactionnel et les photos au travers 
de reportages, interviews, portraits, articles sur le patri-
moine communal, etc. Diffusé quatre fois par année, Le p'tit 
journal boéland se veut un vecteur d'information complé-
mentaire au site internet communal, aux réseaux sociaux et 
aux tous-ménages, répondant ainsi à la volonté de la Muni-
cipalité - inscrite dans son programme de législature 2021-
2026 - de développer la communication. En 2023, 3 éditions 
du p'tit journal boéland de 16 pages chacune ont été distri-
buées aux plus de 6'500 ménages et commerces boélands. 

23
ABCDé
Les enfants et les jeunes représentent 59 % des abonnés 
actifs, les adultes 40 % et diverses institutions 1 %.
Réflexions en vue d'un réaménagement
L'aménagement actuel du libre-accès devra évoluer. 
Après une année de rodage, différents points néces-
sitent des améliorations : la circulation du public, la vision 
sur l'ensemble de l'espace, une délimitation des zones 
plus claire, des espaces de consultation plus conviviaux 
et plus nombreux. Dans cette optique, des réflexions sur 
un réaménagement ont été initiées par l'équipe avec le 
soutien d'une formatrice connaissant bien le milieu des 
bibliothèques-ludothèques.
Collections
16'667 objets sont recensés dans les collections phy-
siques (12'105 livres, 2'250 jeux, 1'099 DVD, le reste se 
répartissant entre magazines, livres-audio, kamishibaïs 
et liseuses) qui sont complétées par plus de 8'000 livres 
numériques et livres-audio à télécharger sur la plate-
forme ebibliomedia.
2'203 nouveaux objets ont été acquis : 1'938 documents 
(+ 676, + 54 %) et 265 jeux et jouets. Vite lue et suscitant 
un fort intérêt chez les jeunes, la collection de mangas a 
presque doublé pour s'établir à 749 exemplaires. Les bandes 
dessinées jeunesse, les albums illustrés et les documen-
taires pour adultes ont également bénéficié d'une attention 
particulière afin de compléter ou rafraîchir la collection.
Comme chaque année, 650 documents en grands carac-
tères ou langues étrangères ont été échangés afin de 
garantir des lectures inédites aux personnes intéressées.
Un peu plus de 1'300 objets ont été retirés des étagères 
en raison de leur faible intérêt pour les usagers, de leur 
obsolescence ou de leur état dégradé.
Animations
35 animations pour tous les âges ont été proposées en 
2023. Quatre sont sorties du lot : 
• La Journée nationale du jeu (3 juin) a été la première col-
laboration entre la nouvelle équipe du Musée suisse du 
jeu (MSJ), les Affaires culturelles et l'ABCDé. Cette jour-
née festive aux alentours de l'ABCDé et du Musée a réuni 
environ 1'200 amateurs de jeux sous toutes leurs formes.
• L'ABCDé a également participé au Château des jeux 
(10 septembre) sous l'égide du MSJ. Malgré la chaleur 
étouffante, quelque 800 personnes ont participé aux dif-
férentes activités proposées autour du collège Courbet.
• En partenariat avec le Secteur sport et jeunesse, 
un après-midi spécial Halloween a été proposé le 
30 octobre dans l'ABCDé assombri et décoré pour 
l'occasion. Environ 450 personnes sont venues « jouer 
à se faire peur ».
Né de la fusion entre l'association Ludo La Tour et la Biblio-
thèque communale, l'ABCDé a ouvert le 15 août 2022. 
Le succès de ses premiers mois d'exploitation ne s'est pas 
démenti, avec une affluence importante durant l'année 
2023, particulièrement durant les mois d'hiver. 
L'espace de jeu sur place était très souvent plein et le 
personnel a dû fixer des règles plus strictes afin que la 
cohabitation entre les publics se déroule sans heurt et 
que la gestion des jeux soit possible. Au fil des mois, les 
différents espaces de consultation et de travail ont été 
adoptés par le public. 
Durant la période estivale, l'ABCDé fut un peu moins fré-
quenté, le public lui préférant des activités extérieures, 
loin de la chaleur pouvant régner à l'intérieur des locaux.
Fréquentation et emprunts
Le nombre de prêts et de prolongations a augmenté à 
61'524 unités, soit 20'492 de plus qu'en 2022 (+ 50 %). 
Si l'on compare la période allant du 15 août au 31 décembre 
entre 2022 et 2023, on constate une augmentation de 
4.8 % (23'460 contre 24'582).
Les livres représentent 72 % des emprunts, les jeux 16 % 
et les DVD 6 %. Les 6 % restants sont dus aux magazines 
(3 %), livres numériques (2 %) et livres-audio (1 %). 
73 % des emprunts ont porté sur les objets destinés aux 
enfants et aux jeunes. Les BD, mangas et albums illustrés 
sont les catégories de livres les plus plébiscitées. Il est plus 
difficile d'esquisser une tendance pour les jeux car les 
goûts varient fortement en fonction de l'âge des joueurs. 
Pour les plus petits, les jouets de manipulation ont la cote, 
de même que les jeux d'imitation (p. ex. Playmobils ou 
déguisements). Pour les plus grands, les jeux de construc-
tion puis les jeux de société sont très appréciés. 
Comme énoncé précédemment, le jeu sur place amène son 
lot de désagréments. Le bruit généré peut être incommo-
dant pour les autres usagers et le personnel. Les interven-
tions du personnel afin de faire respecter un niveau sonore 
et des comportements adéquats sont parfois incomprises.
Sur place, bon nombre d'adultes profitent de lire la presse 
ou les magazines. Les adolescents viennent volontiers pas-
ser un moment dans l'espace détente sur la mezzanine. 
Les places de travail sont également régulièrement utili-
sées. À l'occasion du Château des jeux (le 10 septembre), 
un puzzle de 2'000 pièces a été mis à disposition du public 
pour un montage collaboratif. Il a été terminé juste avant 
Noël. Étant donné que cette activité libre et intergénération-
nelle a suscité l'enthousiasme du public, elle sera reconduite.
Le nombre d'abonnés actifs s'est établi à 1'969 personnes 
(+ 420, + 27 %) dont 624 nouveaux abonnés. Les Boélands 
représentent 73 % des abonnés actifs et les personnes 
des communes limitrophes 19 %. Les 8 % restants habitent 
majoritairement la Riviera.

24
• Enfin, une œuvre de Charles Morgan commémorant 
les existences passées de l'association Ludo La Tour 
et de la Bibliothèque communale a été inaugurée le 
20 décembre lors du Thé de Noël. Une septantaine de 
personnes sont venues admirer l'œuvre d'art cinétique et 
déguster quelques douceurs. Un concours a été proposé 
pour lui trouver un nom, dont les résultats seront connus 
au mois de février 2024.
Réseau professionnel
L'ouverture de l'ABCDé et notamment le processus de 
fusion entre une bibliothèque et une ludothèque ont 
suscité de l'intérêt et de la curiosité dans le milieu pro-
fessionnel. Des membres de la Fédération des ludo-
thèques suisses et de Biblioromandie ont été reçus en 
visite. En vue d'un projet similaire ou simplement de pro-
jets de construction, des représentants de la ludothèque 
d'Orbe et des bibliothèques de Cully, Echallens et Orbe 
ont souhaité obtenir des renseignements plus précis sur 
le processus d'aménagement ou de fusion. L'ABCDé a 
également accueilli des visites de Lire et Écrire, Français 
en jeu et un Caf'Echange - réunion destinée aux profes-
sionnels - de Bibliovaud.
Boîtes à livres
Accessibles en permanence, les deux boîtes à livres ont 
été très fréquentées. Des volontaires travaillant en tandem 
s'assurent chaque semaine du bon état des anciennes 
cabines téléphoniques et de la présentation attrayante des 
livres. Une rencontre avec les bénévoles a eu lieu en fin 
d'année pour les remercier de leur implication et recueillir 
leurs propositions d'améliorations. 
Et pour finir, 3 grands succès de l'année 2023 : 
Livre dans la section jeunesse :
Lili invite une copine en vacances 
(série Max et Lili) 
Dominique de Saint Mars 
22 prêts
Livre dans la section adultes : 
Au premier regard 
Lisa Gardner 
14 prêts
Section jeux : 
Requin zinzin 
Hasbro
14 prêts

25
ARCHIVES COMMUNALES
Depuis 2018, la Ville de La Tour-de-Peilz collabore avec 
Pro Archives SA pour la gestion des archives commu-
nales. Ce mandat correspond à un taux d'activité de 40 %. 
Durant l'année 2023, deux archivistes ont effectué un total 
de 77 interventions (604,25 heures).
Traitement des archives 
Pendant l'année 2023, les archivistes ont traité des docu-
ments issus de sources diverses, soit :
• Administration générale : Traitement d'archives (cor-
respondance, naturalisations, etc.) provenant du Greffe 
municipal ;
• Travaux publics : Traitement d'archives anciennes 
relatives à des travaux publics, déposées au sous-sol 
de la Maison Hugonin ;
• Domaines et bâtiments : Rangement, ordonnance-
ment de contenants et rédaction d'un inventaire som-
maire des archives déposées au sous-sol de la Maison 
Hugonin ;
• Finances : Rédaction d'un bordereau et élimination des 
pièces comptables de l'année 2012 (3.36 m/l) ;
• Archives historiques : Identification et inventoriage 
d'archives historiques non traitées et déposées à la 
suite de séries d'archives entreposées sur les étagères 
mobiles (compactus) du local d'archives situées au 
sous-sol de la Maison de commune ;
• Archives hors format : Traitement, recensement et 
conditionnement d'archives dites « hors format » 
(format non compatible avec les boîtes d'archives BO 
de format standard) ;
• Inventaire historique et début contemporain : Mise 
en forme de l'inventaire d'archives réalisé avant 2018 
par l'ancien prestataire (Docuteam) pour en faciliter la 
consultation dans le cadre de recherches ;
• Inventaire d'archives intermédiaires : Réalisation d'un 
outil de recensement des archives intermédiaires dont 
la durée d'utilité administrative et/ou légale n'a pas été 
dépassée ;
• Local d'archives (bâtiment administratif) : Réorganisa-
tion des étagères mobiles du local d'archives, optimi-
sation de l'espace de conservation et ajustement de la 
signalétique.
Éliminer est une opération irrémédiable. Les archivistes 
suivent des règles et normes définies dans ce que l'on 
appelle un calendrier de conservation. Éliminer est la règle, 
conserver l'exception. Seulement 20 % environ des docu-
ments produits ou reçus seront conservés pour les géné-
rations futures.
Lors des travaux de classement et d'inventaire, 2.37 mètres 
linéaires (m/l) de documents ne présentant pas un intérêt 
historique suffisant pour justifier leur conservation ont été 
écartés, puis éliminés. 
De plus, il a été procédé à l'évaluation et au traitement phy-
sique (épuration et reconditionnement) de 261 dossiers, 
59 boîtes, 294 classeurs, 6 enveloppes et 0.14 m/l de vrac.
La description des documents et des métadonnées qui 
les accompagnent est une étape fondamentale d'une poli-
tique d'archivage. Ainsi, 704 notices de description ont été 
ajoutées dans l'inventaire des archives. Suite à l'optimisa-
tion de l'espace dans les compactus du local d'archives 
situé au sous-sol de la Maison de commune, la signalé-
tique des différents rayonnages a été mise à jour.
En 2023, 29 recherches faisant suite à des demandes 
externes ont été effectuées par les archivistes dans le 
fonds d'archives historiques.

27
FINANCES
SECTEUR FINANCES ET COMPTABILITÉ
• 1 chef de service à 100 %
• 1 responsable comptabilité générale et salaires à 100 %
• 1 responsable transactions numériques à 100 %
• 1 employée d'administration à 60 %
• 1 employée d'administration maturité professionnelle (MP2) à 50 % (CDD de 2023-2025)
OFFICE DE LA POPULATION
• 1 préposé, adjoint organisationnel au chef de service à 100 %
• 3 employées d'administration pour un total de 290 %
• 1 employé d'administration Bachelor à 50 % (CDD de 2022 à 2026) 
UNITÉ INFORMATIQUE
• 1 administrateur des systèmes à 100 % 
• 1 informaticien des systèmes à 100 %
• 1 technicien informatique à 100 %

28
Le Secteur finances fournit les prestations et assure les 
tâches suivantes :
• la vente de cartes journalières CFF et CGN ;
• la vente de cartes à gratter pour les parkings ;
• la gestion des cartes pour la déchèterie ;
• la gestion de la caisse et de la trésorerie ;
• la facturation pour les services (impôt foncier, taxes dé-
chets et évacuation des eaux, places au Port, location 
des salles, vin, piscine, informatique, etc.) ;
• le suivi des créanciers, des débiteurs et du contentieux ;
• l'établissement des décomptes de la taxe sur la valeur 
ajoutée (TVA) ;
• le calcul et le paiement des salaires, l'établissement des 
décomptes des charges sociales ;
• la gestion du portefeuille des assurances de toute l'ad-
ministration (choses et personnes) ;
• la gestion des emprunts et le service de la dette ;
• la gestion comptable d'environ 30 fondations ;
• la tenue de la comptabilité générale et des comptabili-
tés annexes (débiteurs et créanciers) ;
• l'élaboration des rapports de l'arrêté d'imposition, du 
budget (avec plan des investissements) et des comptes.
Durant l'année 2023, la Commune a mis à la disposition de 
sa population trois cartes journalières CFF en 2e classe par 
jour, respectivement six cartes du 31 janvier au 11 juin, au 
guichet du Service. Cette offre, qui prend fin au 30 janvier 
2024, a rencontré un grand succès avec la vente de près 
de 90 % des cartes mises à disposition, selon le graphique 
ci-dessous.
Ces cartes ont été remplacées par la nouvelle carte 
journalière CFF dégriffée Commune, proposée dès le 
11 décembre 2023 et à titre d'essai durant l'année 2024 au 
guichet du Service.
FINANCES
Cette nouvelle carte, avec 8 tarifs différents selon la 
classe (1re et 2e), la présence d'un abonnement demi-tarif 
et la date de l'achat, est désormais nominative et dispo-
nible en prévente dès 6 mois avant le départ et jusqu'à la 
veille de celui-ci (il n'est plus possible de l'acheter le jour 
du voyage).
La fréquence de retrait est limitée à 6 cartes par per-
sonne et par mois, selon la limite des stocks disponibles, 
le contingent national (environ 3'500 cartes) étant com-
mun à toutes les Communes.
La disponibilité et les prix dynamiques de cette nouvelle 
carte peuvent être consultés pour les six prochains mois 
sur le site www.cartejournaliere-commune.ch 
Du côté de la comptabilité, le logiciel "Portail Finances", in-
troduit en 2022 pour les besoins internes de l'administra-
tion, permettant une consultation simple, rapide et flexible 
par rapport au logiciel comptable ProConcept de don-
nées financières (budget, comptes et bilan), avec égale-
ment un lien vers les pièces comptables numérisées dans 
la solution de gestion électronique des documents (GED), 
a été complété avec l'affichage des données financières 
des investissements.
Suite à son introduction en 2018, la GED a été mise à jour 
vers une nouvelle version.
Durant l'année, environ 7'700 factures fournisseurs ont 
été enregistrées et réglées. La facturation a généré près 
de 20'500 factures débiteurs. Les guichets du Secteur 
finances et de l'Office de la population ont généré environ 
6'000 quittances. La comptabilité générale a donné lieu à 
près de 11'600 écritures. Le Secteur a également rétribué 
mensuellement 160 collaborateurs fixes, 28 auxiliaires et 
62 accueillantes familiales de jour.
78
129
163
151
155
122
91
93
89
88
88
90
96
168
186
180
186
123
93
93
90
93
90
93
18
39
23
29
31
1
2
0
1
5
2
3
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
Billets vendus
Billets à vendre
Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre
Billets invendus

29
INFORMATIQUE
Stratégie de transformation numérique
Lors de l'élaboration du budget 2021, la Municipalité a défi-
ni sa stratégie de transformation numérique pour les pro-
chaines années, basée sur les trois axes suivants :
• Accélération de la numérisation des processus ;
• Augmentation de la sécurité des systèmes informatiques ;
• Formation continue des utilisateurs.
Afin de pouvoir mettre en œuvre cette stratégie tout en 
poursuivant l'effort d'internalisation des compétences 
informatiques pour optimiser l'indépendance, la réactivité 
et la maitrise des coûts, l'Unité informatique, créée en 2018, 
a été renforcée en 2021 par l'engagement d'un informati-
cien avec CFC et brevet fédéral de spécialiste systèmes 
et réseaux de technologies de l’information et de la com-
munication (TIC). Finalement, portant l'effectif à 3 EPT, un 
technicien informatique a été engagé en 2023, afin de dé-
charger l'administrateur et l'informaticien systèmes, en lui 
confiant les tâches en lien avec les utilisateurs (introduc-
tion, formation et helpdesk) ainsi que le support technique 
de 1er niveau des systèmes.
Architecture des systèmes
Le Secteur gère les systèmes informatiques de la Com-
mune, comprenant :
• les réseaux informatiques (réseaux administratifs 
internes et externes à la Maison de commune, réseau 
wifi public) ;
• la téléphonie IP ;
• l'infrastructure (serveurs, postes de travail, impri-
mantes, périphériques, etc.) ;
• les logiciels métiers.
Ceci pour le compte de près de 170 utilisateurs de l'ad-
ministration communale, de la Fondation des structures 
d'accueil de l'enfance de La Tour-de-Peilz (FSAT), du 
Musée suisse du jeu, du Centre de loisirs pour seniors 
L'Escale, ainsi que de l'Association régionale d'action so-
ciale (ARAS), du Centre régional de décisions (CRD) et 
des PC Familles.
Les réseaux informatiques filaires fonctionnent grâce à 
2 core switches, plus de 20 switches de distribution, plus 
de 20 switches-routeurs ainsi que 2 firewalls redondants, 
ceci via des connexions en cuivre ou en fibre optique.
Les réseaux informatiques sans fil (wifi) sont dotés de 
plus de 110 access points pour les Écoles et plus de 
15 access points pour la Commune.
La téléphonie IP actuelle, introduite en 2008 puis mise 
à jour en 2012 et 2018, comprend un serveur, plus de 
80 téléphones fixes, plus de 15 antennes et plus de 
40 téléphones sans fil ainsi qu'un logiciel pour lien entre 
le téléphone et Microsoft Outlook.
L'équipement constituant l'infrastructure informatique 
se compose de 8 serveurs physiques (faisant tourner 
plus de 45 machines virtuelles), 2 baies de stockage et 
backup, plus de 160 postes de travail (fixes, notebooks, 
workstations, caisses aux guichets, etc.), plus de 30 im-
primantes et près de 20 copieurs-scanners.
Projets
L'année 2023 a été marquée par la suite des nombreuses 
mesures déployées en lien avec le renforcement de la 
cybersécurité au niveau technique, humain, organisation-
nel et administratif, compte tenu de la recrudescence des 
attaques informatiques continuant à cibler les administra-
tions publiques.
De même, vu le contexte de la crise énergétique, des 
analyses, réflexions et définitions de mesures ont été en-
treprises concernant l'informatique communale, dont l'ali-
mentation électrique du Datacenter par une génératrice 
dans l'éventualité de délestages électriques, en collabora-
tion avec le Service domaines et bâtiments dans le cadre 
du plan d'urgence correspondant. Des systèmes d'alimen-
tation sans coupure (UPS) ont été rajoutés aux équipe-
ments réseaux qui pourraient faillir lors de coupures suc-
cessives d'électricité.
Principaux projets traités en 2023
Réseaux informatiques
Les projets suivants ont été réalisés sur les réseaux 
informatiques internes et externes de l'administration 
communale :
• Planification et coordination de la mise en place du ré-
seau informatique (sans fil longue distance) de la nou-
velle UAPE des Terreaux ainsi que l'installation de tous 
les équipements informatiques (ordinateurs, télépho-
nie 3CX, antennes wifi, etc.).
Téléphonie IP
En 2023, les travaux suivants ont été réalisés sur la 
téléphonie :
• Suite du déploiement de la nouvelle téléphonie 3CX 
à l'entier du Service des finances (Secteur finances, 
Office de la population, Unité informatique), aux 
Secteurs de l'accueil familial de jour et sport & jeu-
nesse du Service famille, jeunesse, sport et culture, à 
L'Escale, à l'ensemble des assurances sociales (ARAS 
et CRD) ainsi que plusieurs structures d'accueil de 
l'enfance de la FSAT.

30
Infrastructure (serveurs, postes de travail, 
imprimantes, périphériques, etc.)
En plus des tâches récurrentes de maintien des systèmes 
et de sauvegardes des données, l'infrastructure informa-
tique a évolué comme suit :
• Introduction de nouveaux serveurs de dernière géné-
ration Dell VxRail pour remplacer nos anciens serveurs 
Cisco et le stockage Netapp ;
• Mise à jour des systèmes d'exploitation Windows de 
nombreux serveurs virtuels ainsi que leur migration sur 
la nouvelle infrastructure Dell ;
• Remplacement de serveurs Windows (licences com-
merciales payantes) par des serveurs Linux (licences 
open-source gratuites) tant que les applications ciblées 
le supportent et que la sécurité, la stabilité et la pérennité 
sont garanties ;
• Acquisition de nouveaux firewalls Fortinet qui remplace-
ront les Cisco actuels courant 2024 ;
• Acquisition de nouveaux CORE switches Cisco Nexus 
qui seront également installés en 2024.
Logiciels métiers
• Logiciel eSéances.Univers (SADM) : accompagnement 
de ce projet de nouveau module de gestion des tâches 
en lien avec la solution de gestion des procès-verbaux 
de la Municipalité (eSéances.Executive) ;
• Logiciel Mobatime (BRH/SADM) : suite de l'accompa-
gnement de ce projet de solution de gestion du temps 
pour l'intégration de l'ensemble du personnel externe 
(espaces verts, concierges) et auxiliaires ;
• Logiciel TEKSI (SUTP) : migration de la solution de ges-
tion de l'assainissement et de l'eau potable (basée sur 
les logiciels payants AutoCAD et la base de données 
Oracle) vers l'outil open-source QGIS et la base de don-
nées PostGRES avec la collaboration avec la Ville de 
Vevey pour l'intégration dans Cartoriviera ;
• Logiciel de gestion des permis de construire (SUTP) : 
contribution à la création et adhésion à la nouvelle associa-
tion Geocity-Asso qui développe cette solution (à l'initiative 
de la Ville d'Yverdon-les-Bains) et participation continue au 
groupe de travail sur les développements actuels et futurs.
Cyber-sécurité
• En lien avec le préavis N° 1/2023 en réponse au pos-
tulat de MM. François Costa et Yvan Krähenbühl (PLR) 
« Un label pour donner confiance à la population », dans 
une volonté permanente de sécuriser nos systèmes 
contre les cyber-menaces, des démarches ont été en-
treprises auprès de cyber-safe.ch afin de certifier par 
l'obtention de leur label la conformité aux exigences et 
bonnes pratiques en cyber-sécurité de nos processus ;
• Finalisation de la formation de "Cyber Security Specia-
list" par notre informaticien systèmes et obtention du 
brevet fédéral de spécialiste en cyber sécurité.

31
Hommes
Femmes
Enfants - de 18 ans
Total
Garçons
Filles
Total population 
suisse
3'222
4'095
804
762
8'883
Total population 
étrangère
1'474
1'469
372
338
3'653
Total général de la 
population
4'696
5'564
1'176
1'100
12'536
Suisses
71 %
Permis B
10 %

Étrangers
29 %
Permis C
19 %
OFFICE DE LA POPULATION
La population établie au 31.12.2023 s'élève à 12'536 per-
sonnes, soit une augmentation de 165 unités par rapport 
à l'année précédente.
Il est constaté une augmentation de la population suisse de 
192 unités et une diminution de la population étrangère de 
27 unités. Toutefois, comme il appartient à l'Office cantonal 
des étrangers de déterminer le total général de la population 
étrangère sur la base des données fournies par le Registre 
central des étrangers, les totaux tirés du fichier communal et 
ceux qui sont retenus par le canton diffèrent de 69 unités, soit 
une population effective de 12'605 habitants. Cette différence 
s'explique notamment par le fait que le Registre central des 
étrangers arrête le chiffre au 31 août de l'année en cours.
Taxes
Étrangers 
Permis
Permis d'établissement C 
697
Permis de séjour B 
576
Permis frontaliers 
0
Courts séjours (permis L) 
52 
Refus 
1
Assentiments de travail 
1
Déclarations d'établissement 
20
Requérants d'asile, admissions provisoires 
21
et personnes à protéger 

Certificats d'hébergement 
9
Total 
1'377
Taxes : 
Fr. 96'819.70
Part communale : 
Fr. 29'262.30
Divers 
Établissement de cartes d'identité 

421
Taxes : 
Fr. 25'655.00
Part communale : 
Fr. 11'212.75
Émoluments divers
Attestations d'établissement, frais d'inscription, 
renseignements et frais divers
Part communale : 
Fr. 69'945.25
Total 

Taxes : 
Fr. 122'474.70
Part communale : 
Fr. 110'420.30
En 2023, l'Office de la population a répondu à 8'142 sollici-
tations aux guichets. 
Depuis le 13 novembre 2023, les personnes arrivant à 
La Tour-de-Peilz, déménageant au sein ou quittant la com-
mune peuvent effectuer les démarches administratives 
de manière électronique grâce à eDéménagementCH. 
Population établie 
(résidence principale)
2023
Différence
Nationalité suisse
Hommes
3'222
+
90
Femmes
4'095
+
69
Garçons
804
+
17
Filles
762
+
16
Total population suisse
8'883
+
192
Nationalité étrangère
Hommes
1'474
+
4
Femmes
1'469
-
10
Garçons
372
-
7
Filles
338
-
14
Total population étrangère
3'653
-
27
Total population établie
12'536
+
165
Population non comptée dans la statistique cantonale
Personnes en séjours 
(domiciles secondaires)
133
Permis L (courts séjours)
25
Frontaliers *
5
Permis non attribué
25
Personnes à protéger
84
Total
272
Total population enregistrée
12'808
+
145
* Personnes de nationalité étrangère domiciliées hors de la Suisse 
occupant un emploi à La Tour-de-Peilz
Statistique de la population au 31.12.2023
Nombre de ménages : 6'036 / Naissances : 99 / Décès : 93
Cette plateforme offre une interface sécurisée qui permet 
de transmettre sa demande à la Commune en quelques 
clics seulement, en remplissant les informations requises 
et transmettant les documents nécessaires.
Pour de plus amples informations au sujet de l'évolution et 
des mouvements de population, vous voudrez bien vous 
référer aux tableaux ci-après.
Évolution de la population en 2023

32
Évolution de la population établie depuis 2014
Année Total 
global
Total par origine
Évolution annuelle
Suisses Étrangers Total +/- Suisses +/- Étrangers +/-
2014 11'122
7'977
3'145
+
225
+
56
+
169
2015 11'334
8'057
3'277
+
212
+
80
+
132
2016 11'503
8'109
3'394
+
169
+
52
+
117
2017 11'683
8'149
3'534
+
180
+
40
+
140
2018 11'879
8'236
3'643
+
196
+
87
+
109
2019 11'918
8'326
3'592
+
39
+
90
-
51
2020 12'052
8'424
3'628
+
134
+
98
+
36
2021 12'191
8'515
3'676
+
139
+
91
+
48
2022 12'371
8'691
3'680
+
180
+
176
+
4
2023 12'536
8'883
3'653
+
165
+
192
-
27
Évolution
+ 1'639 +
962
+
677
10'400
10'600
10'800
11'000
11'200
11'400
11'600
11'800
12'000
12'200
12'400
12'600
12'800
Statistique des âges / hommes - femmes
Répartition par religion
Mutations enregistrées sur le fichier
informatique
Type de mutations
2023
2022
+/-
Arrivées 
1'237
1'333
-
96
Naissances
99
109
-
10
Départs
1'482
1'426 +
56
Décès
93
92
+
1
Changements d'adresse
613
542
+
71
Modifications d'état-civil
400
454
-
54
Demande de documents 
d'identité (cartes d'identité)
492
454
+
38
Délivrance d'attestations
2'288
2'030
+
258
Demandes de renseignements
953
1'132
-
179
Ce tableau contient les mutations principales enregistrées pour les 
personnes inscrites dans le fichier des habitants.
Protestants : 2'411
Catholiques : 3'362
Sans confession : 172
Israélites : 12
Autres : 2'936
Inconnu : 3’643
408
504
547
448
414
579
475
390
223
38
209
190
188
359
338
297
144
73
41
6
407
447
527
521
524
746
591
596
399
94
3
201
164
169
359
400
255
127
76
49
10
0 à 9 ans
10 à 19 ans
20 à 29 ans
30 à 39 ans
40 à 49 ans
50 à 59 ans
60 à 69 ans
70 à 79 ans
80 à 89 ans
90 à 99 ans
100 à 109 ans
Masculin - Suisses
Masculin - Étrangers
Féminin - Suisses
Féminin - Étrangers

33
DOMAINES ET BÂTIMENTS
BUREAU ADMINISTRATIF ET TECHNIQUE 
• 1 chef de service à 100 %
• 1 adjoint au chef de service à 100 %
• 1 chef de projet travaux à 100 %
• 1 cheffe de projet architecte à 60 %
• 1 ingénieure en énergie et environnement à 100 % 
• 1 responsable du Secteur gérance et entretien à 80 %
• 1 gestionnaire de dossiers - gérante d'immeubles à 100 %
• 1 assistante administrative à 60 %
CONCIERGERIE BÂTIMENTS ADMINISTRATIFS ET SCOLAIRES 
• 1 chef concierge à 100 %
• 1 adjoint au chef concierge à 100 %
• 14 concierges à 100 %
• 1 menuisier à 100 %
• 1 apprenti agent de propreté en 1re année
• 1 apprenti agent d'exploitation en 3e année
SALLE DES REMPARTS 
• 1 concierge et responsable technique à 100 %
• 1 concierge à 70 %
PISCINE DES MOUSQUETAIRES 
• 2 gardes-bains à 100 %
• 1 concierge/garde-bain à 100 %
CONCIERGERIE BÂTIMENTS LOCATIFS ET FUNÉRARIUM
• 11 concierges pour un total de 171 %
VIGNES ET VINS 
• 1 vigneron-tâcheron à 75 %
STAGIAIRES ET POSTES À TEMPS PARTIEL SELON BESOINS EFFECTIFS
• plusieurs stagiaires pour un total de 269 jours de travail en collaboration avec le Centre d'orientation et de formation 

professionnelles (COFOP), l'Organisation romande pour la formation et l'intégration professionnelle (ORIF) et l'Œuvre 

suisse d'entraide ouvrière (OSEO) 
• 1 intendant pour le chalet de Fontanna-David d'en haut

34
ADMINISTRATION
Les principales responsabilités du Service sont les 
suivantes :
• La conduite et l'encadrement des différents secteurs 
d'activités ;
• La planification, la réalisation et le suivi des projets de 
construction, de transformation et de rénovation effec-
tués sur le parc immobilier communal ;
• La mise en œuvre et la coordination du développement 
durable sur le territoire communal ;
• Le suivi et l'optimisation énergétique du parc immobilier 
communal ;
• La gestion des subventions du fonds pour l'énergie et le 
développement durable ;
• L'entretien et la conciergerie du patrimoine communal ;
• La gérance du parc immobilier locatif ;
• Le service communal du logement (préavis et autorisa-
tions) ;
• La réservation et la location des salles et des autres 
locaux mis à disposition des sociétés et loués à des tiers ;
• Le suivi de la gérance des établissements de la 
plage-restaurant de la Maladaire et du bar restaurant 
« Le Passe-Passe » sur l'esplanade du Château ;
• La gestion administrative des forêts, des alpages, des 
vignes et du vin.
Patrimoine communal
En 2022, l'estimation fiscale de la totalité du patrimoine 
privé communal, administratif et financier, se montait à 
Fr. 25'284'150.-. Pour 2023, la parcelle de La Faraz a été 
réévaluée à la baisse (- Fr. 50'000.-) par la Commission 
d'estimation fiscale des immeubles. L'estimation totale se 
monte dès lors à Fr. 25'234'150.-. 
La surface totale des parcelles privées communales est 
de 1'918'255 m2, soit 191,8 ha.
Patrimoine administratif
Le patrimoine administratif est constitué de :
• 17 bâtiments d'utilité publique comprenant, notamment, 
la Maison de commune, la Maison Hugonin, le Temple, 
le Château, le bâtiment du Secteur espaces publics ;
• 2 bâtiments de garderies (Croqu'Lune et Yakari) ; 
• 3 UAPE (Terreaux, Vassin et Grand-Rue 56) ; 
• 8 WC publics dispersés sur le territoire ;
• 12 bâtiments scolaires ;
• 11 bâtiments de sociétés, dont le chalet Les Colombettes 
à La Comballaz sur la commune d'Ormont-Dessous, 
géré par l'Amicale des pompiers de La Tour-de-Peilz.
Sur le territoire de la commune de Blonay - Saint-Légier :
• 3 chalets : la Grande Bonavau, Montbrion et Fontanna- 
David (bas), ainsi que leurs pâturages respectifs mis en 
contrat de bail à ferme à un amodiataire ;
• 1 chalet : Fontanna-David (haut), disponible en location 
durant la belle saison ;
• Les parcelles communales (forêts et pâturages) tota-
lisent une surface de 1'589'021 m2, soit 159 ha, dont 
25.07 ha en réserve naturelle (Folly Mollard).
Patrimoine financier 
Au 31 décembre 2023, le parc immobilier locatif comprend 
20 bâtiments comptant 164 logements de 1 à 5 pièces et 
3'228 m2 de surfaces commerciales et administratives, dont :
• 16 immeubles locatifs ;
• 1 immeuble mixte (av. de Béranges 212) ;
• 1 maison individuelle (ch. de Vassin 27) ;
• 1 villa individuelle (av. de Jaman 13) ;
• 1 logement en PPE (av. de Sully 48).
Ainsi que :
• 2 surfaces commerciales en extérieur (terrasses) ;
• 140 places autos et 26 places motos au parking des 
Mousquetaires ;
• 122 places de parc intérieures et extérieures ainsi que 
21 garages sur parcelles locatives ;
• 6 parcelles totalisant 30'505 m2 de vignes cadastrées ;
• 121 plantages en location pour une surface totale de 
2'904 m2 ; 
• Plusieurs parcelles non bâties réparties sur le terri-
toire communal dénommées : places, agricoles, près-
champs et forêts.

35
PROJETS, TRAVAUX, INGÉNIERIE
Projets de construction
Collège Courbet
Le début de l'année 2023 a été marquée par une impor-
tante inondation dans les locaux sanitaires et la salle 
de gymnastique du collège découverte à Noël 2022. 
Après investigations, la fuite a été localisée sur un rac-
cord sanitaire d'une conduite d'alimentation d'eau des 
douches-vestiaires situées aux sous-sol du bâtiment. 
Une quantité très importante d'eau s'est infiltrée sur la quasi- 
totalité du sous-sol du collège. Un assèchement total de la 
surface a dû être effectué par une entreprise spécialisée, 
ce qui a nécessité la fermeture de l'exploitation de la salle 
et ses locaux annexes du 1er mai au 26 juin. Les activités ont 
pu reprendre normalement à la rentrée scolaire. Le finan-
cement de l'entier des travaux a été pris en charge par 
l'assurance de l'entreprise sanitaire. Quelques travaux de 
finition et d'amélioration suite à la mise en exploitation ont 
également pu être réalisés en 2023, tels que :
• Pose de stores de protection solaire sur la façade de 
l'ABCDé ;
• Installation de zones de dépôts en sous-sol ;
• Mise en place de vitrines d'informations.
Collège des Mousquetaires
L'appel d'offre pour l'installation d'une chaufferie à bois 
afin d'alimenter le réseau de chauffage à distance des col-
lèges a été réalisé entre janvier et mai. Une seule offre a été 
déposée pour une solution clé en mains à Fr. 2'945'907.- 
TTC, ce qui représentait une plus-value de près d'un million 
par rapport au crédit accordé. Cette situation a nécessité 
une remise en question de la stratégie d'intervention pour 
l'assainissement énergétique de la centrale de chauffe des 
Mousquetaires. Le crédit pour la réalisation de la chaufferie 
à bois des Mousquetaires a été bouclé pour un montant de 
dépense de Fr. 33'443.60, montant utilisé pour les études 
préliminaires et l'appel d'offre.
Afin de poursuivre l'assainissement du bâtiment commu-
nal consommant le plus d'énergie, une nouvelle demande 
de crédit d'étude a été déposée par la Municipalité pour un 
montant de Fr. 232'000.- servant à financer les études pour :
• L'étude et l'appel d'offre pour le remplacement des sur-
faces vitrées du collège des Mousquetaires ;
• L'étude des autres mesures d'assainissement sur les bâti-
ments raccordés au réseau, (collège des Marronniers, 
complexe sportif des Mousquetaires, salle des Remparts) ;
• L’assainissement du réseau de distribution de chaleur, 
le concept et le dimensionnement des installations pour 
le raccordement du chauffage à distance (CAD) des 
Mousquetaires sur le réseau d’eau du lac CAD LAC du 
Groupe E Celsisus ;
• La préparation du préavis du crédit de construction 
pour la réalisation des points qui précèdent.
Chemin du Gregnolet
Dans sa séance du 1er novembre 2023, le Conseil commu-
nal a adopté le préavis municipal N° 13/2023 concernant 
la demande d'un crédit d'étude de Fr. 380'000.- pour la 
construction d'une garderie de 44 places au chemin du 
Gregnolet, parcelle N° 1116.
Le projet a été approuvé par la Commission consultative 
d'urbanisme moyennant quelques remarques concer-
nant la mise en œuvre d'accompagnement pour la mobi-
lité. Sauf imprévus, la mise à l'enquête et l'appel d'offre en 
entreprise totale pour la construction auront lieu en 2024 et 
les travaux seront réalisés en 2025.
Aménagement des pavillons de la rue du Collège 
pour l'accueil parascolaire
Dans sa séance du 7 décembre 2022, le Conseil com-
munal a adopté le préavis municipal 23/2022 pour une 
demande de crédit de Fr. 179'000.- afin de financer 
l'aménagement des pavillons sis rue du Collège des-
tinés à la création de 54 places supplémentaires pour 
l'accueil parascolaire. Les travaux de transformation et 
réaménagement des locaux ont été réalisés durant le 
1er semestre 2023 permettant ainsi une mise à disposi-
tion à la rentrée d'août.
Crédit de construction : 
Fr. 179'000.- 
Pavillon « Courbet Village »
Pour permettre la démolition et la construction du nou-
veau collège Courbet, la Commune avait fait l'acquisition 
d'un bâtiment pavillonnaire de 12 classes qui avait été 
implanté sur la partie ouest de la place des Terreaux. 
Ces pavillons étaient vacants depuis la mise en service du 
collège Courbet.
Suite à un feu qui a détruit la façade d'une école primaire 
de Vernier (GE) dans la nuit du 4 au 5 juillet 2023, endom-
mageant gravement 19 classes, la Municipalité a proposé 
à son homologue verniolane les pavillons qui étaient 
disponibles de suite. Après une visite, la Commune de 
Vernier a accepté l'offre de de reprise pour un montant de 
Fr. 300'000.-. Les pavillons ont été démontés, acheminés 
et remontés à Vernier en moins d'un mois, à temps pour 

36
la rentrée des classes d'août 2023. Les installations de 
raccordements électriques ont été démontées et la place 
des Terreaux a été remise en état pour un montant de 
Fr. 36'726.-. Le résultat net de la vente, soit Fr. 263'274.- est 
imputé au compte N° 501.4359.00 « Bâtiments scolaires - 
ventes et prestations diverses ».
Projets de rénovation
Restauration du Château et Musée suisse du jeu 
Pour répondre à la motion Pasche & Ballestra « Un château 
pour toutes et tous », la Municipalité a organisé une démarche 
participative publique afin de mieux connaître les attentes et 
besoins de la population et présenter les différentes options 
pour la rénovation et transformation du Château. 
Le samedi 30 septembre, plus de 110 personnes se sont 
retrouvées à l'Aula du collège Courbet pour participer 
aux réflexions sur l'avenir du Château. Après analyse de 
la démarche et des différents éléments exprimés, la resti-
tution des points abordés a été présentée le 7 décembre. 
À l'issue de la démarche, certaines pistes se sont préci-
sées. Il s'agit maintenant de redéfinir soigneusement le 
programme et relancer le projet de rénovation et trans-
formation de l'édifice sur des bases consolidées. 
Une réponse à la motion est prévue durant le premier 
semestre 2024.
Restauration de certains murs d'enceinte du Château 
Dans sa séance du 22 mars, le Conseil communal a 
adopté le préavis municipal urgent N° 2/2023 concernant 
la demande d'un crédit de construction de Fr. 483'000.- 
destiné à l'entretien et la rénovation du mur de soutène-
ment nord et des murs de courtines du Château. En rai-
son des nombreuses altérations, érosion des crépis et du 
mortier de montage, la dislocation des moellons et de la 
colonisation par la végétation invasive, le mur de contres-
carpe s'est partiellement effondré et des chutes de 
pierres ont été constatées depuis les murs de courtines. 
Une intervention globale s'est avérée urgente pour éviter 
des accidents dans les abords. La dépose des échafau-
dages de travail s'est faite à l'automne 2023.
Au mois de novembre, la livraison de béton par un 
camion dans le cadre des travaux d'aménagement de 
la place de jeux dans le périmètre du Château a entraîné 
l'affaissement d'un autre pan de mur en dessous de la 
tour nord-est. 
Le cas est déclaré à l'assurance de l'entreprise concer-
née, les expertises sont en cours et les travaux de remise 
en état sont prévu dès le printemps 2024.
Maison Charlemagne
Suite au départ des classes du collège Charlemagne 
dans le collège Courbet, il est prévu que cette ancienne 
bâtisse accueille l'ensemble du Service famille, jeunesse, 
sport et culture (SFJSC) sous un même toit.
Cette solution permettra de libérer d'autres locaux dans 
les bâtiments de la rue des Terreaux 5, un appartement 
à Grand-Rue 50 et les locaux actuels du SFJSC au 
1er étage de la Maison de commune. La libération de ces 
espaces offrira de nouvelles opportunités pour répondre 
à d'autres besoins. De plus et non des moindres, ce projet 
permettra de rénover et réhabiliter cet ancien bâtiment 
de 1841 classé au recensement architectural en note 3, 
apportant ainsi une unité dans un espace urbain intégrant 
la Maison de commune et le Temple dont les rénovations 
sont récentes.
Afin de développer un avant-projet, un crédit d'étude a 
été octroyé par la Municipalité. Celui-ci sera intégré dans 
le préavis municipal pour une demande de crédit de 
construction global. Ce projet est développé et suivi avec 
des ressources internes.
Installations techniques
Remplacement des tubes fluorescents
Suite à l'adoption de la nouvelle directive RoHS (en 
anglais : Restriction of the use of certain Hazardous 
Substances in electrical and electronic Equipment) : les 
tubes fluorescents linéaires T8 (tubes néons) ne seront 
plus disponibles à la vente dès le 31 août 2025. Ils doivent 
être remplacés par de nouvelles sources LED. Afin de 
se mettre en conformité, il est nécessaire de rempla-
cer l'intégralité des luminaires concernés, en particulier 

37
ceux des salles de classes. À cet effet, un mandat a été 
attribué à un bureau spécialisé afin d'élaborer un concept 
d'éclairage, de définir le type de luminaires, d'élaborer les 
plans et optimiser l'éclairement des salles et enfin d'estimer 
le coût de l'opération. Un préavis pour une demande de cré-
dit sera déposé auprès du Conseil communal en 2024.
Terrain de football de Bel-Air 
Dans sa séance du 5 mai 2021, le Conseil communal 
a adopté le préavis municipal N° 7/2021 concernant la 
demande de crédit de Fr. 314'000.- pour l'implantation, 
la pose et raccordement de 6 mâts d'éclairage du terrain 
de football. Après adjudication les travaux ont débuté le 
17 janvier pour se terminer fin mars 2022. Le terrain et son 
équipement ont été homologués le 7 avril par l'Association 
Suisse de Football (ASF). Le décompte final des travaux a 
été déposé en mai 2023.
Crédit de construction : 
Fr. 314'000.- 
Coût des travaux exécutés : 
Fr. 220'727.90
Subventions accordées 
par le Fonds du sport vaudois : 
Fr. 43'900.-
Coût net du projet subventions déduites : 
Fr. 176'827.90
Solde non dépensé : 
Fr. 137'172.10
Assainissement énergétique 
des bâtiments locatifs
Dans sa séance du 7 décembre 2022, le Conseil commu-
nal a adopté le préavis municipal N° 22/2022 concernant 
la demande d'un crédit cadre de Fr. 9'680'000.- pour 
accélérer la rénovation et l'assainissement énergétique 
et technique des immeubles du parc locatif communal, 
qui répondait à la motion de M. Philippe Eugster (PLR) 
« Accélérons les travaux d'assainissement énergétique 
du parc immobilier communal ». Ce chapitre détaille les 
travaux entrepris dans le cadre de ce préavis. Ces projets 
sont principalement traités avec des ressources internes 
au service. Une architecte a été engagée à cet effet. 
Ce poste est financé par le biais du crédit du préavis.
Avenue des Baumes 22-24 et chemin de Béranges 74 - 
raccordement au réseau CAD
Les travaux de raccordement au réseau CAD au Groupe 
E pour les immeubles locatifs Baumes 22-24 et Béranges 
74 ont été adjugés. Ceux-ci seront entrepris dans le cou-
rant du deuxième semestre 2024.
Avenue des Baumes 22-24 et chemin de Béranges 74 - 
installation de panneaux photovoltaïques
Dans sa séance du 1er novembre 2022, le Conseil com-
munal a adopté le préavis municipal N° 12/2023 concer-
nant la demande d'un crédit de Fr. 260'000.- pour 
l'installation de panneaux photovoltaïques sur les toi-
tures des trois immeubles locatifs. Les travaux ont été 
adjugés. L'installation et le raccordement sont prévus 
courant été 2024. Ces travaux sont financés par le 
Fonds pour l'efficacité énergétique et le développement 
durable (FEDD).

Chemin de Béranges 51
Une étude a été réalisée sur ce bâtiment pour le renfor-
cement de l'isolation des façades, le remplacement de 
toutes les fenêtres, la réfection de la toiture avec l'installa-
tion de panneaux photovoltaïques, l'agrandissement des 
balcons et le remplacement de la chaudière à mazout par 
un raccordement sur le réseau CAD du lac au Groupe E. 
Un dossier d'enquête a été préparé pour être et transmis 
au Service de l'urbanisme et des travaux publics pour 
mise à l'enquête.
Acquisition, ventes, servitudes 
Depuis l'entrée en vigueur de la loi sur la préservation du 
parc locatif vaudois (LPPPL) le 1er janvier 2018, conformé-
ment à l'art. 31 et suivants, les communes bénéficient d'un 
droit de préemption pour leur permettre d'acquérir en 
priorité un bien-fonds mis en vente et affecté en zone à 
bâtir légalisée. 
En 2023, 12 dossiers ont été traités pour lesquels il a été 
décidé de renoncer au droit de préemption. En effet, de 
nombreux dossiers concernaient des ventes de villas ou 
d'autres biens dont l'incidence foncière ne permettait pas 
de construire des logements à loyer abordable.
Développement durable
Plusieurs études spécifiques sont en cours dans les 
domaines suivants :
• Bâtiments et énergie pour les assainissements éner-
gétiques des enveloppes thermiques, le remplace-
ment de vecteurs énergétiques et l'optimisation des 
consommations ;
• Installations photovoltaïques pour l'installation de nou-
velles réalisations sur le parc immobilier communal.
Les résultats sont intégrés dans les préavis municipaux 
concernés ou font l'objet de rapports spécifiques.
Programme de subventions communales liées à 
l'énergie et au développement durable
Depuis le 30 mars 2022, un programme de subven-
tions communales en faveur des économies d'éner-
gies, des énergies renouvelables, de la mobilité douce 
et la promotion de la biodiversité est entré en vigueur. Il 
contient 4 volets. Le tableau ci-après illustre le nombre 
de demandes de subventions reçues et les montants 
octroyés en 2022. Rappelons que chaque dossier fait 
l'objet d'un contrôle approfondi avant l'octroi d'une 
subvention. 
À cet effet, un montant de Fr. 250'000.-/année est prévu 
dans le budget de fonctionnement communal.

38
41'474.76
5'190.-
595.-
45'837.70
93'097.46
82'581.96
21'020.-
105'055.83
4'696.51
0.00
213'354.30
50'000.00
100'000.00
150'000.00
200'000.00
250'000.00
Énergie renouvelable
Mobilité
Efﬁcacité énergétique
Biodiversité
Total
2022
2023
Subventions énergie et développement durable - Montants octroyés (Fr.)
24
3
264
1
292
54
13
738
9
814
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
Énergie renouvelable
Mobilité
Efﬁcacité énergétique
Biodiversité
Total
Subventions énergie et développement durable - Nombre de demandes reçues
2022
2023
En mars 2023, une information relative au programme de 
subvention a été envoyée à l'ensemble de la population.
Cette communication s'est révélée efficace, le nombre de 
demandes reçues ayant triplé, entraînant une forte aug-
mentation du montant octroyé. Parmi les actions subven-
tionnées, la mobilité a rencontré un succès remarquable, 
provoquant même un dépassement du montant prévu 
pour cette mesure, soit Fr. 60'000.-. La Municipalité a 
néanmoins décidé de maintenir l'octroi de l'aide commu-
nale pour la mobilité étant donné que le montant global 
prévu pour le programme de subvention, soit Fr. 300'000.-, 
n'a pas été atteint.
Sondage auprès des propriétaires
La Commune a mené une enquête visant à identifier les 
obstacles aux travaux énergétiques auprès des proprié-
taires de logements à La Tour-de-Peilz. L'analyse des 441 
réponses obtenues met en évidence des problèmes tels 
que les coûts élevés, la méconnaissance des incitations dis-
ponibles et l'absence de conseils énergétiques personnali-
sés. Les résultats montrent également un intérêt significatif 
pour des incitations financières et des programmes de sub-
ventions, ainsi que des préférences diversifiées en matière 
d'accompagnement technique. En réponse à ces conclu-
sions, des actions ciblées seront proposées en 2024, telles 
que des campagnes de sensibilisation, des programmes 
éducatifs, des incitations financières et un soutien technique. 
L'objectif est d'encourager les propriétaires à entreprendre 
des rénovations énergétiques, soulignant le rôle crucial de la 
Commune dans la promotion des énergies renouvelables et 
de la transition vers des systèmes de chauffage plus écolo-
giques. Ces mesures sont considérées comme essentielles 
pour réduire l'empreinte carbone de la Commune et amélio-
rer la qualité de vie des résidents. 
Plan climat
Afin de répondre aux postulats de Mme G. Pasche et 
consorts « Un plan climat pour répondre à l'urgence 
climatique » et « Déclarer l'urgence climatique et agir à 
La Tour-de-Peilz » de M. N. Bastard, la Municipalité travaille 
sur l'élaboration d'un plan climat pour La Tour-de-Peilz. 
Le plan climat devra répondre aux deux enjeux majeurs 
suivants :
1. Réduire les émissions de gaz à effet de serre (GES) sur 
le territoire communal ou engendrées à l'extérieur ;
2. Adaptation des infrastructures, des aménagements 
extérieurs et des usages pour faire face aux change-
ments climatiques.

39
Pour cela la Municipalité a fixé sept objectifs thématiques :
1. Bâtiments en construction - Réduire de 50 % la 
consommation énergétique des bâtiments et suppri-
mer les chauffages à énergies fossiles d'ici 2040.
2. Energie électrique - Couvrir 30 % des besoins totaux 
en électricité consommés sur le territoire communal 
avec des énergies renouvelables endogènes d'ici 2035.
3. Eau - Réduire de 30 % la consommation d'eau potable 
d'ici 2035.
4. Déchets - Réduire de 30 % le poids total des déchets 
d'ici 2035.
5. Mobilité - Réduire de 50 % les émissions de Gaz à 
effet de serre (GES) et la consommation d'énergie pour 
la mobilité d'ici 2035.
6. Biodiversité - Augmenter de 30 % le taux de cou-
verture arborée (canopée) et d'un kilomètre les haies 
vives, d'ici 2035.
7. Alimentation - Diminuer l'empreinte écologique de 
l'alimentation d'ici 2025.
Les objectifs transversaux que sont l'exemplarité de la Com-
mune ainsi que la communication, la sensibilisation et la for-
mation accompagneront chacun des objectifs précités.
Afin d'atteindre ces objectifs, l'implication des résidents 
et des entreprises sises sur la commune est essentielle. 
Pour cela, une large consultation a été organisée et la popu-
lation a été invitée à proposer des actions dans le cadre 
d'un après-midi de travail participatif qui a été organisée le 
11 novembre 2023 à l'Aula du collège Courbet.
De nombreuses initiatives et propositions ont ainsi été 
récoltées. Une synthèse et un plan d'actions seront pré-
sentés à la population au printemps 2024.
Le processus se veut participatif tant au sein de l'adminis-
tration que via la population.
Les étapes de la mise en place du plan climat avec en gris 
clair les étapes réalisées à ce jour.
2. 
Développement 
des propositions 
d'action dans 
les services
3. 
Synthèse du 
COPIL
4. 
Démarche 
participative 
avec la 
population
5. 
Synthèse du 
COPIL et 
préparation d'un 
préavis réponse 
aux motions
6. 
Mise en 
œuvre du 
plan d'action
1.
Présentation 
Municipalité et 
C-Service
(COPIL)
Décarbonation des communes romandes
La Commune de Belmont-sur-Lausanne, la Ville de Pully 
et Romande Énergie ont signé une convention de parte-
nariat pour la co-création de solutions de décarbonation 
des communes romandes. L'objectif est de partager les 
savoirs, les expériences et les solutions, ainsi que mutuali-
ser les coûts de développement de solutions communes. 
La Tour-de-Peilz participe à ce partenariat depuis 2022 
étant précisé que les engagements financiers sont liés 
aux projets spécifiques et n'engagent que ceux qui le sou-
haitent une fois les sujets présentés dans les détails.
Dans le cadre de cette collaboration, les communes ont orga-
nisé plusieurs ateliers afin de définir des projets communs 
intercommunaux. Le fruit de ces ateliers a mis en évidence 
deux projets concrets. Le premier concerne la création d'une 
vidéothèque intercommunale pour mettre à disposition des 
citoyens des vidéos ludiques et informatives en matière 
d'énergie. L'objectif fixé est de mettre la plateforme de diffu-
sion en ligne dans le courant du deuxième semestre 2024.
Le deuxième projet concerne l'accompagnement de l'or-
ganisation d'un appel d'offres groupé pour la réalisation 
d'installations photovoltaïques sur des bâtiments privés. 
Le début du projet est prévu pour mai 2024 et le terme 
pour fin septembre 2024.

Suivi énergétique dans les bâtiments communaux 
Le portail Energo-tools permet un suivi énergétique attentif 
des bâtiments communaux. Initialement déployé en 2021 
pour les bâtiments administratifs, il a été étendu un an plus 
tard aux bâtiments locatifs. Ce suivi joue un rôle essentiel 
dans l'identification des potentiels d'optimisation énergé-
tique et la mise en place des actions adéquates pour réduire 
la consommation énergétique des bâtiments communaux.
Suivi et optimisation énergétique - bâtiments scolaires 
Le graphique ci-dessous illustre la consommation liée 
à la chaleur et à l'électricité des bâtiments scolaires au 
cours de trois dernières années. Les données englobent 
la consommation des collèges des Mousquetaires, 
Courbet, Charlemagne, Cadet-Rousselle, le collège et 
la salle de gym des Marronniers, le collège et le pavillon 
Bel-Air, le pavillon Vassin et le pavillon de Béranges.
L'augmentation de la consommation liée à la chaleur et à 
l'électricité résulte de la mise en exploitation du nouveau 
collège Courbet. 
2'150'600
1'865'600
2'063'300
427'800
392'100
356'700
2023
2021
Chaleur (kWh)
2022
Électricité (kWh)
Consommation d'énergie liée à la chaleur et à l'électricité 
pour l'ensemble des bâtiments scolaires

40
Il convient de souligner que la mise en place d'une régulation, 
d'une optimisation ainsi que la sensibilisation des concierges 
des bâtiments scolaires en matière d'énergie ont permis une 
baisse générale de la consommation en 2022 et 2023 par 
rapport à 2021, l'année de la mise en place de l'outil Energo.
Le graphique ci-dessous illustre, par exemple, les consom-
mations annuelles de chaleur de la centrale de chauffe du 
collège des Mousquetaires au cours des trois dernières 
années. Cette importante centrale, répond aux besoins 
de chaleur de plusieurs bâtiments, à savoir le collège des 
Mousquetaires, le collège et la salle de gym des Maronniers, 
la salle des Remparts, le complexe sportif des Mousquetaires 
ainsi que le nouveau collège Courbet.
La consommation liée à la chaleur des bâtiments raccor-
dés sur la centrale du collège des Mousquetaires a baissé 
d'environ 14 % grâce à une optimisation énergétique au 
travers de corrections de courbes de chauffe des diffé-
rents groupes ainsi que l'arrêt de production chaleur pen-
dant les vacances estivales.
2021
2022
2023
2'485'000
Consommation (kWh)
2'358'000 2'032'000
0
100'000
200'000
300'000
400'000
500'000
600'000
Janvier
Fevrier
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre
2023
2022
2021

Centrale de la chauffe du collège des Mousquetaires · Consommations annuelles liées à la chaleur (kWh) (Gaz + Mazout) 
Le graphique ci-dessous illustre la consommation liée à 
la consommation d'eau des bâtiments scolaires au cours 
de trois dernières années. Il montre une augmentation 
de la consommation d'eau en 2023 dans les bâtiments 
scolaires. Celle-ci provient de la consommation d'eau du 
collège Courbet pour couvrir d'une part les besoins sani-
taires de la salle de sport triple équipée de vestiaires et de 
douches et d'autre part l'arrosage important des planta-
tions récentes en raison de la canicule.
Suivi et optimisation énergétique - bâtiments publiques
Le graphique ci-dessous illustre la consommation liée 
à la chaleur et à l'électricité des bâtiments publiques au 
cours de trois dernières années. Les données englobent 
la consommation de la Maison de commune, la Maison 
Hugonin, la salle des Remparts et le bâtiment de Béranges 
111 et ses serres horticoles. 
La baisse de consommation en 2023 est le résultat d'une 
régulation affinée du système de chauffage dans les bâti-
ments précités, mais également du fait que cette année fut 
plus chaude que la précédente.
Le graphique ci-dessous illustre la consommation du 
chauffage de la Maison de commune au cours des trois 
dernières années.
5'921'000 l.
5'584'900 l.
6'640'100 l.
2021
2022
2023
Consommation d'eau de l'ensemble des bâtiments scolaires
931'500
1'018'100
945'700
256'400
272'500
252'900
2023
2021
Chaleur (kWh)
2022
Électricité (kWh)
Consommation d'énergie liée à la chaleur et à l'électricité 
pour l'ensemble des bâtiments scolaires
0
5'000
10'000
15'000
20'000
25'000
30'000
35'000
40'000
45'000
Janvier
Fevrier
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre
2023
2022
2021
Maison de commune
Consommations annuelles liées à la chaleur (kWh)
2021
2022
2023
178'000
Consommation (kWh)
125'000 117'000
La consommation liée au chauffage de la Maison de com-
mune a diminué d'environ 30 % en 2022 et d'environ 35 % 
en 2023 par rapport à l'année 2021, année de référence de 
la mise en place du programme d'optimisation énergétique. 
Cette baisse de consommation résulte d'une réduction de 
la température de chauffage pendant les nuits, les week-
ends et les vacances de Noël, ainsi que de la correction des 
courbes de chauffe des différents groupes de chauffage.

41
248'000
58'700
24'900
74'100
140'100
545'800
119'900
65'900
70'500
7'600
315'000
578'900
Collège des Mousquetaires
Salle des Remparts
Collège Bel-Air
Maison de commune
Total
Collège Courbet
Consommation électricité (kWh)
Production photovoltaïque (kWh)
Consommation électrique et production photovoltaïque des bâtiments communaux en 2023
Le graphique ci-contre illustre la consommation liée à la 
consommation d'eau des bâtiments publics au cours de 
trois dernières années. Il met en évidence une augmenta-
tion de la consommation d'eau dans les bâtiments publics. 
Cette hausse est observée de manière générale dans tous 
les bâtiments. Elle est principalement liée à une année plus 
chaude que la précédente, ce qui augmente la consomma-
tion d'eau en général. 
1'994'500 l.
2'588'200 l.
2'843'900 l.
2021
2022
2023
Consommation d'eau de l'ensemble des bâtiments publics
Installations photovoltaïques
À ce jour, cinq bâtiments communaux sont équipés d'une installation photovoltaïque en toiture. Il s'agit de la Maison de 
commune, de la salle des Remparts et des collèges des Mousquetaires, Bel-Air et Courbet. 
Le graphique ci-dessous illustre la consommation électrique et la production solaire des bâtiments communaux équipés 
d'une installation photovoltaïque en 2023. Il montre que la production et la consommation des bâtiments équipés d'une 
installation photovoltaïque sont équilibrées. Dans l'ensemble, les installations ont généré environ 580 MWh d'électricité, ce 
qui équivaut à la consommation électrique de 165 ménages.
Les graphiques ci-dessous illustrent respectivement la consommation électrique et la production solaire des bâtiments 
communaux possédant une installation photovoltaïque au cours des cinq dernières années.
2019
2020
2021
2022
2023
270'800
Collège des Mousquetaires
253'700
274'900
275'500
248'000
64'000
Salle des Remparts
53'700
33'400
67'300
58'700
43'600
Collège Bel-Air
38'700
54'800
28'200
24'900
74'300
Maison de commune
80'800
85'100
77'500
74'100
Collège Courbet
140'100
Total
452'700
426'900
448'200
448'500
545'800
452'700
426'900
448'200
448'500
0
545'800
200'000
400'000
600'000
kWh
Consommation d'électricité des bâtiments communaux comprenant une installation photovoltaïque (kWh)
310'550
300'000
277'100
305'500
578'900
2019
2020
2021
2022
2023
147'500
Collège des Mousquetaires
132'200
122'700
136'800
119'900
69'700
Salle des Remparts
65'100
60'400
69'800
65'900
90'700
Collège Bel-Air
94'000
86'000
90'400
70'500
2'650
Maison de commune
8'700
8'000
8'500
7'600
Collège Courbet
315'000
Total
310'550
300'000
277'100
305'500
578'900
0
200'000
400'000
600'000
kWh
Production d'électricité des bâtiments communaux comprenant une installation photovoltaïque (kWh)
Bourses aux vélos
Le 9 septembre 2023 a eu lieu la traditionnelle bourse aux vélos organisée par l'ATE et Pro vélo Riviera sous le préau du 
collège des Mousquetaires. 
L'augmentation de la consommation totale des collèges est principalement attribuée à l'exploitation du collège Courbet. Il est important de noter 
qu'une partie de l'électricité produite par l'installation du collège Courbet est autoconsommée par plusieurs bâtiments communaux via un réseau 
électrique local (microgrid). Grâce à cette installation, un taux d'autoconsommation de 59 % des besoins électriques est atteint en 2023.
L'augmentation de la production de l'énergie solaire est le résultat de la mise en service de l'installation photovoltaïque du collège Courbet. 
Celle-ci a produit environ 315 MWh de l'énergie solaire en 2023. La baisse de production des installations des collèges Bel-Air et des 
Mousquetaires est liée à une panne d'onduleurs durant l'été.

42
GÉRANCE, ENTRETIEN, CONCIERGERIE
Gérance des immeubles locatifs
La gérance assure la gestion des immeubles du patri-
moine financier, soit :
• La représentation du propriétaire dans ses rapports 
avec les locataires et les tiers ;
• La surveillance générale des objets ;
• La proposition de travaux d'entretien lors du change-
ment de locataires ;
• La collaboration dans le cadre des rénovations énergé-
tiques des bâtiments ;
• La gestion et le contrôle de l'encaissement des loyers ;
• Le paiement des factures ;
• La tenue des comptes des immeubles ;
• L'établissement des décomptes de chauffage ;
• La revalorisation de l'état locatif lorsque la situation le 
permet ;
• Les démarches en vue de la relocation d'appartements 
suite à une résiliation ;
• L'établissement des baux à loyer, notifications, avenants, 
conventions, etc. ;
• L'établissement des états des lieux d'entrées et de sorties ;
• La représentation du propriétaire auprès des instances 
judiciaires ;
• La gestion du personnel de conciergerie des immeubles ;
• La gestion des sinistres.
Évolution des loyers
Pour 2023, 15 dossiers ont été traités pour des résilia-
tions/relocations d'appartements et 23 pour des places 
de parc. Le revenu locatif poursuit sa progression avec la 
même tendance que les années précédentes. Ce tournus 
important a passablement chargé le Secteur gérance et 
entretien, mais les appartements ont rapidement trouvé 
preneur, laissant peu de vacances.
Évolution des loyers encaissés ces cinq dernières années
L'évolution de l'encaissement des loyers annuels est satis-
faisante compte-tenu des rénovations effectuées dans 
les appartements avant relocation et des adaptations des 
loyers qui sont maintenus conformes ou en dessous des 
loyers considérés comme loyers abordables.
Entretien des bâtiments et des infrastructures 
Le Secteur technique assure l'entretien et le bon fonc-
tionnement de l'ensemble du patrimoine bâti. Au cours 
de l'année 2023, des travaux d'entretien courant dans les 
bâtiments administratifs, culturels, d'utilité publique, sco-
laires, de sociétés sportives ou les chalets d'alpage ont été 
effectués. Le suivi des travaux relatifs aux contrôles obli-
gatoires concernant l'Ordonnance sur les installations à 
basse tension (OIBT) est assuré par le Secteur. Des travaux 
de réparations faisant suite à des actes de vandalisme ont 
également été réalisés. Différentes études, travaux de 
transformation, de rénovation et d'amélioration ont été 
devisés, planifiés, exécutés et contrôlés dans le cadre du 
budget ordinaire. Un aperçu de quelques travaux conduits 
par le Secteur technique est résumé ci-dessous.
Bâtiments administratifs
Salle des Remparts
• Le matériel et l'équipement pour la technique de son et 
lumière de la salle datant de la transformation du bâtiment 
en 2007, il est remplacé progressivement. Cette année, 
des haut-parleurs, des amplificateurs et des projecteurs 
LED ont été achetés afin de moderniser l'installation.
Temple
• Travaux de réfection des peintures des pieds de façade 
de l'édifice côté entrée principale et couvert.
Bâtiments scolaires
Collège des Marronniers
• L'association Ludo La Tour et la Bibliothèque communale 
qui se trouvaient aux sous-sol du collège des Marronniers 
ont pris place au rez-de-chaussée du nouveau collège 
Courbet sous l'identité de l'ABCDé. Ce déménagement 
a libéré une grande partie des locaux au rez inférieur du 
collège des Marronniers permettant d'y accueillir la biblio-
thèque scolaire et les associations Français en jeu et Lire & 
écrire. Les travaux d'aménagements se sont déroulés au 
deuxième trimestre 2023 afin que les locaux puissent être 
opérationnels à la rentrée scolaire 2023. Ces rocades ont 
permis d'une part de créer une nouvelle salle de classe 
dans le bâtiment des Mousquetaires et d'autre part de finir 
de libérer le collège Charlemagne en prévision de travaux 
de rénovation planifiés à l'automne 2024.
Complexe sportif des Mousquetaires
• À intervalle régulier, chaque deux ans, un contrôle 
de sécurité de l'ensemble des engins de sport des 
4 salles de gymnastiques (Mousquetaires, Marronniers, 
Courbet et Bel-Air) est effectué. En 2023, il a été néces-
saire de remplacer plusieurs engins fixes et mobiles 
dans la salle des Mousquetaires.
1'500'000.- 
1'600'000.- 
1'700'000.- 
1'800'000.- 
1'900'000.- 
2'000'000.- 
2'100'000.- 
2023
2'200'000.- 
2022
2021
2020
2019
Fr./an

43
Bâtiments locatifs
Avenue de Clos-d'Aubonne 1
• Appt 4 pces - 3e étage : Remplacement du carrelage de 
sol de la cuisine.
• Appt 4 pces - 4e étage : Réfection complète du loge-
ment comprenant le remplacement de l'agencement 
de cuisine par de nouveaux appareils, la réfection des 
parquets et des peintures du logement.
Grand-Rue 56
• Appt 3 pces - 1er étage : Réfection partielle des peintures 
du logement. 
Chemin de Béranges 74
• Curage des conduites d'eaux claires du bâtiment.
• Appt 4 pces - 1er étage : Remplacement du lino de sol 
du hall d'entrée.
• Appt 4 pces - 3e étage : Réfection partielle des peintures 
du logement.
Avenue des Baumes 22
• Nettoyage de l'ensemble des conduits de ventilation.
• Appt 4.5 pces - rez : Remplacement de la toile de tente 
de balcon. 
• Appt 1 pce - 2e étage : Réfection partielle de la douche.
Avenue des Baumes 24
• Nettoyage de l'ensemble des conduits de ventilation.
• Appt 3 pces - rez : Réfection partielle des peintures et 
des parquets du logement.
• Appt 4.5 pces - 2e : Remplacement du revêtement de 
sol du hall d'entrée.
• Appt 4.5 pces - 3e étage : Réfection partielle des pein-
tures et des parquets du logement. 
Avenue de Traménaz 24
• Remplacement du vase d'expansion.
Avenue de la Perrausaz 2
• Appt 2.5 pces - 2e étage : Réfection partielle des pein-
tures du logement.
Chemin de Gérénaz 7
• Appt 2 pces - 2e étage : Réfection partielle des peintures 
et des parquets
Garages avenue de Traménaz/avenue de la Paix
• Contrôle OIBT électriques des garages et mise en 
conformité des installations.
Rue du Château 24
• Remplacement du ventilateur de toiture et de sa 
commande.
Rue du Léman 7
• Escale - rez : Remplacement du climatiseur de la grande 
salle. 
• Appt 2 pces - 2e étage : Remplacement de 3 fenêtres 
du logement.
Parking des Mousquetaires
En 2023, 23 locataires ont résilié leur contrat de location. 
33 nouveaux contrats ont été établis.
Maladaire
Compte tenu de la situation économique actuelle avec la 
hausse significative des prix des produits et marchandises 
et le taux de TVA qui passe de 7.7 % à 8.1 % en 2024, les 
tarifs de location des places du camping de la plage de 
la Maladaire ont été adaptés avec effet au 1er janvier 2024.
Bar restaurant Le Passe-Passe
Pour la deuxième année consécutive, la saison 2023 du 
bar restaurant Le Passe-Passe, situé sur l'esplanade du 
Château, a donné satisfaction à son exploitant. Aucun pro-
blème n'a été relevé par la Commune durant l'année. 
Chalets d'alpage
Pas de travaux cette année.
Menuiserie 
En 2023, le menuisier communal a effectué de multiples 
travaux de réfection et de transformation sur l'ensemble 
du parc immobilier communal comme la réparation et la 
construction de mobilier de bureau, la révision de portes, 
armoires et agencements de cuisine de logements 
vacants ou non, la réparation d'éléments de menuiserie 
endommagés suite à des actes de vandalisme, etc. 
Conciergerie 
Durant l'année, le Secteur conciergerie a assuré les travaux 
d'entretien et de nettoyages de l'ensemble des bâtiments 
administratifs et scolaires, en collaborant étroitement 
avec la direction des écoles pour les déménagements de 
classes et/ou mobilier ainsi que l'organisation des à fonds 
en périodes de vacances scolaires. 
Le Secteur conciergerie a également assuré le suivi de la 
formation des apprentis agent de propreté et agent d'ex-
ploitation. Le suivi scolaire et pédagogique est assuré par 
l'adjoint du chef de service.
Réceptions et manifestations 
52 réceptions ont été organisées par la Commune en 
2023 (39 en 2019, 9 en 2020 et 16 en 2021, 41 en 2022). 
Les réceptions se sont déroulées sur les sites de la Maison 
Hugonin, de la salle des Remparts, du caveau Lè Vegnolan, 
du carnotzet communal et du réfectoire du collège des 
Mousquetaires.

44
Recettes de la location de la salle communale et 
de la buvette des Remparts entre 2019 et 2023
Le graphique laisse apparaître que les demandes de loca-
tion ont repris après les années 2020-2021 marquées par 
le COVID-19 mais restent tout de même basses au regard 
de 2018-2019.
Complexe sportif des Mousquetaires
Le personnel suit une formation continue dans le domaine 
des premiers secours (réanimation cardio-pulmonaire - 
accidents et incident chimique), dispensée par SwisSan. 
Durant l'année écoulée, il n'a pas été nécessaire de faire 
appel au service des ambulanciers. L'exploitation annuelle 
du bassin de natation donne les chiffres suivants :

Le tableau ci-dessus montre que la fréquentation du bassin 
de natation a sensiblement augmenté par rapport à 2022. 
Nous pouvons constater qu'après COVID-19 l'utilisation du 
bassin reprend une progression régulière sans toutefois 
encore atteindre les chiffres d'avant la pandémie. La recette 
des entrées publiques se monte à Fr. 21'826.-, contre 
Fr. 17'904.- pour 2022. La location du bassin a généré une 
recette de Fr. 27'493.-, contre Fr. 25'814.- pour 2022.
Graphique des recettes d'entrées et de locations 
du bassin entre 2019 et 2023 :
Location des salles communales 
Au cours de l'année écoulée, les locaux suivants ont été mis 
à disposition pour des manifestations publiques et privées, 
des séances, etc. Pour les utilisations des salles scolaires 
par les écoles, seules les locations en dehors des heures 
scolaires ont été comptabilisées.
Salle des Remparts
Total : 117 manifestations pour 225 jours d'occupation
Manifestations privées :
mariages, fêtes de famille, etc.
Manifestations publiques : 

expositions, concerts, spectacles, etc.
Manifestations sociétés locales et régionales « privé » : 
assemblées générales, comités, etc.
Manifestations sociétés locales et régionales « public » : 
lotos, repas de soutien, etc.
Proportion par jour d'occupation et type d'usager :
0
20
40
60
80
100
120
140
Privé
Administratif
Scolaire
Service 
communal
Sociétés
Associations locales
Sociétés
Associations régionales
Nbre de manifestations
Somme de jours d'occupation
7
15
6
26
2
61
7
29
10
40
3
127
16
Administratif
13 %
Privé
5 %
Scolaire
22 %
Service communal
2 %
Sociétés
Associations locales
52 % 
Sociétés
Associations régionales
6 %
70'300.-
28'300.-
10'900.-
36'700.-
35'350.-
2019
2020
2021
2022
2023
Salles
Administratif
Parti politique
Privé
Scolaire
Services communaux
Sociétés
Associations locales
Total général
Aula Courbet
12
15
8
5
40
Buvette de la salle des Remparts
4
4
2
3
13
Caveau Lè Vegnolan
1
4
20
8
33
Chalet Fontanna-David
29
29
Réfectoire des Mousquetaires
8
9
7
13
13
50
Salle de sociétés des Marronniers
8
48
5
18
79
Total général
25
21
108
28
15
47
244
Nombre d'entrées
2019 2020 2021 2022 2023
Adultes
1'572
719
762 1'053 1'084
Enfants
524
287
245
231
260
AVS-AI, étudiants, apprentis
377
152
155
189
274
10 entrées adultes
168
64
77
124
150
10 entrées enfants
49
20
22
14
14
10 entrées AVS-AI, étudiants, apprentis
69
40
28
49
61
Abo. annuels adultes
12
3
9
11
23
Abo. annuels enfants
0
0
1
1
4
Abo. annuels AVS-AI, étudiants, 
apprentis
8
6
4
7
16
Abo. régional adultes
5
2
2
4
3
Abo. régional enfants
0
0
0
0
0
Abo. régional AVS-AI, étudiants, 
apprentis
2
0
0
3
0
Total
0.-
10'000.-
20'000.-
30'000.-
40'000.-
50'000.-
60'000.-
70'000.-
2019
2020
2021
2022
2023
Entrées
Locations

45
Forêts sur la commune de Blonay 
Les chalets de la Grande Bonnavau, de Montbrion et de 
Fontanna-David d'en bas, ainsi que leurs pâturages respectifs, 
sont exploités par un amodiataire. Les relations entre ce der-
nier et la Commune sont réglées par un bail à ferme agricole.
Le chalet Fontanna-David d'en haut est mis à disposition 
pour de la location/jour.
De nouveaux travaux annuels de martelage, de coupe et 
d'exploitation de bois ont été effectués cette année dans 
le secteur de Fontana-David pour un volume de quelques 
360 m3. Les demandes d'offres, l'analyse des dossiers et 
le suivi du chantier ont été assurés par le garde forestier, 
employé du groupement forestier de la Veveyse, dont 
La Tour-de-Peilz est membre. 
Suite à un glissement de terrain, des travaux de réfection de 
l'accotement d'un secteur de chemin forestier (forêts protec-
trices) sur le domaine de l'Alliaz ont nécessité la préparation et 
le dépôt d'un dossier d'enquête publique. L'enquête ouverte 
sur la commune de Blonay - Saint-Légier du 26 avril au 
25 mai 2023 n'a suscité aucune opposition. Le permis a été 
délivré le 4 août 2023. Les conditions météorologiques de 
cette deuxième moitié de l'année n'ont pas permis de démar-
rer les travaux. Ceux-ci seront entrepris au printemps 2024. 
Année viticole et récolte 
Le domaine viticole communal est réparti sur six parcelles 
pour une surface totale cadastrée de 30'505 m2. L'année 
2023 a profité de conditions propices au bon développe-
ment de la vigne avec un été ensoleillé et chaud, mais un peu 
moins sec qu'en 2022. La vendange fut belle, tant au niveau 
de la qualité que de la quantité. La Tour-de-Peilz bénéficie 
d'un terroir riche en argile. Sa capacité de rétention d'eau, 
supérieure à la moyenne de Lavaux, est favorable durant les 
années sèches. Au vu des changements climatiques, cette 
situation reste enviable. En 2023, la récolte de la Commune 
a de nouveau été certifiée VINATURA démontrant ainsi le 
souci d'une culture respectueuse de l'environnement.
FORÊTS, ALPAGES, VIGNES, VINS
Cépages
2021
2022
2023
Chasselas
7'207 kg 76.0°Oe
8'834 kg 77.3°Oe
9'137 kg 75.0°Oe
Gamay
3'229 kg 88.5°Oe
2'737 kg 97.6°Oe
3'750 kg 92.0°Oe
Pinot noir
3'172 kg 99.0°Oe
3'658 kg 95.4°Oe 3'954 kg 93.0°Oe
Pinot blanc
678 kg 88.0°Oe
2'873 kg 90.8°Oe 3'080 kg
86°Oe
Sauvignon 
blanc
1'018 kg 90.0°Oe
1'119 kg 98.5°Oe
1'302 kg 91.0°Oe
Gamaret/
Garanoir
1'520 kg 90.0°Oe
2'880 kg 95.0°Oe 3'040 kg 89.0°Oe
Mara
1'061 kg 93.5°Oe
1'594 kg 92.0°Oe
1'594 kg
91.0°Oe
Cabernet 
Franc
956 kg 92.0°Oe
706 kg 95.0°Oe
855 kg 101.0°Oe
Malbec
909 kg 88.5°Oe
788 kg 95.0°Oe
855 kg 87.0°Oe
Merlot
816 kg 94.5°Oe
948 kg 98.4°Oe
1'762 kg 101.0°Oe
Divico
815 kg 89.0°Oe
635 kg 95.0°Oe
900 kg 96.0°Oe
Total
21'381 kg
26'772 kg
30'229 kg
Ventes et promotions
L'inflation sur les prix de l'énergie, des matières premières 
(verre, bouchons, papier, etc.) et une plus juste rémunéra-
tion de la récolte du raisin ont eu pour conséquence une 
nécessaire augmentation des prix d'achats du vin auprès 
de la Cave Montreux Riviera. Cette augmentation a néces-
sité une adaptation des prix de vente du vin communal à la 
cave et à la souscription.
Relevons que cette adaptation n'a suscité aucune 
remarque de la part des clients privés, ni des restaurateurs. 
L'organisation des deux caves communales, l'une 
au Domaine de La Doges pour le public et l'autre à 
Charlemagne pour les réceptions communales et la vente 
auprès des restaurateurs a donné toujours pleine satis-
faction. L'ouverture au public de la cave de La Doges a été 
maintenue les mardis de 16h30-18h.
La souscription 2023 pour le millésime 2022 a été très 
bien accueillie. La livraison des commandes au domicile 
des clients a été une nouvelle fois assurée par du per-
sonnel communal et ceci directement depuis la Cave 
Montreux Riviera.
Enfin, le samedi 9 septembre et par une météo radieuse, la 
Commune a participé à la 3e édition des Fontaines gour-
mandes avec la mise en place d'un stand de dégustation 
des vins de La Tour-de-Peilz sur la place du Four.
Ventes (TVA comprise)
2021
2022
2023
Souscription
91'491.-
72'609.-
102'513.-
Ventes à La Doges 
(ou Charlemagne)
73'972.-
73'764.-
69'325.-
Vin offert et réceptions
30'010.-
40'308.-
34'755.-
Total
195'473.-
186'681.-
206'593.-

47
URBANISME ET 
TRAVAUX PUBLICS
BUREAU ADMINISTRATIF ET TECHNIQUE
• 1 chef de service à 100 % 
• 1 adjoint au chef de service, responsable des infrastructures et des travaux à 80 %
• 1 responsable du secteur police des constructions à 100 %
• 1 adjointe au responsable de la police des constructions à 80 %
• 1 responsable du secteur urbanisme à 60 %
• 1 géomaticien à 100 %
• 2 secrétaires à 120 % 
• 1 secrétaire, préposée aux inhumations et cimetière à 80 % 
• 1 marguillier sur appel pour les offices funèbres
ESPACES PUBLICS
• 1 chef de secteur à 100 %
• 1 adjoint du chef de secteur, voirie à 100 %
• 1 adjointe du chef de secteur, espaces verts à 80 %
• 1 chef de projet à 60 % 
• 11 ouvriers de voirie à 100 %
• 1 responsable de déchèterie à 100 %
• 1 garde-port à 100 %
• 1 responsable des cultures à 100 % 
• 1 responsable du cimetière à 100 %
• 9 ouvriers jardiniers à 100 %
• 2 aides jardiniers pour un total de 90 %
• 1 apprenti agent d'exploitation, orientation voirie
• 3 apprenties et apprentis horticulteur en floriculture
• 3 auxiliaires de voirie à la déchèterie (les samedis)
• 2 auxiliaires de l'EVAM à 50 %

48
Le Service de l'urbanisme et des travaux publics (SUTP) 
traite notamment :
• de l'organisation et de l'aménagement de l'espace 
urbain, en vue d'assurer le bien-être de la population, de 
contribuer à la qualité des rapports sociaux et de pré-
server l'environnement ;
• des dossiers de mise à l'enquête publique ;
• des demandes en dispense d'enquête ainsi que des 
démarches administratives liées à la levée des opposi-
tions et des recours y relatifs ;
• des infractions relatives au non-respect du Règlement 
du Plan général d'affectation (RPGA) en vigueur depuis 
le 15 mai 2019 ;
• des dossiers de plans d'affectation ;
• des infrastructures publiques (entretien des routes, 
aménagement des places, entretien des rives et cours 
d'eau, évacuation des eaux, défense incendie, éclairage 
public, etc.) ;
• de la gestion administrative et technique du Port ;
• des inhumations et du cimetière ;
• de la récolte et de l'évacuation des déchets ;
• de la gestion des espaces verts et des parcs com-
munaux ;
• de l'entretien et de la décoration des espaces publics ;
• de la police rurale ; 
• de la Commission des couleurs ;
• de la Commission de salubrité ;
• du suivi des non-conformités d'installations constatées 
par le ramoneur et par la Compagnie Industrielle et 
Commerciale du Gaz SA ;
• des procédés de réclame ;
• des permis de fouille ; 
• de la signalisation routière (en collaboration avec l'Asso-
ciation Sécurité Riviera). 
Études en cours 
Plan d'affectation « Le Petit Sully »
Le plan d'affectation, retravaillé après le refus de la part 
du Conseil communal en 2020, a été adopté par ce der-
nier en 2022. Un certain nombre d'amendements ayant 
été votés, le plan a été transmis pour examen préalable 
des modifications à la Direction générale du territoire et 
du logement (DGTL) qui a émis un préavis défavorable le 
26 janvier 2023. En effet, la diminution des surfaces de 
plancher déterminante demandée par le Conseil entrai-
nerait une baisse de la densité à un indice inférieur à la 
valeur minimum définie par le Plan directeur cantonal à 
l'intérieur du périmètre compact de l'agglomération. 
Des discussions sont en cours avec les propriétaires et les 
auteurs du projet afin de trouver une solution pour rendre 
ce dernier acceptable par le Canton, tout en maintenant 
les modifications demandées par le Conseil communal. 
Plan d'affectation « Combe de Villard » 
(ex « Campagne Rossier »)
Donnant suite à l'examen préalable du dossier par les 
services cantonaux, en coordination avec le SUTP, une 
nouvelle version de plan d'affectation a été présen-
tée par les propriétaires à la Municipalité pour prise 
de position. Cette dernière a décidé de ne pas soute-
nir cette variante prévoyant un potentiel constructible 
nettement supérieur à celui du projet refusé en 2018. 
Elle a estimé que la densité proposée - bien que décou-
lant en grande partie des exigences cantonales impo-
sant une densité minimum pour tout plan à l'intérieur du 
périmètre compact de l'agglomération - n'est pas adé-
quate en terme d'intégration dans ce site en bordure de 
la zone urbanisée. 
Depuis, un postulat demandant d'étudier l'option de 
rendre les parcelles en questions inconstructibles a été 
déposé. Sa prise en considération ayant été acceptée 
par le Conseil communal, il a été renvoyé à la Municipalité 
pour étude et rapport le 13 septembre 2023. Un préavis 
en réponse a été déposé lors de la séance du Conseil du 
13 décembre 2023.
Cheminement piétonnier en rives du lac - secteur ouest 
Le crédit d'étude relatif à ce projet, déposé fin 2016, 
a été accepté. Dès lors, un avant-projet a été réalisé et 
soumis auprès de la Direction générale de la mobilité et 
des routes (DGMR) au cours du troisième trimestre 2017. 
En février 2018, le mandataire, le chef de service ainsi que 
le syndic sont allés à la rencontre de tous les riverains 
afin de leur présenter le projet. Suite au premier « pré-
avis positif avec modifications », le projet a été quelque 
peu adapté. De là s'en sont suivis plusieurs échanges de 
correspondances et une visite in situ avec les services 
de l'État afin d'argumenter et d'expliquer la pertinence 
du tracé projeté. Finalement, une dernière séance avec 
Mme la conseillère d'État Jacqueline de Quattro a per-
mis de débloquer le projet, puis de le soumettre à l'en-
quête publique en décembre 2019. Le cheminement 
a été présenté à la population et à la presse le mardi 
3 décembre 2019. L'année 2020 a été entièrement 
consacrée à la rencontre des opposants au projet en 
vue de requérir de leur part le retrait de leurs opposi-
tions. Sur les 23 oppositions, aucune n'a été retirée mal-
gré les séances de conciliation. Dès lors, un préavis a été 
soumis au Conseil communal pour demander un crédit 
de Fr. 120'000.- pour couvrir les frais d'avocat lors de la 
procédure. Ce préavis a été accepté le 24 mars 2021. 
Un complément au préavis a été soumis au Conseil com-
munal le 8 décembre 2021 afin d'adopter le plan et la 
levée des oppositions. Celui-ci a également été accepté 
et, comme le veut la procédure, le dossier a été transmis 
ADMINISTRATION ET TECHNIQUE

49
en toute fin d'année 2021 au Département des infrastruc-
tures et des ressources humaines (DIRH) afin que la 
Cheffe du département concerné approuve le projet et 
notifie la levée des oppositions, ce qui a été fait en 2022. 
Un certain nombre d'opposants ont recouru auprès de la 
Cour de droit administratif et public du Tribunal cantonal 
(CDAP) contre cette décision. Courant 2023, celle-ci leur 
a donné raison sur plusieurs aspects de procédure, sans 
toutefois se prononcer sur les arguments de fond.
En conséquence et après analyse, la Municipalité, d'en-
tente avec les services cantonaux, a décidé de reprendre 
la procédure depuis le début afin d'écarter toute critique 
procédurale. Elle profitera de cette occasion pour adap-
ter le dossier sur le fond afin de répondre à certains griefs 
environnementaux soulevés par les opposants dans le 
cadre de la procédure précédente. En effet, un projet de 
renaturation de la rive sera lié au projet de cheminement. 
La nouvelle mise à l'enquête publique du projet est pré-
vue pour l'automne 2024.
Entreprise de correction fluviale (ECF) Oyonne-Veveyse 
Cette ECF a été constituée par l'État de Vaud avec les 
Communes de Blonay - Saint-Légier, Vevey et La Tour-
de-Peilz. Elle a pour but de sécuriser l'ensemble du bassin 
versant de l'Oyonne en cas de crues centennales. L'ECF 
a effectué un appel d'offres concernant les prestations 
d'ingénierie nécessaires et a adjugé celles-ci au groupe-
ment composé des bureaux Gruner SA et Drosera SA. 
Ces bureaux ont travaillé en 2023 sur les avant-projets 
des différents travaux à mener sur le bassin versant. 
Les travaux sur le territoire communal ne devraient pas 
débuter avant 2025 et le financement de la participation 
communale fera l'objet d'un préavis au Conseil commu-
nal en temps utile.
Réaménagement et renouvellement des 
infrastructures souterraines de l'avenue de la Gare
Une démarche participative en vue du futur réaména-
gement de l'avenue de la Gare a été conduite entre avril 
et juillet 2023. Conformément aux objectifs fixés, elle a 
permis l'établissement d'un diagnostic d'usages (état 
des lieux) ainsi que l'identification de principes d'aména-
gement souhaités et des points de tension. Ces résultats 
ont été intégrés au cahier des charges de l'appel d'offres 
aux mandataires qui a été lancé en fin d'année afin de 
développer le projet définitif. Un préavis relatif à l'ouver-
ture de ce crédit d'études sera soumis au Conseil com-
munal dans le premier semestre 2024.
Étude sur la protection du bruit (OPB)
La mise en conformité des routes communales confor-
mément à l'Ordonnance sur la protection contre le bruit 
(OPB) a nécessité la réalisation d'une importante étude 
depuis 2020. Le rapport de mise en conformité a été 
approuvé fin 2023 par le Conseil d'État. Le Service pré-
voit la mise en œuvre des mesures dès 2024.
Plan directeur de la mobilité
Le Plan directeur de la mobilité a été finalisé en 2023 et 
adopté par la Municipalité. Les mesures prévues sont 
déployées selon le calendrier prévu dans ce plan et au gré 
des différents projets.
Plan de mobilité scolaire
L'étude d'un plan de mobilité scolaire pour l'ensemble 
des établissements scolaires communaux a été adjugée 
à l'Association Transports & Environnement (ATE), spé-
cialisée en la matière. Ce processus a démarré fin 2023 
par un questionnaire auprès de l'ensemble des élèves et 
de leurs parents. Il permettra d'identifier les points pro-
blématiques sur le chemin de l'école et d'y apporter des 
réponses circonstanciées et priorisées. Les résultats de 
ce plan de mobilité sont attendus courant 2024.
Création d'une zone 30 km/h sur les chemins des 
Bulesses, des Vignes, du Crotton, de Béranger 
et du Gregnolet
Le projet de mise en place d'une zone 30 km/h et les 
aménagements qui l'accompagnent, notamment sur les 
chemins des Vignes et des Bulesses, a été mis à l'enquête 
selon la procédure dictée par la Loi sur les routes (LRou) 
en fin d'année. Un préavis sera déposé auprès du Conseil 
communal afin d'approuver les plans et d'octroyer le bud-
get pour ces travaux courant 2024.
Réaménagement du Boulevard d'Arcangier
Le réaménagement du Boulevard d'Arcangier est un 
projet intercommunal mené avec la Ville de Vevey, 
concernée par environ 80 % de la longueur de cette 
artère. Ce réaménagement vise à sécuriser les dépla-
cements sur cette axe fréquenté pour l'ensemble des 
mobilités, en vue de la future mise en place d'une limi-
tation à 30 km/h. Mis à l'enquête en fin d'année selon 
la procédure dictée par la Loi sur les routes, le projet 
sera soumis au Conseil communal dans le courant du 
premier semestre 2024.
Mise en séparatif et réaménagement de l'avenue des 
Baumes et du chemin des Bulesses, tronçon inférieur
Les études concernant l'assainissement du tronçon supé-
rieur de l'avenue des Baumes (au nord de son croisement 
avec l'avenue de Bel-Air) et du court tronçon inférieur du 
chemin des Bulesses (entre les avenues de la Perrausaz 
et des Baumes) ont débuté en fin d'année. La mise en 
séparatif de ces tronçons ainsi que l'assainissement de 
l'ensemble des infrastructures souterraines est prévu, de 
même que le réaménagement de surface du tronçon du 
chemin des Bulesses.

50
Création d'une zone 30 km/h et réfection de la 
chaussée - Chemins des Murs-Blancs et de Vassin
Les études relatives au réaménagement et à la mise en 
zone 30 km/h de ces deux chemins ont débutés en fin 
d'année 2023. Ils font suite aux demandes de plusieurs 
services industriels et à une pétition des riverains quant à 
l'aménagement de surface de ces tronçons.
Création d'une zone 30 km/h et réfection de la 
chaussée - Chemin du Vallon et du Cèdre 
La création d'une zone 30 km/h et la sécurisation des 
différents modes de déplacements sur ces chemins fré-
quentés à proximité immédiate du Gymnase de Burier 
est prévue au Plan directeur de la mobilité. Les études ont 
démarré fin 2023 et prévoient également l'assainissement 
de l'ensemble des infrastructures souterraines.
Voie verte intercommunale (Vélolac)
Suite au postulat Rivet & consorts au sujet de la création 
d'une voie verte intercommunale de Vevey à Villeneuve, le 
Service, d'entente avec les autres communes concernées, 
a chargé l'Agglomération Rivelac de mener une étude de 
faisabilité à ce sujet. Celle-ci a été menée courant 2023. 
Dans le cadre du projet d'agglomération de 5e génération 
de l'Agglomération Rivelac (PDI-PA5), la faisabilité de cette 
voie verte sur le territoire boéland va faire l'objet d'une étude 
d'avant-projet sur son tronçon est. Le tronçon ouest, pré-
voyant d'emprunter l'avenue du Clos-d'Aubonne puis l'ave-
nue de Traménaz, est déjà planifié dans le cadre du réamé-
nagement et de la mise en zone 30 km/h de ces tronçons.
Études d'avant-projet - Agglomération Rivelac - 
Avenues des Baumes et des Alpes, Grand-Rue
Le réaménagement des rues susmentionnées est prévu 
dans le cadre du projet d'agglomération de 5e génération 
et pourrait dès lors bénéficier d'un co-financement fédé-
ral allant jusqu'à 40 % des coûts. Dès lors, des études de 
faisabilité (phase SIA 21) ont été lancées fin 2023 afin de 
respecter le calendrier de l'Agglomération Rivelac.
Jardins de l'Oyonne
L'aménagement des parcelles 1 et 2 du cadastre com-
munal, connues sous le nom des « Jardins de l'Oyonne » 
et appartenant à Nestlé Suisse SA, est prévu au plan des 
investissements. Dans le cadre d'une servitude avec le 
propriétaire, l'aménagement d'un parc ouvert à la popula-
tion au bord du lac est prévu. Un projet est en cours d'étude 
et sera soumis courant 2024 au Conseil communal
Embouchure de l'Oyonne
La revitalisation et la renaturation de l'embouchure de 
l'Oyonne, située à la frontière entre le territoire communal 
et le territoire veveysan, est prévue au plan des inves-
tissements. Soutenu par l'État de Vaud, ce projet a été 
initié fin 2023 afin de lancer les études relatives à une 
renaturation de cette embouchure, permettant d'amé-
liorer notablement la biodiversité des rives boélandes et 
veveysanes.
Grève de la Maladaire
La Direction générale de l'environnement (DGE) de l'État 
de Vaud a mené une pré-étude concluant à la faisabilité 
d'une renaturation de la grève de la plage de la Maladaire. 
Faisant suite notamment au postulat Luceron à ce sujet, 
le Service prévoit d'adjuger dès début 2024 une étude 
de projet à soumettre au Conseil communal afin de faire 
aboutir ce projet de renaturation des grèves en faveur de 
la biodiversité et de la population.
Ouvrages CFF 
Le remplacement du passage supérieur de l'avenue des 
Baumes est toujours en phase d'études préliminaires 
auprès des CFF et ceux-ci sont prévus dès 2027. Les tra-
vaux de réfection de l'étanchéité du passage supérieur de 
l'avenue des Alpes sont prévus par les CFF courant 2024.
Intercommunal
Commission consultative régionale pour 
l'aménagement du territoire Riviera (CORAT Riviera) 
La CORAT Riviera, regroupant les 9 communes de la 
Riviera, s'est réunie en février, mars, mai, juin, septembre, et 
novembre 2023. Les principaux sujets abordés ont porté 
sur les dossiers traités dans le cadre de l'Agglomération 
Rivelac, soit la Stratégie régionale de gestion des zones 
d'activités (SRGZA) ainsi que le Plan directeur intercom-
munal - Projet d'agglomération de 5e génération. Elle a 
été régulièrement informée de leurs états d'avancement 
et a pu s'exprimer sur les directions et modes opératoires 
entrepris. Elle a également traité du projet de réorganisa-
tion du réseau VMCV à l'horizon 2030 et du projet de voie 
verte intercommunale.
La CORAT, espace de discussion propre à la Riviera, 
permet des échanges et partages d'expériences sur la 
conduite de certains dossiers communaux à incidence 
régionale qui sont présentés et discutés à chaque séance.
Agglomération Rivelac
L'Agglomération Rivelac regroupe 18 communes dont 
les 9 de la Riviera, les communes de Noville, Rennaz, 
Villeneuve et Roche, ainsi que les communes fribour-
geoises d'Attalens, Bossonnens, Châtel-St-Denis, 
Granges et Remaufens. 
La direction est assurée par une co-présidence les 
membres suivants élues par le Comité de pilotage de 
l'Agglomération Rivelac : 
• Mme Elise Kaiser, Municipale à La Tour-de-Peilz
• M. Pierre-Alain Karlen, Syndic de Noville
• M. Roland Mesot, Conseiller communal à Châtel-St-Denis

51
La Convention d'établissement et de mise en œuvre des 
planifications directrices régionales d'aménagement du 
territoire pour l'agglomération Riviera - Veveyse - Haut Lac 
(Rivelac), dont la version en vigueur datait de 2019, a été 
actualisée sans pour autant en révolutionner le contenu. 
En continuité des travaux poursuivis en 2022, deux projets 
majeurs ont occupé les activités de l'Agglomération en 
2023 : la Stratégie régionale de gestion des zones d'activi-
tés et le Plan directeur intercommunal - Projet d'agglomé-
ration de cinquième génération.
Le dossier de la SRGZA, composé des volets explicatif, 
stratégique et opérationnel, a été avalisé par tous les exé-
cutifs communaux et transmis pour examen préalable aux 
services cantonaux au mois de mai. 
Concernant le PDI-PA5, les travaux du groupement 
piloté par le bureau Güller et Güller ont débuté en 2023. 
Des nombreuses séances ont été organisées durant 
l'année (groupes techniques - commissions théma-
tiques : urbanisation, tourisme, énergie, système global 
transports, transports publics - mesures communales - 
ateliers régionaux - ateliers participatifs « publics cibles ») 
et ont permis de consolider une « version 0 » du dossier. 
Ce dernier est actuellement en consultation auprès des 
Municipalités en vue de l'envoi à l'examen préalable qui 
est prévu au printemps 2024. 
Périmètre de gestion des déchets urbains de la riviera 
(GEDERIVIERA)
GEDERIVIERA est le périmètre de gestion des déchets de 
la Riviera, chargé notamment de gérer financièrement le 
produit de la taxe au sac. Dans le cadre de la participation 
à GEDERIVIERA, regroupant dix communes de la Riviera, 
différents objets sont traités quant à la gestion et aux pro-
jets intercommunaux. En 2023, le périmètre de gestion a 
notamment traité des objets suivants :
• la création d'un modèle unique de poubelle commu-
nale urbaine ;
• la collecte des déchets organiques et les possibilités 
de développement de points de collecte pour ce type 
de déchets, notamment en milieu urbain ;
• la surveillance des points de collecte et la lutte contre 
l'abandon sauvage de déchets, en collaboration avec 
l'ASR.
Gestion des collectes de ramassage des déchets 
porte-à-porte entre Montreux, Veytaux, Vevey 
et La Tour-de-Peilz (3 villes)
Plusieurs groupes de travail participent au bon fonction-
nement de l'association 3 villes. La commission opération-
nelle des 3 villes est composée des chefs de voirie ainsi 
que de la brigade de propreté. Elle se réunit régulièrement 
afin de faire le point sur la qualité des prestations des entre-
prises mandatées, sur les problèmes rencontrés (matériel, 
espace public, incivilités, etc.). Le groupe de travail élargi 
(GTE) composé des municipaux et des chefs de service 
aborde les incidents, l'aspect financier, la communication, 
le fonctionnement général ainsi que celui de la brigade 
de propreté. En 2023, un travail important a été mené en 
vue du renouvellement des contrats de récolte et traite-
ment des déchets urbains (ordures ménagères, papier/
carton, compost). La procédure d'appel d'offres selon la loi 
sur les marchés publics à ce sujet aura lieu courant 2024. 
Par ailleurs, des réflexions quant à l'introduction du sys-
tème Gastrovert Private (point de collecte fixe des déchets 
organiques ménagers) sont en cours dans le même cadre.
VMCV
Des études d'optimisation et/ou de refonte des lignes VMCV 
sont en cours d'analyse en fonction du développement 
régional et communal. Le projet « VMCV 2030 » visant à 
une refonte globale du réseau à cet horizon est en cours de 
développement avec la participation active des communes. 
La première étape de cette réorganisation, concernant 
notamment les lignes de La Tour-de-Peilz (à l'exception de 
la 201), est prévue pour l'horaire 2026. 
Système d'information sur le territoire (SIT) 
et Guichet virtuel
La Municipalité de La Tour-de-Peilz est partie prenante du 
SIT Cartoriviera. Ce dernier regroupe 14 communes et deux 
associations intercommunales : le Service intercommunal 
de gestion (SIGE) et l'Association sécurité Riviera (ASR).
Le site de Cartoriviera est en constante amélioration et 
les couches thématiques sont régulièrement mises à jour. 
De nouvelles données sont régulièrement ajoutées sur le 
site. Ces données peuvent être publiques mais également 
accessibles uniquement au personnel de l'administration 
dans le cadre de l'exécution de ses tâches.
Par ailleurs, un guichet virtuel « Geocity » est en cours d'in-
troduction et de développement dans les communes fai-
sant partie du SIT Cartoriviera, afin de numériser certains 
processus papiers pour les citoyens. Une réflexion est en 
cours quant à l'introduction de ce guichet virtuel pour dif-
férentes prestations du Service en 2024.
Commission consultative d'urbanisme (CCU)
Depuis 2022 la commission est constituée de 7 membres 
professionnels présents à chaque séance, de 4 membres 
professionnels spécialistes, présents sur convocation, 
et de 2 représentants du Conseil communal. Suite à la 
démission du spécialiste mobilité fin 2022, un nouveau 
membre - avec la même spécialisation - a été nommé 
par la Municipalité. 
La CCU s'est réunie à quatre reprises en 2023 et a exa-
miné un total de 11 projets. Il s'agissait majoritairement de 
projets en zone d'habitation prévoyant la démolition de 
bâtiments existants pour des nouvelles constructions, 
mais aussi d'un projet en zone d'installations publiques.

52
Commission de salubrité
La Commission a effectué plusieurs inspections de nou-
veaux ouvrages ou de transformations, totalisant 29 
visites. Des permis d'habiter/d'utiliser ont été délivrés 
pour :
• 4 bâtiments d'habitation ;
• 1 villa jumelle ;
• 17 transformations ;
• 1 serre ;
• 5 piscines/jacuzzis/spas de nage ;
• 1 projet d'aménagements extérieurs.
Commission des couleurs 
La Commission a été sollicitée à 14 reprises pour se 
prononcer sur des choix de coloris relatifs à des 
façades, volets, avant-toits, ferblanteries, couvertures, 
corniches, embrasures, ainsi que divers matériaux de 
façades.
Commission des arbres
La nouvelle Loi cantonale sur la protection du patrimoine 
naturel et paysager (LPrPNP) est entrée en vigueur le 
1er janvier 2023. Le principe prévu dans celle-ci est que 
l'ensemble du patrimoine arboré ne peut être abattu, 
sauf dérogations. Le patrimoine arboré comprend tous 
les arbres, haies et autres éléments végétaux, à l'excep-
tion des buissons en zone à bâtir et des plantes (thuyas 
et laurelles notamment).
L'article 15 - Dérogations de cette loi prévoit :
1. Les dérogations à l'article 14, alinéa 1 peuvent être 
octroyées pour la suppression et l'élagage excédant 
l'entretien courant en présence :

a. de risques sécuritaires ou phytosanitaires avérés ;

b. d'une entrave avérée à l'exploitation agricole ;

c. ou d'impératifs de construction ou d'aménagement.
2. Les dérogations sont soumises à l'autorisation de 
la commune, à l'exception de celles concernant les 
arbres remarquables qui nécessitent une autorisa-
tion du service. L'article 23, alinéa 2 de la présente loi 
est réservé.
3. La demande de dérogation est mise à l'enquête 
publique durant trente jours et publiée dans la Feuille 
des avis officiels du Canton de Vaud. Pendant le délai 
d'enquête, tout intéressé peut déposer une opposition 
écrite et motivée au greffe municipal.
4. Le règlement précise le contenu de la demande de 
dérogation. »
Le processus administratif du Service a dû été adapté 
comme décrit ci-dessous, en attendant notamment 
l'entrée en vigueur du règlement cantonal d'application 
de la LPrPNP ainsi que d'un règlement communal sur 
le sujet.
Dès lors, les dispositions suivantes sont appliquées depuis 
le 1er janvier 2023 :
• Dépôt d'une demande d'autorisation d'abattage (pro-
priétaire, gérance, administrateur, paysagiste, etc.) ;
• Examen et préavis de la Commission des arbres, com-
posée de spécialistes internes et externes au Service ;
• Publication de la demande dans la Feuille des Avis 
officiels (FAO) et au pilier public durant 30 jours ;
• Dossier complet informatique accessible sur Cartori-
viera et physique accessible au guichet du Service ;
• À l'issue de l'enquête publique, pour autant qu'aucune 
opposition n'ait été déposée, l'autorisation d'abattage 
est délivrée ;
• Pour chaque arbre abattu, la compensation par la plan-
tation d'une essence majeure indigène et/ou adaptée 
au réchauffement climatique, est obligatoire.
Chaque abattage d'une essence majeure fait l'objet 
d'une demande puis d'une visite de la Commission des 
arbres qui, après détermination, soumet l'abattage au 
pilier public pendant 30 jours. Tous les arbres abattus 
sont obligatoirement compensés par une essence de 
même envergure.
En 2023, la Commission des arbres s'est réunie pour traiter 
45 demandes et a procédé à autant d'inspections in situ. 
Lorsque les requêtes n'étaient pas totalement justifiées, les 
autorisations d'abattage n'ont été délivrées que partielle-
ment ou refusées, selon l'appréciation de ladite Commis-
sion. 37 demandes ont été acceptées et 8 ont été refusées. 
Les autorisations concernent majoritairement des arbres 
secs ou en mauvais état sanitaire. Ce chiffre ne comprend 
pas les arbres abattus dans le cadre de demandes de per-
mis de construire.
Statistiques des constructions de bâtiments 
d'habitation
Détails
Année Logements
1 p.
2 p.
3 p.
4 p.
5 p.
6 p. et +
2013
102
2
21
46
25
5
3
2014
119
-
2
36
60
15
6
2015
49
-
4
13
22
4
6
2016
176
31
21
55
51
16
2
2017
135
4
31
42
39
19
-
2018
28
-
5
8
11
2
2
2019
16
1
3
2
5
2
3
2020
11
2
-
6
-
2
1
2021
14
-
1
6
7
-
-
2022
135
2
9
50
64
10
-
2023
152
15
59
43
26
8
1
Ces chiffres concernent les nouveaux logements créés.

53
Police des constructions
66 dossiers ont été soumis à l'enquête publique (plu-
sieurs bâtiments ou projets peuvent faire l'objet d'un seul 
dossier), soit :
• 7 projets d'immeubles ;
• 4 villas individuelles ;
• 4 villas jumelles ;
• 1 agrandissement ;
• 16 transformations ou rénovations ;
• 38 projets divers (piscines, pompes à chaleur, couverts, 
garages, jacuzzis, murs de soutènement, places de 
parc, etc.) ;
• 2 projets liés au lac et aux ruisseaux ;
• 2 projet routiers.
Par ailleurs, 50 permis de construire ont été accordés 
en dispense d'enquête publique (réfections, rénova-
tions, transformations et constructions de minime im-
portance, cabanons de jardin, pompes à chaleur, etc.). 
62 autorisations simplifiées de pose de panneaux 
solaires ont été délivrées en 2023, ainsi que 14 demandes 
incluses dans divers dossiers mis à l'enquête publique, 
pour une surface totale de 5'529 m2. 
Contrôles de chantiers
87 rapports de visite suite à des contrôles de sécurité 
publique et de sécurité au travail ont été réalisés durant 
l'année 2023 par le bureau intercommunal de l'inspec-
torat des chantiers.
Défense-incendie
L'entretien des bornes hydrantes du réseau de 
défense-incendie communal est effectué par une entre-
prise privée en collaboration avec le SIGE et le SUTP, 
sous le contrôle du Service de défense incendie et 
secours (SDIS) Riviera et de l'Établissement cantonal 
d'assurance (ECA). Suite à ces contrôles, une borne 
hydrante a été remplacée. À fin 2023, sur les 184 bornes 
hydrantes réparties sur le territoire communal, aucune 
n'était en priorité d'intervention 1, ce qui signifie que le 
parc est en bon état.
Dans le cadre des nouveaux projets de construction ou 
d'assainissement des infrastructures publiques, le SUTP 
collabore avec le SIGE et le SDIS pour la maintenance 
du réseau de conduites, conformément aux exigences 
du terrain et aux normes en vigueur.
Éclairage public (EP) 
L'installation de sources lumineuses de type LED s'est 
poursuivie en 2023. La faible consommation électrique 
de ce type d'éclairage représente une économie non 
négligeable et les optiques modernes génèrent éga-
lement un abaissement moyen de 40 % de la pollution 
lumineuse.
Les travaux d'assainissement et de remplacement des 
luminaires à vapeur de mercure ont été terminés en 
2023. Il reste quelques sources isolées dans certaines 
rues où un remplacement général de l'éclairage public 
est prévu à court terme. À la fin de ces travaux, plus de 
50 % du parc d'éclairage public est désormais composé 
de sources LED.
Dans le cadre des travaux du chemin du Gregnolet, des 
luminaires avec détection ont été posés pour la pre-
mière fois afin de diminuer la consommation et la pol-
lution lumineuse. Certaines sources lumineuses isolées 
dans les hauts de la ville ont également été équipées 
d'un système similaire. Dans le cadre des prochains pro-
jets, l'opportunité d'installer des détecteurs sera ques-
tionnée, notamment dans d'autres rues résidentielles à 
faible trafic.
La télégestion des luminaires de la commune est en 
cours d'installation. Cette dernière a commencé en 
2023 et se terminera en 2024 en ce qui concerne la 
télégestion des armoires de commande. Ce système 
permettra au Service de contrôler de façon précise les 
différentes armoires, permettant à terme de piloter des 
extinctions nocturnes ciblées en fonction de la typolo-
gie des différentes rues. Par ailleurs, la mise en place 
de ce système a permis de remettre à niveau plusieurs 
armoires avec des systèmes obsolètes et sans comp-
teur d'énergie (facturation jusqu'alors « au forfait » défa-
vorable à la Commune).
Entretien 
Dans le cadre des travaux d'entretien et de remise en 
état de luminaires défectueux, accidentés ou dégradés, 
les anciens lampadaires sont systématiquement rem-
placés par des sources LED. 
Travaux et interventions
Les avis de défaut d'éclairage sont transmis à notre 
prestataire. Ainsi, la Romande Énergie est intervenue 
31 fois afin de remédier à divers dysfonctionnements. 
Les anomalies ont des sources variées. Toutefois, dans 
la plupart des cas, il s'agit de remplacer des composants 
défaillants rongés par l'humidité ou le vieillissement.
Diverses interventions ont été nécessaires sur le 
réseau d'éclairage pour déplacer certains luminaires 
en fonction de nouvelles constructions.
Finalement, un contrôle mécanique de l'état des mâts 
sur l'ensemble du parc a été effectué. Les interventions 
nécessaires (remplacement ou renforcement) sont 
ensuite effectuées dans le cadre du budget d'entretien.

54
Ordures ménagères et déchets
Gestion des déchets 2023
Déchets urbains incinérés
Statistiques des ordures incinérées
Ordures 
ménagères 
30.0 %
Objets 
encombrants
12.4 %
Déchets Voirie 
commune
4.0 % 
Déchets verts 
et compost
19.7 %
Déchets 
alimentaires
1.0 %
Papier 
et carton
15.7 %
PET
0.8 %
Verre
8.5 %
Ferraille
6.4 %
Habits
1.6 %
Répartition graphique du taux de revalorisation des 
déchets urbains en 2023
Sont considérés comme déchets urbains incinérés 
(SATOM) : les ordures ménagères et les objets encom-
brants, soit 1'998 tonnes pour 2023.
Sont considérés comme déchets urbains recyclables : le 
PET, le verre, la ferraille, le papier, les déchets verts et les 
habits, soit 2'420 tonnes pour 2023.
Statistiques sur les déchets urbains recyclés 
Récupération du verre 
399 tonnes de verre ont été récoltées dans les douze conte-
neurs réservés à cet effet à la place des Terreaux, aux ave-
nues du Lac, des Baumes, des Mousquetaires et de Jaman, 
à la rue des Remparts, aux routes de Blonay et de Chailly, au 
chemin des Vignes, à la déchèterie de La Faraz et au Port. 
Le verre récupéré est acheminé aux carrières d'Arvel à Ville-
neuve, où il est revalorisé. 
Moyenne par habitant : 31.7 kg/an.
Ramassage du papier et carton
740 tonnes de papier ont été collectées pour recyclage 
lors des ramassages hebdomadaires. 
Moyenne par habitant : 59 kg/an.
Déchets alimentaires de cuisines professionnelles 
La Municipalité de La Tour-de-Peilz, à l'instar de ce qui se 
fait dans les autres communes de la Riviera, a délégué 
à GastroVert la gestion de ce type de détritus pour les 
professionnels. La récolte se fait dans des conteneurs 
en plastique de 120 litres, fournis par SATOM GastroVert, 
Il a été tenu compte de la ferraille à raison de 0.150 tonne/m3.
3'031 t
2'058 t
2'099 t
2'054 t
2'092 t
2'136 t
2'049 t
2'193 t
2'160 t
2'109 t
2'185 t
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
Population 
au 31.12
Ordures Ménage
(kg hab/an)
Obj. encombr.
(kg hab/an)
Voirie
(tonnes)
Total
( kg hab/an)
2013
10’974 
214
50
120
264
2014
11’207 
125
43
177
168
2015
11'421 
123
44
192
167
2016
11'637 
117
45
171
162
2017
11'779
117
45
189
162
2018
11’871
113
50
202
163
2019
11’906
110
46
197
172
2020
12’088
118
46
205
181
2021
12’222
115
46
184
176
2022
12’402
112
44
181
170
2023
12’605
112
46
187
173
Le graphique n'intègre pas la part des déchets 
incinérés et mis en valeur au travers de la pro-
duction d'énergie par la SATOM (chaleur et 
électricité).
47.4 %
52.6 %
Incinérés (SATOM)
Recyclables
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
315 t
375 t
370 t 
386 t
369 t 
403 t
382 t
385 t
444 t
394 t
399 t
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
815 t
894 t
854 t
897 t
873 t
876 t
823 t
791 t
804 t
773 t
740 t 

55
qui sont collectés au minimum une fois par semaine, en 
fonction du taux de remplissage et de l'activité de l'en-
treprise. Pour 2023, si l'on tient compte d'une densité de 
0.47 kg/litre, la quantité de déchets est estimée à 48.46 
tonnes pour 660 ramassages.
Déchets verts + compost
927 tonnes de déchets de jardin, gazon, branchages et 
compost ont été récoltées et évacuées vers le centre de 
compostage de Villeneuve. 
Moyenne par habitant : 73.5 kg/an.
Récupération du PET
La récupération du PET a débuté en 2004 sur le territoire 
communal. En 2023, 38 tonnes de PET ont été récoltées 
dans les neufs points de collecte réservés à cet effet, ins-
tallés en parallèle des conteneurs pour le verre. 
Moyenne par habitant : 3 kg/an.
Ramassage de la ferraille
301 tonnes de ferraille ont été récoltées à la déchète-
rie de La Faraz. Depuis 2005, la ferraille n'est plus pesée 
systématiquement en raison de la disparition des poids 
publics. La statistique prend en compte une densité de 
0.150 tonne/m3.
Moyenne par habitant : 23.8 kg/an.
Ramassage des huiles
3'422 litres d'huiles végétales usagées ont été récoltés à la 
déchèterie de La Faraz.
Habits
76 tonnes de vêtements, chaussures et jouets ont été 
récupérées par le biais des conteneurs ainsi que lors des 
diverses collectes en porte-à-porte.
Appareils ménagers et électroniques
Suite à l'entrée en vigueur de la taxe anticipée de recy-
clage (TAR) le 1er janvier 2003, les appareils ménagers et 
électroniques usagés doivent être rapportés en priorité 
dans les commerces, aux fabricants, aux importateurs 
ou aux entreprises de récupération qualifiées. La Com-
mune offre néanmoins la possibilité de les récupérer à la 
déchèterie de La Faraz.
Vélos
Un partenariat mis en place depuis fin septembre 2023 
avec l'association Velafrica permets à la population 
boélande de déposer ses vélos usagés à la déchèterie. 
Ceux-ci sont ensuite récupérés par cette association, 
remis en état et envoyés dans des pays africains où ils 
ont une deuxième vie. Dans le cadre de ce partenariat, 47 
vélos ont été récupérés en 2023.
Points de collecte de type Molok
Depuis l'introduction du nouveau Règlement communal 
sur la gestion des déchets en 2015 et l'introduction de la 
« taxe au sac », l'augmentation du tri des déchets a modi-
fié la gestion des conteneurs Molok. Depuis quelques 
années, des conteneurs semi-enterrés de type Molok 
sont utilisés dans les points de collecte communaux 
pour les déchets incinérables, le papier et, dans cer-
tains cas, le verre. Ils sont également préconisés pour 
les équipements communautaires privés (locatifs, lotis-
sements, etc.).
Partenariats privés-public
La réalisation de points de collecte avec des conteneurs 
de type Molok sur le domaine public (DP) est souvent très 
compliquée, voire impossible, en raison de la présence 
de nombreuses conduites souterraines. Des partenariats 
sont recherchés avec des propriétaires riverains du DP 
réalisant des travaux d'aménagements pour la création 
de points de collecte sur fonds privés à disposition du 
public, notamment en partageant les frais de construc-
tion. Ces équipements sont garantis par l'inscription 
d'une servitude d'usage au Registre foncier en faveur de 
la Commune.
Points de collecte publics créés et renouvelés en 2023
En 2023, il a été procédé à la rénovation de certains 
points de collecte publics, avec la pose de nouveaux 
entourages, et deux nouveaux points de collectes publics 
ont été créés au chemin de Béranges 74 et à la route de 
Blonay 118.
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
1'029 t
1'255 t
1'083 t
1'136 t
986 t
950 t
974 t
975 t
993 t
841 t
927 t
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
26 t
40 t
40 t
42 t
40 t
41 t
42 t
41 t
41 t
40 t
38 t
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
257 t
200 t
223 t
263 t
223 t
289 t
245 t
280 t 
282 t
281 t
301 t

56
Points de collecte privés de type Molok
En complément aux équipements publics, des points de 
collecte privés sont installés dans le cadre de la réalisation 
de lotissements. Est considéré comme privé tout équipe-
ment de collecte des déchets situé à l'intérieur de proprié-
tés privées et dont l'accès direct n'est pas possible depuis 
le DP. La réalisation et l'entretien de ces équipements sont 
intégralement à charge des propriétaires.
Vandalisme et remplacement de conteneurs 
de type Molok 
Régulièrement, les points de collecte sont l'objet d'actes de 
vandalisme nécessitant le remplacement de tout ou partie 
des équipements.
Travaux
Travaux routiers
Dans le cadre de l'assainissement des infrastructures 
publiques communales et des divers services industriels 
(eau, gaz, télécommunications, électricité), plusieurs tron-
çons du réseau routier communal ont fait l'objet de réfec-
tions ou de modifications partielles, voire complètes. 
Route cantonale (RC 780) 
Profitant des disponibilités financières du préavis 8/2020, 
la Municipalité a décidé d'engager des travaux de réfec-
tion du parking de la Maladaire le long de la route de 
St-Maurice. Ces travaux ont été terminés en été 2023 et 
ont permis de mettre en place une offre attractive de par-
king vélo et deux roues pour la plage de la Maladaire, ainsi 
qu'une place voiture handicapée. La plantation de onze 
arbres a également eu lieu dans le courant de l'automne.
Chemin du Gregnolet
Les travaux sur le chemin 
du Gregnolet ont com-
mencé au mois d‘octobre 
2022 et se sont termi-
nés en 2023. L'entier de 
la chaussée et de ses 
abords ont été renouve-
lés avec l'ajout d'un trottoir, 
de même que l'éclairage 
public. Les canalisations 
d'eaux claires et d'eaux 
usées ont été contrôlées et chemisées si nécessaire. Les 
services industriels ont également profité des travaux pour 
renouveler entièrement leurs infrastructures. 
Avenue du Clos-d'Aubonne - Réaménagement 
et création d'une zone 30 km/h
Les travaux sur l'avenue du Clos-d'Aubonne ont com-
mencé au mois de novembre 2022 et seront terminés 
en 2024. L'entier de la chaussée et de ses abords sont 
en cours de renouvellement, de même que l'éclairage 
public. L'écoulement des eaux sera mis en séparatif. 
Les services industriels profitent également des tra-
vaux pour renouveler entièrement leurs infrastructures. 
L'aménagement de surface du secteur est également 
revu, avec la plantation d'arbres, la modération du tra-
fic et l'extension de la zone 30 km/h de l'avenue du 
Clos-d'Aubonne.
Entretien du revêtement bitumineux
Dans le cadre du plan quinquennal d'entretien des chaus-
sées, une campagne de réfection des revêtements bitu-
mineux a été effectuée à la belle saison. Ainsi, le rond-
point du carrefour des avenues de la Perrausaz et des 
Baumes a notamment été remis totalement à neuf. L'exé-
cution du prolongement de 60 m du trottoir au niveau de 
la route de de Chailly 137 a permis une sécurisation des 
piétons de ce quartier. Enfin, les trottoirs de l'avenue de la 
Paix ont été partiellement rénovés.
Renouvellement de la place de jeux du Château
Les travaux de renouvellement de la place de jeux du 
Château selon le préavis n° 4/2023 ont été réalisés en 
2023. Marqué par la découverte de divers vestiges 
archéologiques de l'ancien Bourg de La Tour-de-Peilz, le 
chantier s'est bien déroulé et la place de jeux sera ouverte 
au public au début du mois de février 2024.
Transports publics et mobilité
Le réseau de transports publics VMCV n'a pas subi de 
modification en 2023, à l'exception de la déviation de la 
ligne 203 en raison des travaux à l'av. du Clos-d'Aubonne. 
Il se compose des lignes suivantes :
• Ligne VMCV 201 : Vevey - Villeneuve
• Ligne VMCV 203 : La Tour-de-Peilz - La Crausaz
• Ligne VMCV 207 : La Tour-de-Peilz - Mottex - Blonay
• Ligne VMCV 208 : La Tour-de-Peilz - Chailly - 
Fontanivent - Blonay
• Ligne VMCV 209 : Bel-Air - Perrausaz - Vevey-Gare
Ouvrages CFF 
Les ouvrages liés à la ligne CFF du Simplon n'ont pas fait 
l'objet de travaux d'importance en 2023.

57
Travaux divers réalisés par des tiers
Le SUTP a collaboré activement aux travaux entrepris par 
des tiers ou par les services industriels. La coordination 
entre tous les partenaires des infrastructures commu-
nales se fait lors de séances interservices bisannuelles, 
et par le biais du Système d'information du territoire (SIT) 
Cartoriviera.
Réseau d'égouts et d'épuration
Travaux d'assainissement dans le cadre 
du Plan général d'évacuation des eaux (PGEE)
Approuvé en 2010, le PGEE sert de référence pour planifier 
l'assainissement des collecteurs. Actuellement, l'essentiel 
des activités concerne :
• le contrôle et la mise en conformité de tous les bâti-
ments situés dans des secteurs où le système séparatif 
est présent ;
• la planification des futurs projets d'assainissement du 
réseau de canalisations des eaux usées et des eaux 
claires (EU & EC), sur la base du PGEE et en fonction 
des capacités financières définies par le nouveau 
Règlement communal sur l'évacuation des eaux usées 
et des eaux claires ;
• le suivi des chantiers en cours et à venir relatifs à la 
mise en séparatif du réseau ;
• les contrôles à réaliser lors de l'exécution de projets 
d'aménagement, de transformation et/ou de construc-
tion d'immeubles privés ;
• la mise à jour du cadastre des canalisations, suite aux 
divers chantiers en cours ou achevés.
Entretien général
Malgré plusieurs évènements pluviométriques importants, 
notamment en fin d'année, le réseau d'évacuation des EU 
& EC a dans son ensemble fonctionné normalement. 
Divers tronçons du réseau EU & EC ont fait l'objet de tra-
vaux d'entretien, de recherches de pollution dans les eaux 
claires et de réparations. 
Dans le cadre des travaux d'entretien du réseau routier, 
des chambres de visite, des sacs coupe-vent et des 
caniveaux ont été remis en état. La vidange bisannuelle 
des sacs d'huile et d'essence ainsi que le traitement des 
déchets y relatifs ont été effectués par des entreprises 
agréées par le Canton.
Travaux d'assainissement divers
Le Service a été sollicité dans divers projets privés pour 
définir les conditions et possibilités de raccordements au 
réseau pour des constructions projetées ou lors de pro-
blèmes d'écoulements. Conformément au règlement 
communal sur l'évacuation des eaux, dans le cadre de 
nouvelles constructions, l'infiltration des eaux claires est 
systématiquement favorisée lorsque c'est technique-
ment possible et les débits en sortie de parcelle sont limi-
tés (rétention). En outre, la mise en séparatif de différents 
tronçons du réseau communal (notamment l'avenue du 
Clos-d'Aubonne) a engendré un travail important de suivi 
du raccordement et, le cas échéant, de la mise en séparatif 
des propriétés privées raccordées. 
Lac et cours d'eau
Rivages lacustres
En 2023, aucune tempête n'a mis à mal les enroche-
ments et protections des rivages du lac sur le territoire 
communal. Divers travaux d'entretien et de nettoyage ont 
en outre été réalisés par le Secteur espaces publics. Des 
évènements d'envergue en terme de pluviométrie et de 
vent ont notamment eu lieu en fin d'année, engendrant un 
surcroit de travail pour le ramassage de quantités impor-
tantes de bois flotté et de divers objets charriés par les 
vagues sur les rives communales. Ce ramassage est réa-
lisé par le Service intercommunal de gestion (SIGE) et par 
le Secteur espaces publics.
Cours d'eau
En cas de constat de pollution lors des contrôles et des 
travaux d'entretien effectués par le Secteur espaces 
publics, une vérification est mise en œuvre pour en déter-
miner l'origine afin de pouvoir y remédier dans les meil-
leurs délais. Ces investigations nécessitent beaucoup de 
temps et concernent souvent plusieurs propriétés qui 
doivent être testées une par une.
Les évènements pluviométriques majeurs de fin 2023 
n'ont pas provoqué de dégâts particuliers aux ruisseaux 
sis sur le territoire communal.
Suite aux divers orages et intempéries annuels, une 
vidange du dépotoir de la Malègue a été effectuée. Lors 
de cette intervention, environ 100 m3 de matériaux ont été 
extraits et évacués en décharge. 
Réfection d'un tronçon du ruisseau de Sully
La réfection du tronçon du 
ruisseau de Sully entre la 
route de Chailly et la ligne 
CFF (préavis 12/2022) a eu 
lieu en 2023. Ces travaux 
importants de génie civil 
ont permis de sécuriser 
les berges et de créer un 
environnement favorable 
à la biodiversité, en plein 
milieu urbain. La planta-
tion de divers arbres et 
de nombreux arbustes, 
de même que la mise en 
place d'une prairie fleurie, 
a parachevé ces travaux à 
l'automne 2023.

58
Signalisation routière
Depuis le 1er janvier 2008, date d'entrée en vigueur effec-
tive de l'Association sécurité Riviera (ASR), le SUTP a repris 
la supervision du Secteur signalisation routière, en laissant 
toutefois la gestion et l'entretien de celle-ci à l'ASR. 
Autorisations spéciales
172 permis ont été délivrés pour des travaux de privés et 
des services industriels exécutés sur le domaine public, 
soit 108 permis de fouilles et 64 permis de dépôts. Parmi 
ces permis, 61 l'ont été dans le cadre du déploiement en 
cours de la fibre optique par Swisscom.
Procédés de réclames
17 permis pour l'utilisation d'un procédé de réclame ont 
été délivrés et diverses autorisations accordées pour des 
manifestations à but culturel ou d'importance régionale 
(brocantes, cirques, etc.).
Affichage public
La concession d'affermage exclusif de l'affichage public 
à la Société générale d'affichage (SGA) prendra fin le 
30 juin 2024. Le Service a procédé, courant 2023, à la 
mise en place d'un appel d'offres pour le renouvelle-
ment de cette concession pour une période de 5 ans. 
Il prévoit la suppression de l'affichage commercial, à l'ex-
ception de 10 surfaces d'affichage réservée aux socié-
tés ayant leur siège sur le territoire boéland.
Le Port
Entretien
• travaux d'entretien des différentes installations por-
tuaires et lacustres (petite maçonnerie, menuiserie, 
peinture, fontaine, bancs, etc.) ;
• entretien quotidien et balayage des allées, des aires de 
pique-nique et de la place de jeux ;
• entretien et nettoyage quotidien des WC publics et des 
cabines-vestiaires ;
• entretien des pompes récoltant les eaux des fonds de 
cales et les matières fécales ;
• entretien des barrages de défense anti-bois ;
• entretien de la distribution électrique du Port ;
• nettoyage à l'aide de plongeurs des déchets dans le 
fond du périmètre ;
• nettoyage d'algues invasives suite aux conditions météo 
particulières.
Travaux réalisés en 2023
• création d'une nouvelle place d'amarrage à l'extrémité 
est de la digue de Vaudaire ;
• réfection de diverses prises électriques ;
• réfection de diverses bouées visiteurs et de dégréement ;
• Installation de casiers pour les effets personnels au 
Bain des Dames ;
• nettoyage lacustre de l'entier du Port avec l'aide des 
plongeurs du Doyen ;
• Faucardage et évacuation des algues dans le vieux port.
Visiteurs
641 bateaux et 941 nuitées visiteurs ont été enregistrés du 
1er mai au 31 octobre 2023.

59
ESPACES PUBLICS 
Le Secteur espaces publics regroupe, sous l'autorité du 
chef du Service de l'urbanisme et des travaux publics, 
les anciens Secteurs voirie et parcs & jardins. Ceux-ci 
ont été regroupés courant 2022 afin d'améliorer l'effi-
cience et les synergies entre les équipes.
Activités
Les tâches principales du Secteur sont :
• le balayage et l'entretien quotidien des chaussées, trot-
toirs, places de parc et WC publics ;
• l'entretien du réseau d'égouts et des eaux claires ;
• le contrôle des séparatifs d'eaux claires et d'eaux usées ;
• le nettoyage des ruisseaux, des rives du lac et des 
ouvrages riverains ;
• la préparation de manifestations et de spectacles ;
• l'entretien du mobilier urbain, du mobilier et du matériel 
communal ;
• l'entretien du Port ;
• le montage et le démontage de la cantine communale 
louée par diverses sociétés et institutions ;
• la pose et dépose des décorations de Noël ;
• le déblaiement de la neige et le salage des routes et des 
trottoirs (domaine public) durant l'hiver ;
• le service hivernal des parcelles communales ;
• le nettoyage des ruisseaux et le renforcement des 
berges pour éviter l'érosion ;
• le lavage des fontaines, des routes et des trottoirs, des 
caniveaux ainsi que des arrêts de bus VMCV ;
• l'entretien des chemins de campagne et des passages 
piétonniers ;
• le fauchage des bords de routes et des parcelles com-
munales, deux fois par année selon la charte des talus 
de Pro Natura ;
• la maintenance du patrimoine communal ;
• le contrôle des points de collecte et du bon respect de 
la taxe aux sacs ;
• les travaux d'entretien courant de maçonnerie et de 
menuiserie dédiés aux bâtiments publics, et aux digues 
du Port ;
• l'entretien de tous les espaces verts publics de la 
commune ;
• l'entretien de la végétation arborée des propriétés pri-
vées communales ;
• garnir, fleurir et entretenir les massifs floraux ainsi que 
les décorations de façades ;
• l'entretien des places de jeux publiques, des surfaces 
sportives, de la végétation du cimetière et des abords 
du Centre œcuménique ;
• l'aménagement des petites places de jeux ;
• la culture des plantes nécessaires à l'embellisse-
ment de la cité et à la décoration des bureaux de 
l'administration ;
• la confection des arrangements pour les manifestations, 
ainsi que les réceptions et anniversaires des nonagénaires ;
• la création des décorations pour les fêtes de fin d'année ;
• l'abattage de divers végétaux en fin de vie et la planta-
tion de nouveaux sujets ;
• le suivi de l'application des lois en matière de police rurale ;
• la participation à la Commission d'abattage et le suivi 
des autorisations y relatives.
Déchèterie
Neuf ans après l'introduction de la taxe au sac, le bilan est 
positif, peu d'incivilités ayant été constatées. La propor-
tion de sacs non conformes est inférieure aux 5 % tolérés. 
La modification de l'accès à la déchèterie ainsi que la mise 
en service de badges d'accès sont bénéfiques. La sécurité 
des piétons ainsi que celle des automobilistes a été amé-
liorée. Pour sa neuvième année d'exploitation, la déchète-
rie a généré une moyenne de 4'696 passages mensuels, 
pour un total de 56'356 durant l'année écoulée, dont 5'937 
piétons et 50'419 voitures. Le fonctionnement de la déchè-
terie a dû être adapté à sa fréquentation qui est en forte 
augmentation depuis l'entrée en vigueur de ladite taxe. 
En effet, un auxiliaire est en fonction tous les samedis de 
l'année pour seconder le responsable ainsi que deux éco-
liers le mercredi après-midi selon le concept « Lift », qui 
consiste à sensibiliser des élèves boélands (14-15 ans) au 
monde du travail, en profitant d'un coaching personnalisé.
Le Secteur procède à plusieurs contrôles et nettoyages 
journaliers des différents points de collecte 7 jours sur 7. 
Un service de piquet est organisé 7 jours sur 7, 24h/24h, 
toute l'année, pour assurer la gestion des dégâts natu-
rels, pour nettoyer la chaussée suite aux accidents de 
circulation nécessitant une mise en sécurité rapide, pour 
répondre dans le mesure du possible aux demandes de la 
population, ainsi que pour gérer la propreté du centre-ville 
et le déneigement entre 4h et 22h du lundi au dimanche. 
Le Secteur espaces publics a par ailleurs procédé à 
l'évacuation d'objets encombrants, en lien avec les bons 
octroyés dans le cadre des PC familles, à 23 reprises dans 
le courant de l'année, dont 5 débarras facturés.
Voirie
Travaux spécifiques réalisés en 2023
• réfection des bancs en ville sur des pieds en granit ;
• réfection en limanat de cheminements piétons au Bain 
des Dames ;
• réfection de divers entourages de conteneurs Molok 
sur le territoire communal ;
• pose de panneaux pour l'indication de chantiers et de 
routes ;
• mise en place de platelages « Dolce Riviera » au jardin 
Roussy ;

60
• aide à l'installation et à la mise en fonction de nouveaux 
points de collecte ;
• réfection d'un mur au chemin de Béranges;
• aménagement à divers endroit de parking pour les 
vélos/motos.

Espaces verts
Travaux spécifiques réalisés en 2023
Le Secteur espaces publics a décidé de diversifier les déco-
rations destinées aux différents fêtes annuelles.
Pour Pâques, des œufs de diverses tailles ont été décorés et 
suspendus aux arbres du centre-ville avec également des 
carottes et des lapins apposés dans divers massifs.
Les décorations estivales ont également été réalisées par 
les employés du Secteur espaces publics. Des chaises en 
provenance de la déchèterie ont été remises au goût du jour 
et des cadres photos ont été fabriqués à l'aide de bambou. 
Des constructions en cordages et bambou ont servi de 
support à diverses plantes.
L'amélioration végétative et l'enrichissement de la biodiver-
sité en divers endroits de la commune s'est poursuivi. 
Le mercredi 22 mars, le séquoia géant du jardin Roussy a 
été abattu en raison de son mauvais état sanitaire.
Plantations d'arbres d'avenue et d'arbustes :
• 7 chênes chevelus à l'avenue du Clos-d'Aubonne;
• 1 érable, 2 chênes chevelus, 2 charmes et 3 merisiers à 
grappes au chemin du Gregnolet ; 
• 9 chicots du Canada et 2 pins sylvestres au parking de 
la Maladaire ;
• 1 chêne vert à la place de jeux du Château ;
• 1 chêne vert à la garderie Croque-Lune à l'avenue des 
Alpes ;
• 5 fruitiers à la route de Blonay.
Plantations de nouvelles zones de vivaces :
• massif de vivaces et fruitiers à la route de Blonay ;
• plate-bande du giratoire de l'avenue des Alpes ;
• au pied des arbres à la rue de la Paix ;
• diminution des massifs fleuris du jardin Roussy en 
plantant 1/3 de vivaces.
Un canapé forestier mis à disposition des écoles et des gar-
deries, afin d'y pratiquer la classe en plein air et dans la na-
ture a été inauguré en 2023 sur la parcelle de La Faraz.
Des maisons à insectes ont été installées dans divers mas-
sifs afin de favoriser la biodiversité en milieu urbain.
Au cimetière de Vassin, les chemins piétonniers en gravier 
existants ont été maintenus. Diverses surfaces non-utilisées 
ont été semées en prairie fleurie. Les travaux du nouveau 
jardin du souvenir ont été achevés en 2023 par le transfert 
des cendres dès 2021 à ce jour. Le jardin du souvenir a éga-
lement été complété par la création de plates-bandes en vi-
vaces. Afin de répondre à la demande, le columbarium a été 
agrandi de 20 cases supplémentaires et rafraichi par une 
peinture uniforme aux cases déjà existantes.
Centre de production horticole de La Faraz 
Toutes les fleurs pour les décorations des manifestations, 
bâtiments communaux et massifs sont produites à l'éta-
blissement de La Faraz, dans le respect du développe-
ment durable. La protection des plantes contre les para-
sites est exclusivement faite avec des prédateurs. En cas 
de besoin indispensable, le produit phytosanitaire utilisé 
est compatible avec la présence d'auxiliaires. 
Les cultures de l'établissement se divisent comme suit :
En 2023, 2'035 décorations florales ont été confectionnées 
dans le cadre de la seule production de l'établissement de 
La Faraz. Suite à la décision d'arrêter l'exploitation de la 
serre des fleurs coupées pour la période de l'hiver 2023-
2024, 100 décorations ont été produites avec des plantes 
vertes ou des fleurs sèches provenant de deux fournis-
seurs de Suisse romande.
Police rurale 
La police rurale intervient en conformité avec les disposi-
tions des art. 123 à 128 et 142 al. 8 du Code rural et foncier du 
7 décembre 1987, de l'art. 2 de l'Arrêté du 11 juin 1976 concer-
nant la destruction des plantes nuisibles à l'agriculture et de 
l'art. 23 al. 2 de la Loi vaudoise sur la viticulture.
Elle est chargée de faire respecter la législation, essen-
tiellement pour les plantations, haies ou arbres situés le 
long des voies publiques, pour les terrains incultes laissés 
à l'abandon ainsi que pour l'entretien des berges de ruis-
seaux et des dépotoirs de vignes.
En 2023, plusieurs cas concernant le non-respect des 
prescriptions en vigueur ont nécessité des interventions. 
Le passage sur place du responsable des espaces publics 
ne permettant plus de régler la situation, un courrier a été 
envoyé aux différents propriétaires afin qu'ils se mettent en 
conformité avec le règlement.
Certification Villeverte Suisse
En 2023, le Service a achevé le processus de certifica-
tion Villeverte Suisse. La Commune a été labélisée « Ville-
verte Suisse, bronze » par l'Union Suisse des Services des 
Parcs et Promenades (USSP). Cette certification exigeante 
Production de plantes annuelles :
12'897 plantes
Production de plantes bisannuelles :
21'509 plantes
Production de plantes pots, 
chrysanthèmes, azalées :
5'244 plantes
Production de fleurs coupées :
14'539 fleurs 
Plantation de bulbes à massifs :
15'090 bulbes
Plantation de vivaces-graminées : 
6'926 plantes

61
clôture un processus important de documentation et sou-
ligne ainsi les efforts du Secteur espaces publics et de 
l'ensemble des services communaux visant à une gestion 
durable des espaces verts. Le Service poursuit ses efforts 
continus en la matière, notamment en ayant engagé un 
chef de projet à 60 % pour, entre autres, mettre en place et 
suivre différents projets afin d'améliorer la biodiversité en 
milieu urbain, la gestion durable des espaces verts com-
munaux, la gestion des déchets et d'autres projets en lien 
avec les activités du Secteur espaces publics.
OFFICE DES INHUMATIONS
2021
2022
2023
Nbre de décès inscrits dans le Registre officiel
111
136
122
Nbre de personnes domiciliées à La Tour-de-Peilz
82
99
104
Nbre de personnes domiciliées hors commune
29
37
18
Nbre de personnes décédées à La Tour-de-Peilz
31
27
31
Nbre de personnes décédées hors commune
80
109
91
Nbre de personnes incinérées
96
108
107
Nbre de personnes inhumées à Vassin
12
23
12
Nbre de services funèbres à La Tour-de-Peilz
29
30
21
Nbre d'urnes inhumées à Vassin
21
56
61
Nbre d'urnes déversées au Jardin du Souvenir
29
30
29
Nbre d'urnes déposées au columbarium
8
16
12
Nbre de personnes inhumées au cimetière israélite
0
7
2
Nbre de procès-verbaux pour cercueil plombé
0
0
1
Nbre d'exhumations de corps
5
1
2
Nbre d'exhumations d'urnes 
4
6
5
Concessions accordées
Concessions cinéraires pour une durée de 15 ans
5
3
1
Cases au columbarium pour une durée de 15 ans
4
9
9
Cases au columbarium pour une durée de 50 ans
0
0
1
Petites concessions pour une durée de 30 ans
7
3
0
Petites concessions pour une durée de 40 ans
0
2
0
Grandes concessions pour une durée de 30 ans
0
2
0
Total des concessions accordées :
16
19
11
Concessions renouvelées
Concessions cinéraires pour une durée de 5 ans
5
13
13
Concessions cinéraires pour une durée de 10 ans
3
1
5
Concessions cinéraires pour une durée de 15 ans
1
1
1
Cases au columbarium pour une durée de 5 ans
3
1
0
Cases au columbarium pour une durée de 15 ans
1
1
1
Cases au columbarium pour une durée de 25 ans
0
0
1
Petites concessions pour une durée de 10 ans
1
1
2
Petites concessions pour une durée de 20 ans
0
2
1
Grandes concessions pour une durée de 10 ans
0
1
0
Total des concessions renouvelées
14
21
24
Désaffectation partielle
Concessions cinéraires
11
7
16
Cases au columbarium
1
3
0
Petites concessions
7
1
12
Autorisations délivrées pour la pose de monuments funéraires (marbriers)
19
27
29
Statistiques des inhumations
Statistiques cimetière de Vassin

63
FAMILLE, JEUNESSE, 
SPORT ET CULTURE
ADMINISTRATION
• 1 chef de service à 100 %
• 1 adjointe administrative et responsable des réfectoires à 90 %
• 1 secrétaire à 70 %
• 1 conseiller école-famille à 60 %
RÉFECTOIRES SCOLAIRES
• 6 responsables pour un total de 139.02 %
• 10 collaboratrices pour un total de 193.1 %
• 1 aide à 15.45 %
AFFAIRES CULTURELLES
• 1 responsable des affaires culturelles à 80 %
• 1 chargée de projets à 55 %
ACCUEIL FAMILIAL DE JOUR
• 1 responsable de l'accueil familial de jour à 70 %
• 2 coordinatrices pour un total de 130 %
• 1 responsable facturation, salaire et RH à 60 %
• 1 gestionnaire de dossiers à 100 %
SPORT & JEUNESSE 
• 1 délégué Sport & Jeunesse à 100 %
• 1 animatrice jeunesse à 80 %
• 1 travailleuse sociale de proximité « TSP » à 80 %
• 1 responsable administrative à 90 %
• 1 responsable de l'école de musique
• 1 responsable de l'école de natation

64
ADMINISTRATION ET ACTIONS SOCIALES
Le Service famille, jeunesse, sport et culture (SFJSC)
regroupe les actions sociales communales, le Secteur sport 
et jeunesse, les Affaires culturelles, l'organisation de l'ac-
cueil dans les réfectoires scolaires de la commune, le nou-
veau poste de conseiller école-famille et la coordination de 
l'Accueil familial de jour pour les réseaux LAC et Vevey.
Il travaille entre autres en collaboration avec le centre de loi-
sirs pour seniors l'Escale ainsi que la Fondation des Struc-
tures d'Accueil de l'Enfance de La Tour-de-Peilz (FSAT).
Actions communales à caractère social
Messages aux parents
Depuis 2011, le Service adresse à tous les parents d'un 
premier enfant domiciliés à La Tour-de-Peilz un courrier 
les félicitant pour cette naissance ainsi que le premier 
numéro de la brochure Messages aux parents. L'abonne-
ment d'une année à cette collection, d'une valeur de Fr. 52.- 
(Fr. 55.- depuis le mois de juin), leur est offert s'ils le sou-
haitent. Les Messages aux parents sont constitués d'une 
boîte et de 13 brochures que les parents reçoivent direc-
tement de Pro Juventute tout au long de l'année pour les 
accompagner durant le développement de leur enfant. En 
2023, 47 nouveaux parents ont reçu ce courrier et 15 abon-
nements ont été conclus.
Carnet d'adresses Petite Enfance à l'usage des parents
Ce carnet est gratuit et fait partie du Programme cantonal 
de promotion de la santé et de prévention primaire enfants 
(0-4 ans) - parents, lancé en 2006 et conduit par la Direc-
tion générale de l'enfance et de la jeunesse (DGEJ) et la 
Direction générale de la santé (DGS).
Réédité en 2020, il est envoyé à tous les parents d'un pre-
mier enfant, afin de leur faire connaître l'offre et les res-
sources locales à leur disposition et leur faciliter l'accès aux 
services destinés aux familles.
Traitements orthodontiques
Les traitements orthodontiques destinés aux enfants en 
âge de scolarité sont rarement pris en charge par l'assu-
rance maladie. Au vu des coûts que cela représente sur 
le budget familial, la Commune octroie depuis 1981 une 
aide financière déterminée en fonction du revenu fiscal 
des parents, qui s'échelonne entre 20 % et 90 % du devis 
moins la part prise en charge par les assurances de l'en-
fant. En 2023, 6 nouveaux subsides (2 en 2022) de Classes 
I et II (90 % et 75 % du devis) ont été alloués pour un mon-
tant total de Fr. 22'499.70 (Fr. 9'916.75 en 2022). Les verse-
ments sont échelonnés jusqu'en 2027.
Durant l'année 2023, les participations communales, qui 
s'élèvent à Fr. 17'386.05 (Fr. 4'126.15 en 2022), ont été ver-
sées sur la base des factures intermédiaires des ortho-
dontistes, présentées par les bénéficiaires.
Études musicales
Le Service gère également les demandes de subsides 
pour les études musicales d'enfants dont les parents sont 
domiciliés à La Tour-de-Peilz et qui suivent un cours dans 
une école régionale reconnue par la Fondation pour l'en-
seignement de la musique (FEM).
En 2023, 8 enfants ont bénéficié de cette participation 
communale pour un montant total de Fr. 3'996.30.
Aide communale en faveur des enfants de 
bénéficiaires du revenu d'insertion
Cette prestation communale a pour but de permettre aux 
enfants dont les parents sont bénéficiaires du revenu d'in-
sertion (RI) de participer à des activités sportives ou cultu-
relles. Elle prévoit la prise en charge de la cotisation à un 
club sportif, à un cours de musique/de danse ou à une autre 
activité sportive ou culturelle, des enfants à charge et vivant 
au domicile d'un bénéficiaire RI, ceci à concurrence d'un 
montant annuel maximum de Fr. 250.- par enfant. L'aide 
communale prend également en charge certains frais liés 
à des activités parascolaires et à des camps de vacances. 
Sur l'ensemble de l'année, 24 enfants en ont bénéficié pour 
une dépense totale de Fr. 5'590.-. L'aide communale pré-
voit également le versement, en décembre, d'une alloca-
tion de Fr. 150.- par famille avec enfant(s) ou de Fr. 75.- par 
famille lorsque la garde est alternée. En 2023, celle-ci a 
concerné 82 familles, pour un coût total de Fr. 11'700.-.
Aide complémentaire communale AVS/AI
En vertu des décisions prises le 9 janvier 2012, la Munici-
palité a adopté la Directive municipale relative à l'allocation 
communale aux bénéficiaires des prestations complémen-
taires AVS/AI, en remplacement de celle du 1er janvier 1981. 
Elle a notamment décidé que chaque ménage bénéficiaire 
des PC AVS/AI perçoit une allocation de Noël de Fr. 400.- au 
mois de décembre. 
En 2023, 353 ménages ont touché cette allocation pour 
un montant total de Fr. 141'200.-. Chacun de ces ménages 
a également reçu trois bons, soit : un pour la gratuité de la 
carte annuelle de membre du centre de loisirs pour seniors 
L'Escale (d'une valeur de Fr. 30.-), un pour deux repas offerts 
à L'Escale et un pour une évacuation d'objets encombrants. 
Pain des veuves 
La distribution du Pain des veuves se fait chaque année 
depuis 1614, lorsque Dame honorée Catherine Plattel, veuve 
de Maurice Frissard, fit un don de 450 florins à l'Hôpital de 
La Tour-de-Peilz. Elle précisa que l'intérêt de cette somme 
devait servir à acheter du blé pour faire du pain, afin de le dis-
tribuer aux veuves de la ville le 25 mars, jour de l'Annonciation 
à la Sainte Vierge. Depuis, excepté durant les années 1943 
à 1948, et en 2020 pour cause de COVID-19, une miche de 

65
pain est distribuée ce jour-là à toutes les veuves de la com-
mune. En 2023, un peu moins de 500 pains ont été livrés.
Nouveaux retraités
La 8e édition de la Fête des nouveaux retraités a eu lieu le 
mercredi 3 mai à la salle des Remparts. Cette manifestation 
organisée par le Service, en collaboration avec L'Escale, 
offre aux sociétés locales (telles que l'Association des repas 
à domicile, le Service d'entraide bénévole, Les Vaillantes, le 
Musée suisse du jeu, Les Sans-Souci et La Ruche) la pos-
sibilité de présenter leurs activités aux personnes ayant 
pris leur retraite durant l'année écoulée. 122 invitations ont 
été envoyées, auxquelles 39 personnes ont répondu posi-
tivement. Avec leurs accompagnants, cela représentait 54 
participants pour cette rencontre. Celle-ci a débuté par une 
partie officielle et s'est terminée par la visite des stands des 
sociétés présentes, ainsi que par un apéritif.
Nonagénaires 
Le jour de leur anniversaire, les nonagénaires reçoivent 
un message fleuri de la part de la Municipalité ainsi que 
deux bouteilles de vin de la réserve communale. En 2023, 
43 jubilaires ont reçus ces attentions.
Ils sont également invités à une cérémonie officielle, qui a 
eu lieu le mercredi 14 juin à la salle des Remparts, en pré-
sence de l'Autorité communale et des représentants des 
églises. 24 nonagénaires, accompagnés d'un parent ou 
d'un ami, ont participé à cette manifestation, agrémen-
tée de discours et d'une agape sur fond musical, durant 
laquelle ils ont reçu un exemplaire du livre Chronique du 
merle bleu de Philippe Dubath.
Centenaires 
Les personnes centenaires reçoivent, si elles le souhaitent, 
la visite du préfet, d'un représentant des églises et de l'Au-
torité communale. En 2023, 3 centenaires étaient recen-
sées. Seules 2 ont souhaité que l'on organise la cérémonie 
officielle. La doyenne de la commune a soufflé ses 103 ans. 
Sortie des seniors boélands
La sortie des seniors boélands a eu lieu le mardi 12 sep-
tembre et a réuni 194 personnes. Partis en autocar 
depuis la Maison de commune, c'est dans le joli cadre de 
Vermala, sur les hauteurs de Crans-Montana, en Valais, 
que les convives ont pu partager un délicieux repas, suivi 
d'une balade digestive à choix, soit à Crans, soit à Montana, 
avant un retour à La Tour-de-Peilz en fin de journée.
Noël de l'amitié
Le mardi 19 décembre, 200 seniors ont participé au repas 
de Noël de l'amitié. Réunis à la salle des Remparts, ils 
ont pu admirer une prestation scénique des enfants des 
écoles de La Tour-de-Peilz, déguster un bon repas autour 
de tables conviviales et terminer la journée en beauté avec, 
au moment du café, un concert du chœur d'hommes de 
l'Association chorale Roche-Glion-Villeneuve. 
Plan canicule 
En Suisse, un avis canicule est émis lorsque l'on prévoit, 
pendant 3 jours consécutifs au moins, des températures 
diurnes supérieures à 33°-34°C. » En prévision d'un tel cas 
de figure, les instances cantonales et communales ont ins-
tauré un plan canicule (du 1er juin au 31 août) à l'intention de 
deux populations particulièrement vulnérables : les enfants 
et les personnes âgées. Ce plan ne peut être déclenché que 
sur ordre de l'Office fédéral de la santé publique (OFSP), par 
l'intermédiaire de la Préfecture. Dans ce dispositif, la Ville 
de La Tour-de-Peilz doit s'assurer que les personnes de 
75 ans et plus vivant à domicile ont, dans leur environnement 
proche, une personne de contact (membre de la famille, 
voisin, etc.) qui peut prendre soin d'elles en cas de besoin. 
Dans le cas contraire, la Commune doit les contacter afin 
de s'assurer de leur bien-être. En 2023, 1'551 personnes ont 
été recensées et, début juin, 1'008 ménages ont reçu un 
courrier d'information. Les personnes en EMS et celles sui-
vies par le CMS ne sont pas concernées par cette action. 
En 2023, le plan canicule a été activé du 17 au 25 août. 
Depuis cette année, l'entier du suivi de cette opération a été 
repris par l'administration communale. 
Selon le souhait de la syndique, des appels téléphoniques 
ont été passés régulièrement aux 45 personnes en ayant 
émis la demande, non seulement durant l'activation du plan 
canicule au mois d'août, mais durant toute la durée de la 
mise en place du plan canicule, soit dès le 1er juin. Pour ce 
faire, une équipe de 14 personnes a été créée. Elle est com-
posée de la syndique, de deux municipaux, du chef et de 
collaborateurs du Service, ainsi que du directeur de L'Escale 
et de ses collaborateurs. 335 appels ont donc été passés 
durant l'été, afin de prendre des nouvelles de nos aînés.
Subventions 
Institutions sociales
Des aides et subventions ont été versées à 25 associations 
ou institutions sociales régionales ou cantonales pour un 
total de Fr. 20'000.-. 
Aide humanitaire
Le Service famille, jeunesse et sport a soutenu 21 projets 
ou actions au travers du fonds spécial « Actions humani-
taires » pour un montant total de Fr. 15'000.-.
Responsabilités sociales quant aux lieux de vie
Expulsions d'appartements
Selon l'article 43, ch. 1, lettre a de la Loi sur les com-
munes du 28 février 1956, les autorités communales 
doivent veiller à « la protection des personnes et des 
biens ». À La Tour-de-Peilz, le Service famille, jeunesse, 
sport et culture est chargé de traiter cette question. 

66
En 2023, la Justice de paix du district de Vevey a prononcé 
4 exécutions forcées d'expulsion en matière de baux à 
loyer contre des personnes domiciliées sur son territoire, 
dont 3 ont été réalisées. Une a finalement été annulée par 
la Justice de Paix.
Rel'og
Rel'og, une structure de la Fondation Le Relais, a pour 
objectif d'aider les personnes qui connaissent, pour des 
raisons financières ou sociales, des difficultés à trouver 
et/ou conserver un habitat stable. L'universalité de l'accès 
à tous les demandeurs est assurée par des prestations 
diversifiées. Quand la situation le justifie, Rel'og a la possibi-
lité de prendre un bail au nom de la fondation. Un contrat de 
mise à disposition est signé entre le bénéficiaire et Rel'og. 
Il prévoit un suivi social à domicile. À terme, l'objectif est 
de permettre aux bénéficiaires d'obtenir le bail à leur nom. 
La Commune a un contrat de prestations et verse une sub-
vention de Fr. 35'000.- pour permettre aux Boélandes et 
Boélands de bénéficier de leurs prestations.
Logements de secours
Le Service dispose de 2 logements de secours prévus pour 
héberger momentanément (en principe trois mois au maxi-
mum) des personnes expulsées et en quête d'un nouvel 
appartement, ou faisant face à des situations sociales dif-
ficiles (violences conjugales). Sur l'ensemble de l'année, les 
appartements de secours ont été occupés par 4 sous-loca-
taires. Ces logements de secours ont permis à des familles 
d'éviter d'être à la rue ou de devoir loger à l'hôtel.
Structure d'accueil de nuit d'urgence Le Hublot 
Cette structure, ouverte en mai 2009 par CARITAS à l'initia-
tive des services sociaux de Montreux, La Tour-de-Peilz et 
Vevey, dispose de 20 lits (dont une chambre de 4 lits réser-
vée aux femmes et aux enfants) pour assurer un héber-
gement d'urgence aux personnes sans domicile ou faisant 
face à des difficultés momentanées de logement à la suite 
d'expulsion, de difficultés conjugales ou de marginalisation. 
En 2023, la Commune n'a pas dû faire appel à cette struc-
ture d'urgence. À noter que cette structure a été fermée en 
fin d'année pour une problématique de manque de per-
sonnel et de punaises de lit. Une solution d'urgence a été 
proposée en attendant une nouvelle solution pérenne.
Dispositif grand froid 
La Tour-de-Peilz, Vevey et Montreux, ainsi que les parte-
naires intervenant en faveur de la population précarisée 
sur la Riviera ont mis en place un accueil d'urgence grand 
froid sur la Riviera. Il s'agit d'offrir 10 à 15 places d'accueil 
supplémentaires en cas de conditions météorologiques 
très difficiles (froid, pluie, neige, etc.). Cet accueil peut durer 
2 nuits consécutives au maximum pour permettre aux per-
sonnes d'organiser leur départ ou leur hébergement dans 
un autre lieu. Durant l'hiver 2022-2023, il n'a pas été néces-
saire d'activer ce dispositif.
ACCUEIL EN RÉFECTOIRES SCOLAIRES
Réfectoire primaire Bel-Air
28 à 30
enfants par jour
Réfectoire primaire La Cantoch'
29 à 31
enfants par jour
Réfectoire primaire Les Marmitons
31 à 35
enfants par jour
Réfectoire primaire Le Ref 
31 à 37
enfants par jour
Réfectoire primaire Vassin
23 à 31
enfants par jour
Réfectoire secondaire Les Mousquetaires
38 à 63
enfants par jour
Fr. 220.- par mois pour 4 jours de fréquentation par semaine
Fr. 165.-
par mois pour 3 jours de fréquentation par semaine
Fr. 110.-
par mois pour 2 jours de fréquentation par semaine
Fr. 55.-
par mois pour 1 jour de fréquentation par semaine
En parallèle des prestations de l'Accueil familial de jour 
(AFJ), des garderies et des unités d'accueil pour éco-
lier (UAPE) de la Fondation des Structures d'Accueil de 
l'Enfance de La Tour-de-Peilz (FSAT), la Commune met à 
disposition des réfectoires scolaires.
Réfectoires scolaires : Bel-Air, La Cantoch', 
Les Marmitons, Le Ref, Vassin, et Les Mousquetaires
Les réfectoires primaires sont ouverts les lundis, mardis, jeu-
dis et vendredis, de 11h45 à 13h40, durant les semaines sco-
laires. Dans la mesure du possible, le Service tente de placer 
les réfectoires à proximité directe des écoles. 
À la fin de l'année 2023, la fréquentation était la suivante :
En 2023, 21'805 repas ont été servis dans les six réfec-
toires, (23'166 en 2022). Dans les réfectoires primaires, 
le prix facturé aux parents comprend le repas et la prise 
en charge de l'enfant de 11h45 à 13h40. Il est déterminé 
sur la base d'un forfait mensuel calculé sur une période 
de 37,5 semaines (pour tenir compte des jours fériés et 
des éventuelles absences intervenant au cours de l'an-
née scolaire). 
Ce forfait est facturé durant dix mois, soit de septembre à 
juin. Il s'élève pour les réfectoires primaires à :

67
CONSEILLER ÉCOLE FAMILLE
Le Conseiller école-famille (CEF) favorise la collabora-
tion entre les familles, les enseignants et les différents 
intervenants dans l'environnement social, sanitaire et 
culturel de l'élève.
L'année 2023 aura été marquée par plusieurs éléments 
marquants : l'augmentation assez massive des de-
mandes, le développement de l'activité, sa mise en va-
leur auprès de la population et la mise en place de projets 
préventifs sur des thèmes préoccupant les familles. 
Quantité de situations 
Les situations sont répertoriées lorsqu'une demande est 
faite de manière significative. Les situations discutées en 
salle des maîtres, conseil de Direction, ou ailleurs ne sont 
pas répertoriées. La fréquence du traitement du dossier 
dépend de la demande, de la nature et de l'intensité spé-
cifique à la situation. Durant l'année 2023, six dossiers ont 
été fermés pour des raisons principalement d'absence 
de besoin des familles. À noter également que la plupart 
des situations actives continueront à être traitées lors de 
l'année 2024, alors que d'autres devront être classées. 
Provenance des situations 
L'ouverture des dossiers se fait principalement de la part 
de la direction de l'Établissement primaire et secondaire 
(EPS) La Tour-de-Peilz. Selon la procédure, les situations 
repérées par les enseignants doivent d'abord passer par 
les doyens ou la direction. En 2023, les demandes faites 
directement par les familles étaient en nette augmenta-
tion, ce qui va dans le sens de la volonté de se centrer 
directement sur les besoins des familles. La consulta-
tion des familles provient également du travail de réseau 
effectué par le CEF. 
Motifs de la demande
En 2023, la demande se situe principalement sur le plan 
socio-éducatif. Il est à noter que s'ajoutent souvent à ces 
sollicitations d'accompagnement familial, des aspects 
plus administratifs. Une demande d'activités ou la re-
cherche de subside ou d'aide financière est parfois une 
réponse à un aménagement du quotidien de la famille 
ou peut soulever d'autres questions. Le motif initial de la 
demande se modifie et évolue souvent. La demande de 
soutien administratif aux familles reste assez marquée. 
Les besoins se situent principalement dans les démarches 
à effectuer pour une demande au Centre vaudois d'aide 
à la jeunesse (CVAJ), devoirs surveillés, mentorat, les dé-
marches pour des activités extra-scolaires, les diverses 
inscriptions dans les réfectoires, UAPE ou autres. Ceci 
comporte également une exploration de la situation 
socio-économique de la famille pour aborder les possibili-
tés de financement et les droits liés à leur situation.
Intervention du CEF
Les interventions du CEF ont été principalement orientées 
cette année vers un soutien concret à la fonction parentale 
réalisé principalement au domicile de la famille, un accom-
pagnement dans des démarches administratives pour des 
parents en recherche de solutions concrètes pour leur en-
fant (loisirs, camps, pause de midi, activités extra-scolaire, re-
cherche d'intégration, cours de français, aide aux devoir, etc. ), 
un soutien aux professionnels de l'école (enseignants, doyens, 
psychologues, médiateurs, infirmière scolaire) et diverses 
coordinations de projets. Le soutien à l'enseignant n'est sou-
vent pas comptabilisé comme étant l'intervention principale, il 
reste néanmoins très présent dans toutes les situations. 
Niveau d'intervention du CEF
Participation au travail de réseau 
Une partie relativement importante de l'activité du CEF 
comporte le travail en réseau. En effet, le CEF est intégré 
dans différents groupes au sein de l'école ou dans la ré-
gion de la Riviera. Il participe notamment une fois par mois 
environ au Conseil de Direction au sein de l'établissement 
(CODIR), au groupe Santé PSPS, au groupe PSY-MED 
entre médiateurs et psychologues scolaires, au groupe 
SUPER CIF entre les enseignants des classes de français 
renforcé, à Jeunesse ++ réunissant les acteurs sociaux de 
la Riviera et à des réunions inter CEF du Canton et de la 
Riviera. Ces séances de réseau régulières permettent 
de clarifier l'action du CEF, de participer à la réflexion 
d'actions préventives pour les familles et les jeunes de 
La Tour-de-Peilz et de favoriser l'intégration et l'accueil des 
familles arrivant dans la commune. Au travers ces réunions, 
le CEF apporte son soutien à la réflexion et aux stratégies 
à adopter pour améliorer et proposer des solutions effi-
cientes aux familles. 
Charge de travail selon les situations 
Les situations, de par leur niveau de complexité, d'urgence 
ou de nécessité, demandent plus ou moins d'interventions 
tant en nombre qu'en heures consacrées. Le CEF a effec-
tué des interventions pour la famille au sein du domicile, 
de l'école, du bureau du CEF, dans les locaux d'autres 
Soutien 
à l’enseignant
3 %
Réseau et entretien
individuel entre
professionnels
15 %
Orientation, conseil, 
coordination
18 %
Soutien à la 
fonction parentale
45 %
Accompagnement démarches 
administratives
19 %

68
ACCUEIL FAMILIAL DE JOUR
L'accueil en milieu familial de jour est destiné aux enfants 
dès 3 mois et jusqu'à la fin de la 8P.
Il offre un accueil dans un contexte familial où l'enfant 
est pris en charge par une accueillante en milieu familial 
(AMF) à son domicile. Conformément aux exigences de 
la Loi sur l'accueil de jour des enfants (LAJE), toute per-
sonne accueillant des enfants à son domicile et contre 
rémunération doit être autorisée et affiliée à une struc-
ture de coordination. En ce sens, les AMF sont toutes 
au bénéfice d'une autorisation d'accueil à durée déter-
minée mais renouvelable, délivrée par la Commune de 
La Tour-de-Peilz. 
L'Accueil familial de jour (AFJ) est le secteur qui gère 
ce mode d'accueil. C'est une structure partenaire 
du Réseau LAC (pour les communes de Chardonne, 
Corseaux, Corsier, Jongny et La Tour-de-Peilz) et par-
tenaire du Réseau Vevey (pour la commune de Vevey). 
Sur délégation des communes des deux réseaux, l'AFJ 
est ainsi géré par la Ville de La Tour-de-Peilz.
L'AFJ est composé d'un pôle de coordination et d'un pôle 
administratif. Les coordinatrices assurent le régime d'au-
torisation et de surveillance des AMF. Elles s'assurent 
de la qualité d'accueil, règlent les différentes modalités 
des placements, apportent du soutien pédagogique et 
se tiennent à la disposition des familles pour répondre à 
leurs éventuelles questions ou difficultés. Le pôle admi-
nistratif s'occupe de gérer la liste d'attente en accueil 
familial, les salaires et la gestion RH des AMF ainsi que la 
facturation des prestations aux parents.
Mise en place des améliorations 
des conditions d'emploi des AMF
Différentes mesures visant l'amélioration des conditions 
d'emploi des AMF ont été mises en place durant l'année 
2023. Pour rappel, la Fondation pour l'accueil de jour 
des enfants (FAJE) avait augmenté son subventionne-
ment (30 ct par heure d'accueil facturée jusqu'à fin 2021, 
8 % de la masse salariale des AMF dès 2022 et 11 % 
dès 2023) et avait, en contrepartie, fixé l'obligation de 
présenter un plan de développement comprenant les 
mesures d'amélioration. 
Ainsi, dès janvier 2023, les améliorations suivantes ont 
été mises en place : 
• la possibilité de provisionner le droit aux vacances afin 
que ce montant ne soit plus payé sur chaque heure 
travaillée mais versé en trois fois sur l'année. 27 AMF 
en ont bénéficié ;
• la possibilité de cotiser au 2e pilier sans avoir atteint le 
salaire minimum fixé par la LPP. 6 AMF ont fait valoir 
ce droit ;
• la mise en place d'un plan d'intégration comprenant 
du mentorat et la fourniture de matériel. Ainsi, sous 
la supervision d'une coordinatrice, lors du processus 
d'engagement, la candidate AMF est invitée à faire 
2 jours de stage auprès d'une collègue AMF expé-
rimentée. Le premier jour de mentorat se fait avant 
l'enquête sociale afin de permettre à la candidate de 
se faire une idée concrète de cette activité. La can-
didate est dans un rôle d'observatrice et, à l'issue de 
cette journée, confirme son intérêt ou renonce à être 
AMF. Une deuxième journée de mentorat est propo-
sée une fois l'autorisation provisoire délivrée. Ce deu-
xième jour permet à la nouvelle AMF de se familiari-
ser avec cette profession et le mentorat se fait auprès 
d'une collègue AMF offrant le même style d'accueil 
(accueil d'enfants préscolaires et/ou parascolaires) 
et géographiquement proche. Le mentorat a égale-
ment comme objectif sous-jacent de favoriser les 
liens sociaux entre AMF, métier solitaire de par son 
contexte. Sur un plan matériel, chaque nouvelle AMF 
se voit remettre une couverture anti-feu, une trousse 
de premier secours dans laquelle figure les numéros 
de téléphone en cas d'urgence et une valise pédago-
gique. Cette valise est composée de jeux adaptés à 
l'âge des enfants accueillis ; 
instances comme la Direction générale de l'enfance et de 
la jeunesse (DGEJ) et d'autres écoles spécialisées (comme 
Verdeille). L'évolution du nombre de situations globales a 
fortement augmenté cette dernière année. En 2024, un 
certain nombre de situations vont être amenées à être re-
tirées en évaluant les réels besoins ou en réorientant les 
situations vers d'autres instances. 
Jardin des parents 
Durant l'année 2023, le CEF a travaillé sur la mise en 
place et la coordination de Jardin des parents au sein 
de la Commune. Différents thèmes y sont abordés de-
puis et l'équipe de Jardin des 
parents anime des ateliers 
de parole à raison d'une fois 
par mois. Parfois, les enfants 
peuvent être pris en charge 
par l'animation Sport et Jeu-
nesse en participant aux Open 
Sport organisés au sein de la 
commune ou une surveillante 
est attitrée pour encadrer les 
enfants. L'idée est de per-
mettre un accès à la prestation à toutes les familles.

69
• La mise en place d'un lieu de rencontre et d'échange 
pour les AMF appelé « la parenthèse ». L'objectif étant 
d'offrir aux AMF un lieu de rencontre spontané et sans 
inscription. La date est annoncée en avance et elles 
peuvent venir avec ou sans enfant. Une coordinatrice 
est présente pour les accueillir et participe à ce mo-
ment. Les AMF amènent des sujets de discussion ou 
viennent avec leurs questions. Depuis le mois de juin, 
6 rencontres d'une heure (9h-10h) ont eu lieu dans des 
UAPE de Vevey, La Tour-de-Peilz et Corsier. La parti-
cipation était variable soit, 3 à 8 AMF accompagnées 
par 0 à 4 enfants ;
• La mise en place d'un nouveau logiciel pour la saisie des 
heures de garde des enfants, le KIBE.rpi. Une tablette 
a été offerte à toutes les AMF afin qu'elles puissent 
utiliser ce programme dans les meilleures conditions. 
Des adresses email professionnelles ont été créées et 
installées sur chaque tablette. 6 cours de formation ont 
été organisés pour apprendre aux AMF l'utilisation du 
KIBE.rpi et de la tablette.
Règlementation sur les horaires 
de travail des AMF 
Durant le premier semestre, une réflexion de fond a été 
menée sur la durée du travail hebdomadaire des AMF, 
suite au constat de fatigabilité des AMF observée par 
l'équipe de coordination. En collaboration avec le Bureau 
des ressources humaines un cadre a été défini plafon-
nant le travail hebdomadaire à 50 heures maximum dès le 
1er janvier 2024. Ce nouveau fonctionnement a été discuté 
au cas par cas depuis le mois de juin et présenté à toutes 
les AMF lors d'une séance obligatoire à fin août. Ceci a 
eu pour conséquence de devoir modifier, voire diminuer 
les horaires de placement pour certains enfants. Dans la 
grande majorité des cas, des solutions ont pu être trou-
vées, en partenariat entre l'AMF et les parents, permet-
tant à la fois de respecter la durée maximale de travail 
tout en répondant aux besoins de placement des familles. 
Les AMF ont ainsi reçu un nouveau contrat de travail. 
La mise en place de ce nouveau fonctionnement a 
demandé un travail minutieux et individualisé à chaque 
situation de la part des AMF et de l'équipe de coordination. 
Quelques chiffres 
• En 2023, 171 visites et entretiens individuels ont été ré-
alisés auprès des accueillantes par les coordinatrices 
(143 en 2022). Ils ont pour but d'amener un soutien pé-
dagogique aux AMF et également de vérifier que les 
conditions d'accueil sont respectées afin de garantir la 
qualité. Des visites impromptues ont été réalisées par 
une autre coordinatrice que la référente de l'AMF avec 
pour objectif de croiser les regards entre profession-
nels et d'apporter d'autres pistes d'action. La présence 
de la coordinatrice référente lors de la signature de la 
convention de placement entre les parents et l'AMF est 
favorisée pour tous les nouveaux placements. De plus, 
des entretiens avec des familles se tiennent tout au long 
de l'année, selon les besoins. 
• En 2023, la Municipalité a délivré 23 autorisations d'ac-
cueil provisoires et définitives (33 en 2022). 
• Au 31 décembre 2023, l'AFJ comptait 57 AMF (70 au 
31.12.2022) dont 30 pour le Réseau LAC et 27 pour le 
Réseau Vevey. Durant l'année, 3 nouvelles AMF ont été 
engagées (13 en 2022) dont 1 pour le Réseau LAC et 
2 pour le Réseau Vevey, alors que 16 AMF (16 aussi en 
2022) ont quitté l'AFJ dont 10 pour le Réseau LAC et 6 
pour le Réseau Vevey. Le nombre de départs s'explique, 
entre autres, par des reconversions professionnelles, 
des déménagements et des problèmes de santé ne 
permettant plus d'exercer cette activité. 
Le nombre d'AMF est en constante diminution. Malgré 
des annonces pour recruter, force est de constater 
que peu de nouvelles demandes ont été déposées. 
Ce constat est similaire sur tout le canton de Vaud où une 
lente érosion est constatée depuis 2015. Cette situation 
peut s'expliquer par une certaine précarité de l'emploi. 
Le revenu des AMF est un salaire à l'heure et dépend du 
nombre d'enfants accueillis. Ainsi il peut varier de mois en 
mois et n'est pas garanti. 
• Au 31.12.2023, 476 enfants étaient placés en AFJ (411 
en 2022) dont 294 pour le Réseau LAC (254 en 2022) 
et 182 pour le Réseau de Vevey (157 en 2022), alors 
que 205 enfants (216 en 2022) étaient en attente 
d'une solution d'accueil en AFJ, 108 pour le Réseau 
LAC (119 en 2022) et 97 pour le Réseau Ville de Vevey 
(97 aussi en 2022).
• Les heures de garde assurées par les AMF en 2023 
sont les suivantes: 157'222.50 heures pour le Réseau 
LAC et 130'723.00 heures pour le Réseau de Vevey, 
soit un total de 287'945.50 heures (306'210.50 heures 
pour les Réseaux en 2022).
• Le salaire horaire brut des accueillantes est de Fr. 6.20 
jusqu'à 3 ans d'activité, Fr. 6.30 de 3 à 8 ans d'activité 
et Fr. 6.40 dès 8 ans d'activité - (Fr. 2.-/heure, exoné-
ré AVS et fiscalement, jusqu'à concurrence de 3'000 
heures/Fr. 6'000.- par an. Une fois ces montants dé-
passés, la totalité est soumise à l'AVS).
• Depuis 2017, les tarifs horaires de facturation, en fonction 
des revenus des parents placeurs, varient de Fr. 2.20 à 
Fr. 9.30. Ce tarif reste similaire pour les deux Réseaux.
Sur mandat de l'Office de l'accueil de jour des enfants 
(OAJE), la Communauté d'intérêt pour l'accueil familial 
de jour (CIAFJ) met en place la formation de base obli-
gatoire pour toute nouvelle AMF, à suivre dans les 18 pre-
miers mois de la prise d'activité, ainsi que de la formation 
continue. La formation de base représente 10 soirées sur 

70
différents thèmes comme la prévention des accidents, le 
développement de l'enfant, le rôle et les responsabilités 
d'une AMF, etc. Par la suite, toutes les AMF suivent une 
rencontre de soutien par année. 
La structure de coordination propose un catalogue 
de formations de 6 à 8 thèmes par année scolaire 
avec l'obligation de s'inscrire au minimum à un cours. 
Pour l'année scolaire 2023-2024, une vingtaine de soi-
rées de formation sont organisées traitant des thèmes 
suivants : analyse de pratique, collaborer avec les familles, 
action innocence - les écrans, comment sécuriser les 
déplacements avec les enfants, formation en informa-
tique et formation sur le concept d'inclusion (uniquement 
pour le réseau de Vevey). Une formation obligatoire a été 
ajoutée pour toutes les AMF sur le thème de la diététique. 
En 2023, il s'est passé…
• Mars - Toutes les AMF ont suivi une formation sur la 
prévention des incendies dispensée par un forma-
teur de l'Établissement cantonal d'assurance (ECA). 
Bravant le froid, elles se sont transformées en ap-
prenties pompier dans la cour des Marronniers. À l'is-
sue de cette soirée, les AMF sont reparties avec une 
couverture anti-feu. 
• Avril à mai - 5 séances « Infos-Conseils » regroupant 
les AMF selon leur commune de domicile ont été or-
ganisées. Ces séances, facultatives, animées par les 
membres de l'équipe de l'AFJ ont pour but de clarifier 
certaines règles de fonctionnement et d'échanger sur 
les difficultés rencontrées par les AMF. Elles se dé-
roulent le matin, dans des salles communales ou dans 
des UAPE. Les enfants présents sont pris en charge 
par du personnel éducatif. 
• Mai - Les communes partenaires du Réseau LAC ont 
décidé de mettre fin au réseau actuel au 31 décembre 
2024, soit à l'échéance du réseau transitoire recon-
nu par la FAJE. À l'occasion de la fête des mères et 
comme chaque année, les AMF ont reçu un petit ca-
deau pour les remercier de leur travail.
• Juin - La première newsletter de l'AFJ a été envoyée 
par courrier électronique aux AMF. Elle se compose 
d'idées de sortie, d'activités à faire avec les enfants, de 
recettes de cuisine, de propositions de lectures et d'un 
agenda. Les AMF sont encouragées à participer et à 
étoffer son contenu.
• Août - Une séance obligatoire pour toutes les AMF 
s'est déroulée afin de présenter les nouvelles condi-
tions contractuelles en vigueur dès janvier 2024. 
• Septembre à octobre - 5 séances « Infos-Conseils » 
regroupant les AMF selon leur commune de domicile 
ont été organisées. 
• Novembre - Dans un décor chaleureux et boisé, ac-
compagné d'un traditionnel rituel folklorique, la qua-
rantaine d'AMF présentes et l'équipe de l'AFJ ont 
partagé une fondue dans un restaurant veveysan. 
La deuxième newsletter de l'AFJ a été diffusée. 
3 parutions annuelles sont prévues. 
• Décembre - Le traditionnel Noël des Lutins, s'est dé-
roulé dans un décor féérique à la salle des Remparts. 
Calfeutrés dans des coussins, les enfants ont d'abord 
écouté attentivement la conteuse leur raconter de 
belles histoires de saison. Puis, tout en dégustant 
quelques sucreries, les petits lutins ont réalisé des 
dessins et des bricolages de Noël. Accompagnés par 
leur accueillante, la soixantaine de lutins a finalement 
rencontré le Père Noël qui leur a offert un petit cadeau. 

71
SPORT ET JEUNESSE
Activités générales
Le Secteur sport et jeunesse (S&J) est le lien direct entre 
les autorités et les bénéficiaires en matière de politique du 
sport et de la jeunesse. S&J est actif dans les domaines 
de la promotion de la santé globale, de la prévention, des 
aspects culturels et de loisir pour la jeunesse, de l'orienta-
tion, de la médiation et de l'intégration sociale. Il traite les 
questions concernant le sport pour tous et gère l'utilisation 
des infrastructures sportives communales. 
Ce secteur travaille en collaboration étroite avec ses ho-
mologues de la Riviera, les Écoles, l'Association sécurité 
riviera (ASR) et les sociétés locales, le Service des affaires 
intercommunales (SAI), les organes et partenaires canto-
naux du sport et de la jeunesse.
S&J est responsable de la gestion du budget alloué au sport 
et à la jeunesse. Le Secteur est également responsable de 
la promotion de ses activités et manifestations, mais aussi 
de l'entier de sa gestion administrative et financière. Il gère :
• la coordination intercommunale au niveau du sport et 
de la jeunesse ;
• la promotion de la santé globale par la prévention et l'en-
couragement à exercer une activité physique ;
• l'organisation de manifestations socio-culturelles avec 
et pour les jeunes ;
• les actions de prévention spécifiques à la jeunesse ;
• la création et développement d'activités diverses en 
faveur des jeunes ;
• l'organisation et encadrement de camps (hiver/été) et 
d'activités périscolaires ;
• la location du bus et remorque (planning, confirmation 
et facturation) ;
• le suivi des demandes de subventions (évaluation, 
confirmation par courrier).
Tâches et activités répondant aux demandes des jeunes 
• Demandes de soutiens (financiers, logistiques ou d'in-
frastructure) pour divers projets dans les domaines de 
la musique, du théâtre, des loisirs et du sport.
• Mise à disposition de matériel pour des organisations 
et manifestations des clubs et sociétés locales installa-
tion et/ou prêt.
• Groupe scout Lac-Bleu : contacts réguliers, soutien lo-
gistique aux manifestations avec présence et contacts 
avec les jeunes qui représentent également une source 
de bénévoles partenaires de S&J.
Soutiens financiers
Les sociétés et associations sportives ou culturelles jouent 
un rôle essentiel sur le plan de l'insertion sociale des jeunes. 
Elles font partie du dispositif préventif. Le Secteur favorise 
et soutient les efforts des clubs et sociétés, notamment 
dans l'organisation des actions et manifestations. 
Affaires sportives 
Au bénéfice d'un diplôme de l'Office fédéral du sport de 
Macolin, le Secteur assume depuis 2014 la coordination 
des affaires sportives de la Commune et l'encourage-
ment à l'activité physique et au sport dans l'intérêt des 
Boélandes et Boélands.
• Trait d'union entre les services communaux et les as-
sociations (traitement des demandes courantes des 
sociétés et clubs).
• Traitements des subventions du Fonds sportif inter-
communal : liens avec les sociétés et clubs, contrôle des 
données, lien avec le SAI.
• Gestion des infrastructures sportives communales 
(plannings, mise à disposition, facturation, etc.).
• Soutien et développement d'évènements sportifs dans 
le cadre du sport pour tous.
Le délégué S&J et le chef de service sont membres de 
l'Association suisse des services des sports, section 
Suisse romande et Tessin (ASSS). Des séances de travail 
avec les responsables et représentants des clubs spor-
tifs sont tenues pour apporter un soutien en fonction des 
besoins. Le Secteur est représenté aux séances de travail 
du SAI concernant les affaires sportives en général, et au 
Fonds intercommunal de soutien aux sociétés sportives 
formatrices de jeunes.
S&J propose des offres d'activités physiques 
gratuites pour la population, comme :
Urban training :
• cours d'Urban training 2 fois par semaine de mai à sep-
tembre, pour un total de 36 cours pouvant accueillir 
jusqu'à 25 personnes ;
• 5 cours de type zumba - yoga - pilates pouvant accueillir 
jusqu'à 60 personnes ;
• 2 Sunday training dans une salle de gym avec 3 cours. 
« Expérience coaching » :
• 38 cours d'une heure à l'intention des seniors (+ de 
65 ans) qui accueillent entre 15 et 20 personnes par 
séance dans la salle de gym des Marronniers les mer-
credis après-midi.
Travail social de proximité (TSP)
La travailleuse sociale de proximité (TSP) s'est employée à 
faire un travail d'analyse des besoins avérés et supposés 
des 12-25 ans en partant des nombreux échanges avec 
le public cible, de ses propres observations sur le terrain 
et des partages d'informations avec divers partenaires. 
Le gros de son travail a été d'identifier les lieux de contacts 
des jeunes, d'aller à la rencontre du public-cible, de se faire 
connaître en tant que personne-ressource et instaurer 

72
une relation de confiance et d'initier, par capillarité, des de-
mandes des jeunes. La TSP a multiplié ses participations 
sur le terrain de diverses organisations, manifestations et 
animations, renforçant sa présence auprès d'un public 
élargi de la jeunesse. Elle a ainsi été sollicitée par les jeunes 
et divers des partenaires : acteurs sociaux des communes 
voisines - population - école - divers collaborateurs de 
la commune - policier de proximité. Les liens qu'elle a su 
tisser auprès des jeunes ont contribués à une reconnais-
sance de leurs compétences exprimées, leurs probléma-
tiques et leurs besoins. La TSP a mené diverses actions 
de prévention et de sensibilisation auprès des jeunes sur 
de thèmes tels que : consommation - respect de soi et 
d'autrui - sentiment d'appartenance - intégration sociale 
et professionnelle - nuisances - estime de soi - respect 
des espaces partagés. Ce travail de sensibilisation, venant 
s'ajouter à la mission du policier de proximité, peut jouer un 
rôle dans la réduction de certaines incivilités et participe à 
la promotion de la santé globale des jeunes.
Une part grandissante de son activité concerne des sui-
vis individualisés de jeunes, qui respectent le principe de 
libre-adhésion et sont basés sur les besoins et projets ex-
primés par les bénéficiaires. Le soutien apporté cette année 
lors de ces suivis individuels a répondu à des demandes 
d'ordre socio-administratif, d'orientation et accompagne-
ment dans des démarches professionnelles, soutien à la ré-
alisation de projets personnels et réflexion autour de problé-
matiques personnelles diverses. La TSP s'adapte au rythme 
et à la réalité de chacun en offrant une prestation souple 
et respectueuse de l'individu, dans les conditions qui sont 
les siennes. La TSP par ses observations, son écoute, son 
analyse et son expertise des besoins et réponses à donner 
est le relai essentiel auprès du délégué S&J afin de suggé-
rer des propositions de développement et des orientations 
pour une politique de la jeunesse efficiente.
Écoles
Le Secteur sport et jeunesse et les Écoles ont développé 
au fil des années un partenariat essentiel afin de mieux 
comprendre et suivre l'évolution des jeunes. L'école est 
en effet un cadre d'observation et d'intervention essentiel 
pour tisser et entretenir des contacts privilégiés avec les 
jeunes, y compris ceux qui échappent à toutes les organi-
sations et prestations mises en place par le Secteur. C'est 
donc dans cet esprit que S&J s'investit et s'engage dans 
les organisations suivantes :
• camps de ski de fond aux Rasses ;
• camps de ski/snowboard à Fiesch ;
• accompagnement et encadrement lors de diverses 
sorties culturelles ou sportives, et de courses d'école ;
• bal des 9e et bal des 11e (soutien logistique) ;
• cross des écoles (soutien logistique) ; 
• échanges informels réguliers avec les enseignants et 
les doyens.
Unité PSPS
Le Secteur sport & jeunesse, par l'animatrice jeunesse et 
la TSP, est membre de l'équipe de promotion de la santé 
et de prévention en milieu scolaire. L'équipe élargie (psy-
chologue, infirmière, doyen, enseignants, médiateurs, ani-
matrice, TSP) se rencontrent 3 fois par année. 
Activités et animations organisées en 2023
• Ateliers Terreaux 5 (de 5 à 16 ans) - 5 ateliers « On fait 
les artistes » (dès 5 ans, 50 enfants, bricolages de sai-
son avec goûter inclus), 5 ateliers « après l'écool » (dès 
5 ans, 80 enfants, pâtisserie, bricolage, jeux et goûter), 
2 ateliers « mercredi, on s'éclate ! » (de 5 à 11 ans, 20 
enfants, jouer et bouger à l'extérieur ou en salle avec 
goûter ), 11 ateliers « cuisine et repas » (12 à 15 ans, 110 
enfants, apprentissage des bases de la cuisine), 5 ate-
liers « BD & manga » (de 9 à 16 ans, 40 jeunes), 2 ateliers 
« cuisine 12 - 16 ans » (12 jeunes), 1 atelier « biscuits de 
Noël » (dès 6 ans, 15 enfants) et 8 Jam Session (12 à 20 
ans, 80 jeunes) : espace de création musicale avec la 
possibilité de décrocher une prestation live sur la scène 
découverte de la fête de la musique 2023-2024.
• Accueils libres (de 11 à 16 ans) - L'accueil libre repose 
sur un concept de libre adhésion. Les jeunes fré-
quentent le lieu de leur plein gré et peuvent, pendant 
les heures d'ouverture, participer aux activités de leur 
choix et repartir selon leurs envies. L'animatrice jeu-
nesse ainsi que la TSP ont été présentes durant les 
sept soirées d'accueil libre, dans une salle du collège 
Charlemagne de 17h à 21h (souvent 21h30). Une ving-
taine de jeunes ont participé à chaque soirée. Dès le 6 
octobre, le modèle a évolué avec une prestation pro-
posée aux jeunes de 12 à 17 ans.
• Open Sport d'hiver (de 5 à 17 ans) - Durant 5 samedis, 
les salles de gym des Marronniers et des Mousquetaires 
étaient accessibles aux enfants et jeunes, encadrés par 
S&J. La fréquentation fut élevée avec plus d'une ving-
taine de participants par tranches d'âge à chaque édi-
tion, soit un total d'environ 200 enfants.
• Open Sport de Pâques (de 5 à 16 ans) - 4 journées 
organisées dans les salles de gym des Marronniers et 
des Mousquetaires et au collège Charlemagne. Partici-
pation : environ 160 enfants.

73
• Open Sport d'été - 3 journées à la salle de gym des 
Mousquetaires. Participation : environ 120 enfants.
• Open Sport Vacances d'automne (de 5 à 16 ans) - 
5 journées organisées dans les salles de gym des 
Marronniers et des Mousquetaires et au collège 
Charlemagne. Participation : environ 250 enfants. 
• Camps de jour (de 5 à 10 ans) - 3 semaines d'accueil à 
la journée. Chaque camp a accueilli 20 enfants.
• Monitorat - 5 jeunes entre 18 et 22 ans ont été en-
gagés par la Commune pour l'encadrement durant 
les prestations d'été. S&J offre la formation FORJE - 
formation pour les moniteurs et responsables d'ac-
tivités extrascolaires répondant aux exigences des 
Directives cantonales pour les camps et les colonies 
de vacances de plus de 7 jours sur le territoire vau-
dois - permettant de garantir un encadrement adapté 
pour ses activités d'été.
• Camp d'automne à la semaine (de 8 à 12 ans) - 
13 enfants se sont inscrits à ce camp art et nature à 
La Comballaz avec diverses activités, telles que feux, 
randos, arts ancestraux, bal, histoires à lire, à écrire, à 
raconter et à écouter.
• Halloween (dès 4 ans) - Un après-midi « effroyable » 
organisé par l'ABCDé et S&J, auquel près de 500 per-
sonnes ont pris part.
• @Août - Des activités ludiques, artistiques et créatrices 
étaient au menu des quatre après-midis gratuites et 
ouvertes à toutes et tous, sous l'égide des équipes 
d'animation des Communes de Corsier-sur-Vevey, 
Blonay - Saint-Légier, La Tour-de-Peilz, Vevey et 
Châtel-St-Denis, avec la participation de l'ABCDé et du 
Musée suisse du jeu. Cet évènement a attiré environ 
150 personnes par jour dans notre commune.
• Fête de la musique - Cette 15e édition s'est déroulée sur 
3 jours, avec 16 prestations musicales pour 135 artistes. 
S&J a proposé quelques jeunes talents de moins de 
20 ans, pour la plupart autodidactes.
• Fête de la jeunesse - La manifestation s'est dérou-
lée les 30 juin, 1er et 2 juillet avec un programme festif 
comprenant des carrousels, une cantine et diverses 
prestations musicales live. Le montant total des re-
cettes en faveur du fonds des colonies de vacances 
est de Fr. 16'788.30. 
• Afterworks - Pour cette 4e édition des apéros 
musicaux dans la cour Charlemagne, la scène 
Charlemagne a accueilli 4 formations et près de 
20 artistes lors de 3 soirées (24 août, 31 août et le 
8 septembre). Ces soirées permettent :
• de découvrir des jeunes musiciens prometteurs de la 
région et des artistes plus confirmés ;
• de proposer un espace culturel et convivial à l'inten-
tion de la population boélande ;
• d'offrir aux sociétés locales la tenue d'un stand de 
nourriture et de boissons (la Méclette, Tour à Tour et 
Gym la Tour sur cette édition) ;
• d'offrir la possibilité à des jeunes Boélands de prépa-
rer et présenter un travail musical sur scène.
• Contest de skateboard - S&J a accompagné et soutenu 
l'organisation de cette manifestation, initiée et réalisée par 
« La Méclette », une association de skateboard boélande. 
Cette 3e édition, qui a eu lieu le 30 septembre, a rencontré 
un franc succès auprès d'un public nombreux.
• Coop Andiamo, la Suisse bouge - Cette manifestation 
gratuite a permis aux quelque 5'000 participants de pra-
tiquer des activités sportives à leur rythme ou simple-
ment de passer un moment de convivialité et de partage. 
12 sociétés locales et régionales ont répondu présent lors 
de cette 5e édition qui a eu lieu le 24 septembre.
• Noël Boéland - L'espace de Noël, imaginé et conçu par 
S&J et réalisé en collaboration avec le Secteur espaces 
publics et le soutien précieux du Service domaines & 
bâtiments dans la cour Charlemagne et sur la place du 
Temple, a accueilli la population boélande du samedi 25 
novembre 2023 au 7 janvier 2024. Le programme pour la 
journée phare du samedi 16 décembre a été le suivant : 
chantée au Temple, contes, partage de thé chaud, vin 
chaud, soupe au pois et po-
lenta, atelier biscuits pour 
les enfants et l'incontour-
nable visite du Père Noël. 
La chantée de Noël, qui 
a rencontré un vif succès 
auprès d'un public nom-
breux, a réuni pour la pre-
mière fois trois ensembles : 
La Cantourelle, le chœur de 
l'Escale et l'Union chorale.

74
Prestations externes soutenues par S&J
En 2023, S&J a renouvelé l'offre de 2022 des activités 
d'été pour les enfants en proposant :
• 7 semaines de stages de cirque pour les 4-12 ans entre 
avril et octobre dispensées par Snick le Clown (près 
de 120 enfants) ;
• 1 semaine de stage de théâtre en juillet pour les 
8-14 ans dispensée par l'Association boélande 
« 6e acte » (10 enfants).
Action de prévention
« Prév'rives », une action de prévention par les pairs du-
rant l'été sur les rives du lac entre La Tour-de-Peilz et 
Vevey en partenariat avec l'équipe des travailleurs sociaux 
hors murs (TSHM) de Vevey pour la 4e année consécutive. 
L'action s'est déroulée du 12 mai au 28 juillet et a bénéficié 
du soutien financier de la Commission prévention Riviera. 
À noter qu'il s'est agi de prévention primaire et non de ré-
duction des risques qui est du ressort de Police Riviera ; 
la mission se déroulait donc entre 18h et 22h. Toutes les 
missions, planifiées les jeudis et vendredis soirs, ont été as-
surées par un trio de pairs et un professionnel.
Les pairs, âgés de 18 à 25 ans ont bénéficiés d'une for-
mation théorique et pratique (formation pratique sur 
2 soirées directement sur le terrain lors de la manifes-
tation Animai à Vevey) dispensée par des profession-
nels de la Fondation vaudoise contre l'alcoolisme (FVA) 
et les fondations PROFA (service d'éducation sexuelle) 
et AACTS (addiction, action communautaire et travail 
social). Lors de la formation théorique, une mise en situation 
a été proposée par la jeune troupe de théâtre boélande 
« Association 6e acte ». La participation à ces missions de 
terrain de l'animatrice jeunesse et de la TSP ont représen-
té près de 25 heures auxquelles s'ajoutent 30 heures pour 
les séances de travail, de recherche et contact des pairs, 
séance d'information, les formations, la soirée bilan, ges-
tion du planning des pairs, diverses démarches adminis-
tratives et préparations préalable des missions.
Quelques chiffres
• 22 soirées assurées sur 25 prévues (2 pour cause de 
pluie, 1 absence de pairs) = 82 heures sur le terrain
• 10 pairs
• 5 professionnels de terrain + 2 coordinateurs
• 247 groupes rencontrés
• 917 personnes abordées
Sujets abordés le plus souvent
1. alcool 
2. sexualité
3. drogue, en particulier cannabis
4. littering, en particulier mégots
Une attention a également été portée sur la nuisance 
sonore. L'action sera reconduite durant l'été 2024.
École de musique
En 2008, après la cessation des activités de l'Union 
instrumentale à laquelle elle était rattachée, l'école de 
musique est devenue communale et sa gestion a été 
confiée au Secteur sport & jeunesse. La directrice en-
gagée assure la direction musicale du P'tit Groupe et du 
Groupe de Percus. 
L'école compte à ce jour 19 élèves. Les cours sont dis-
pensés tout au long de la semaine à la rue des Terreaux 
5 et au collège des Mousquetaires. Ils sont répartis entre 
5 professeurs selon l'instrument (clarinette, trompette et 
alto, saxophone, flûte traversière et percussion-batterie). 
16 élèves suivent des cours individuels et 13 élèves le 
cours de musique d'ensemble « Le P'tit groupe ».
École de natation
Depuis 2016, l'école privée de natation fondée en 1997 
est communale. L'encadrement est assuré par un res-
ponsable de l'école de natation. Les cours sont dispen-
sés par 4 à 5 moniteurs auxiliaires, validés annuellement 
par la Municipalité. 
L'école organise 3 sessions par année de 10 semaines, 
5 plages par semaine de 1 heure de cours pouvant ac-
cueillir 20 à 40 enfants en fonction des plages pour un 
total de 160 enfants par semaine.

75
AFFAIRES CULTURELLES
L'action des Affaires culturelles se fonde sur une straté-
gie, actualisée en début de législature, ayant pour objectif 
de développer l'offre culturelle à La Tour-de-Peilz afin de 
renforcer son attractivité et son rayonnement régional. 
La politique culturelle vise également à favoriser la créa-
tion artistique, l'accès à la culture pour tous les publics, et à 
contribuer à la cohésion sociale en renforçant le sentiment 
d'appartenance à une même collectivité.
Manifestations organisées
Fête des Voisins
La traditionnelle Fête des Voisins a eu lieu le vendredi 2 juin. 
Avec 52 inscriptions, l'évènement est toujours très appré-
cié par la population.
Silent Party
La 5e édition de la 
Silent Party a eu 
lieu le samedi 3 juin. 
Pendant cette soi-
rée, 1'720 casques 
ont été prêtés. Une 
offre de petite res-
tauration, en plus du bar, a été mise en place. Cette année le 
bar a été géré par la Commune est le chiffre d'affaire était de 
Fr. 7'481.- avec un bénéfice net de Fr. 2770.-. 
La journée nationale du jeu
La Journée nationale du jeu (JNJ), est un évènement ini-
tié par les ludothèques suisses et la Fédération des lu-
dothèques suisses (FLS) qui a lieu tous les 4 ans. Cette 
année la JNJ a eu lieu le samedi 3 juin. L'ABCDé, le 
Musée suisse du jeu et les Affaires culturelles ont travaillé 
ensemble pour la mise sur pied de cette journée qui a atti-
ré plus de 1'000 personnes dans différents lieux de la ville : 
devant et à l'ABCDé, sur la place des Anciens-Fossés et 
au Musée suisse du jeu. 
Une offre variée avec 15 
jeux et activités ludiques 
tels que des jeux géants, 
jeux d'extérieur, escape 
game, jeux vidéo suisses 
ont fait parties du pro-
gramme de la journée. 
Scène Charlemagne
Les 15, 22, 29 juillet et 5 août · La cour Charlemagne, trans-
formée pour l'occasion en scène de spectacle en plein 
air avec le concours des services communaux a accueilli 
4 animations culturelles gratuites tout au long de l'été. 
Cette offre tout public, avec un accent particulier mis sur 
les familles, proposait des contes populaires pour enfants 
avec la compagnie Raconte !, du théâtre d'improvisation 
avec le comédien professionnel Christian Baumann, un 
spectacle de magie « Titof et ses amis » avec Christophe 
Crovara, ainsi qu'une performance de cirque avec les 
élèves et professeurs de 
l'école Snick. Nouveauté 
très appréciée cette an-
née, des ateliers partici-
patifs et des animations 
créatives étaient propo-
sés en fin de représen-
tation. Avec une diffusion 
de la communication en-
globant La Tour-de-Peilz 
et Vevey, plus de 600 
personnes ont pris part à 
ces animations estivales.
Cinéma en plein air
Du 16 au 19 août · Pour cette 7e édition gratuite sur la place 
des Anciens-Fossés, le Cinéma en plein air offrait quatre 
soirées à thème et un total de 1'100 personnes ont profi-
té des projections. La belle météo a contribué au succès 
de cette édition. Imaginée en partenariat avec Cinérive, la 
programmation proposait : 
• la projection du film pour enfants « Le grand méchant 
renard et autres contes » précédé d'un théâtre d'images 
Kamishibaï présenté par l'ABCDé et d'un mot du direc-
teur du Musée suisse du Jeu. 320 personnes étaient 
présentes lors de cette soirée. 
• la projection du film documentaire chablaisien « Les fi-
chiers Muret » en présence d'un des protagonistes du 
film. Fréquentation : 170 personnes.
• la projection du film « La Ligne », en présence de la réali-
satrice Ursula Meier, de l'actrice et réalisatrice Stéphanie 
Blanchoud et de l'actrice Elli Spagnolo. Fréquentation : 
280 personnes. 
• la projection du film d'animation pour enfants « Vaillante », 
avec une animation des pompiers du SDIS Riviera en pre-
mière partie de soirée. Fréquentation : 330 personnes.
Le bar a été géré par les Affaires culturelles et une équipe 
de bénévoles.

76
Château des Jeux
Le dimanche 10 sep-
tembre, la ville s'est 
transformée en « Ville 
du jeu » le temps d'une 
journée avec des acti-
vités ludiques devant 
l'ABCDé, sur la place 
des Anciens-Fossés, 
sur la rue du Temple, 
au Verger de la ville, 
au Musée suisse du jeu et dans sa cour. Le Musée suisse 
du jeu, l'ABCDé et les Affaires culturelles ont collaboré afin 
d'organiser cet évènement qui a attiré plus de 2'000 per-
sonnes. Une offre de petite restauration et un bar a été mis 
sur pied. Au programme de la journée, plus de 20 activités 
ludiques ont été proposées au public.
AuTour de l'Avent
Le 26 novembre, 3, 10 et 17 décembre · AuTour de l'Avent 
proposait quatre soirées organisées en partenariat avec 
des lieux culturels boélands, afin d'offrir à la population des 
animations ponctuées d'un moment convivial autour d'un 
apéritif ou d'un goûter. Au Musée suisse du jeu, les enfants 
ont assisté au spectacle de Marco le magicien et participé 
à un atelier jeux-papiers. Un match d'improvisation à l'orgue 
« Noël avant l'heure » s'est déroulé au Temple avec les mu-
siciens Freddy Eichelberger et Paul Goussot. Le Théâtre 
du Château accueillait la compagnie BàZ et Aérios avec 
leur nouvelle création « La 
jument qui voulait boire 
la Lune » (photo). Le Do-
maine de La Doges clô-
turait la manifestation par 
un concert de musique 
classique « Trio Opé-
ra Viva » avec Valentina 
Rebaudo, Sébastien Gex 
et Joachim Forlani. Ces 
évènements ont rassem-
blé près de 310 personnes.
Manifestations soutenues 
En plus d'une aide financière, les manifestations listées 
ci-dessous bénéficient d'un soutien en matière de coor-
dination, ainsi que d'un appui logistique du Service do-
maines et bâtiments ou du Secteur espaces publics selon 
le format des manifestations : 
• Festival Riviera Classic+ (27 avril, 11 et 25 mai, 8 juin)
• Riviera Tango Fiesta (12-16 juillet)
• Nox Orae (24-26 août)
• Afterseason Summer (9 septembre)
• Cie les arTpenteurs (13-17 septembre)
• ImprOvisible festival (10 au 12 novembre)
L'année 2023 a également été marquée par les évène-
ments suivants :
• Une soirée en hommage à Patrick Juvet le 1er avril, 
organisée en collaboration avec Les Spectacles des 
Remparts
• La Revue de la Tour-de-Peilz avec son spectacle 
La Tour voit Rouge
• Animations par Vevey Alive dans le cadre de la Dolce 
Riviera avec des concerts itinérants (1er - 28 août)
• Saisons de spectacles professionnels des associations 
Tour à Tour et Les Spectacles des Remparts à la salle 
des Remparts
• Spectacles au Théâtre du Château
• Concerts au Temple par l'association Clef de Voûte
• « Open Studios » à la Résidence de La Becque 
• Un spectacle d'ouverture du festival du Bout du Monde, 
la Brise de la Pastille, dans la cour du Château (photo)
Nox Orae

77
COMMISSION CULTURELLE
JUMELAGE AVEC ORNANS
La Commission culturelle de La Tour-de-Peilz est nommée 
par la Municipalité dans le but d'établir un lien entre les 
autorités politiques et le monde culturel. Elle est composée 
de représentantes et représentants de tous les groupes 
politiques du Conseil communal, de responsables des 
principales institutions culturelles boélandes, d'actrices et 
d'acteurs culturels indépendants, sous la présidence du 
Municipal en charge des Affaires culturelles. Son effectif a 
été renouvelé dans le cadre de la nouvelle législature 2021-
2026. Dotée depuis 2020 d'un budget de Fr. 50'000.-, la 
Commission octroie des subventions jusqu'à Fr. 5'000.- 
par projet lors de ses quatre séances annuelles. 
Elle soutient les initiatives de créatrices et créateurs basés à 
La Tour-de-Peilz ou d'évènements se déroulant sur le 
territoire communal. 
Subsides accordés
Dans le courant de l'année 2023, la Commission culturelle a 
soutenu 16 projets sur 19 demandes retenues. Le montant 
total des subventions s'élève à Fr. 49'000.-, sur un montant 
total demandé de Fr. 67'540.-. 
• La Cie Rémy Sciola pour le projet de spectacle BAN-
DOVAL ;
• L'association Fronda pour le spectacle Majarie 
Méditerranée ;
• Food Culture Days pour l'organisation d'une plateforme 
de partages et de connaissances sur l'alimentation ;
• Le collectif papillon pour le spectacle de marionnette 
Le Jardin de Luca et les légumes aventuriers ;
• Lumière d'Étoile (cirque Startlight) pour le spectacle MOI ;
• L'association ça joue pour le Festival de Théâtre Ça Joue ;
• Le collectif les rêveries acoustiques pour la perfor-
mance matière et résonance 2023 ;
• Le Domaine de La Doges pour un spectacle consacré à 
Jean Villard Gilles ;
• La Résidence de La Becque pour son programme 
d'évènements de l'année 2023 ;
• L'association Kanatitza pour son concert du Swiss 
Bulgarian Choir ;
• L'association les Eaux Courantes pour sa performance 
Be-longing ;
• L'association Grain de Moutarde pour son spectacle 
Là où tu iras ;
• L'association les Mijaurés pour son spectacle les 
Précieuses ridicules ;
• Les films de la Pépinière pour le film documentaire Les 
Cèdres ;
• La Cie Marchepied pour son spectacle de danse Les 
Ondes du Léman ;
• La Cie Ursula et Perpétue pour le spectacle Joséphine.
La 14e édition de « À la manière 
de Courbet » a eu lieu du 22 au 
24 septembre. Une délégation de 
la Ville d'Ornans composée de 
6 personnes dont 4 de la Mairie, 
une de l'Institut Courbet et une 
des amis du Musée d'Ornans ont 
fait le déplacement pour l'évène-
ment. Organisée en collaboration 
avec l'Association romande pour 
la valorisation des arts (ARVA), cette édition a connu une 
participation similaire à 2022 avec 28 peintres inscrits. Lors 
du vernissage, environ 150 personnes étaient présentes et 
90 personnes ont participé au Prix du public qui était 
organisé pour la première fois. La visite guidée a réuni 
12 personnes, l'atelier créatif a profité à 40 personnes et 
34 ont pris part à l'atelier graffiti par Chromatix. 
Les prix du Jury : 
• 1er prix : Sébastien Riond (La Tour-de-Peilz)
• 2e prix : Franziska Krauss Juillerat (Grisons)
• 3e prix : Cécile Brunner (Winterthur)
Prix « Coup de cœur » 
• Prix de la Ville de La Tour-de-Peilz : Annick Bournoud 
(Corbeyrier) 
• Prix de la Ville d'Ornans : Maurice Perry (Martigny)
• Prix du public et du jury des jeunes : Bettina Aubermann 
(Les Avants)
Au Marché de Noël d'Ornans, du 1er au 3 décembre, le 
stand boéland coordonné par les Affaires culturelles a 
connu une bonne fréquentation, notamment lors de la 
journée du samedi. Il présentait notre ville, l'offre touris-
tique de la région et proposait une dégustation de vins de 
la Commune. Le jeu de la grenouille - un jeu ancien prêté 
pour l'occasion par le Musée suisse du jeu - a connu un 
vif succès auprès du public qui a pu tenter sa chance afin 
de gagner des nuitées dans la région. Montreux-Vevey 
Tourisme a généreusement offert une nuitée dans un 
5* de la Riviera. La Commune était représentée par la syn-
dique, 3 municipaux et le chef du Service.

79
ÉTABLISSEMENT 
PRIMAIRE ET SECONDAIRE
Orientation en 9e année à l'issue du cycle primaire
Options spécifiques en VP et VG, ainsi qu'au RAC2
Tableaux des effectifs 
Année scolaire
VP
VG
2023-2024
44.91 %
55.09 %
2022-2023
45.84 %
54.16 %
Latin
Italien
Économie
Math / 
Physique
* Grec
* Italien
9VP ou VG
8
12
16
27
-
-
10VP ou VG
11
17
15
36
6
-
11VP ou VG
13
9
18
35
11
15
RAC2
-
5
6
5
-
-
Premier cycle 
primaire
31.12.23
Premier cycle 
primaire
31.12.22
1-2P parcours 1
112
1-2P parcours 1
124
1-2P parcours 2
128
1-2P parcours 2
114
3P
119
3P
121
4P
132
4P
133
3-6/ER
10
3-6/ER
13
Deuxième cycle 
primaire
Deuxième cycle 
primaire
5P
135
5P
115
6P
118
6P
126
7P
126
7P
108
8P
114
8P
117
7-8/ER
11
7-8/ER
10
ACC/1
8
ACC/1
11
Degré 
secondaire
Degré 
secondaire
9VP
53
9VP
71
9VG
65
9VG
60
10VP
76
10VP
71
10VG
65
10VG
61
11VP
74
11VP
80
11VG
63
11VG
54
-
-
9-11VG/ER
13
12RAC1/1
18
12RAC1/1
21
12RAC2/1
19
12RAC2/1
19
ACC/2
7
ACC/2
12
Total
1'453
Total
1'454
* Cours facultatifs.
Infrastructures scolaires
En tenant compte du lieu d'habitation des enfants et des 
effectifs des classes, la Direction répartit les élèves de 1P à 
6P dans les collèges suivants :
• 2 classes au pavillon Béranges ;
• 17 classes entre le collège et le pavillon Bel-Air ;
• 4 classes au collège Cadet-Rousselle ;
• 18 classes au collège Courbet.
La Direction répartit les élèves de 7P à 12S dans les collèges 
suivants : 
• 14 classes (7-8P, la classe 7-8/ER et la classe d'accueil 1) 
au collège des Marronniers ; 
• 25 classes (9S à 11S, la classe 9-11/ER, les RAC1 RAC2 
et la classe d'accueil 2) au collège des Mousquetaires. 
Conseil d'établissement
En 2023, le Conseil d'établissement a renouvelé son 
quart-parent lors d'une élection publique le 2 octobre. 
À cette occasion ont été élus : Mme Alejandra Egli et 
MM. Yvan Krähenbühl, Mathieu Rieder et Kader Chalabi. 
Composition du conseil d'établissement :
M. Vincent Bonvin, municipal en charge des Écoles pré-
side le Conseil. Mme Carole Dind en assure le secrétariat. 
Le Conseil a siégé à 3 reprises en 2023 (2 mars, 25 mai et 
9 novembre). M. Julien Costanzo, nouveau président du 
Conseil communal, a annoncé sa démission du conseil 
d'établissement lors de la séance du 25 mai. Il est rempla-
cé par M. Walter Steiner, conseiller communal.
Autorités
Écoles
Vincent Bonvin
Hubert Olivier
Margareta Brüssow
Stéphanie Salvadore
Julien Costanzo / Walter Steiner
Steve Barbosa
François Grognuz
Joëlle Spina
Parents
Société civile
Yvan Krähenbühl
Sylvain Béné
Mounir Ouakel / Alejandra Egli
Lene Dupertuis
Mathieu Rieder
Pierre-Henri Jan
Ludovic Rioux / Kader Chalabi
Lexique : primaire (P) ; secondaire (S) ; espace ressource (ER) ; 
classe d'accueil (ACC) ; voie générale (VG) ; 
voie prégymnasiale (VP) ; classe de raccordement (RAC)

80
Leçons surveillées
Les élèves scolarisés à La Tour-de-Peilz peuvent bénéficier 
d'études surveillées, organisées par la Direction et financées 
par la Commune. Les élèves y font leurs devoirs sous la res-
ponsabilité de personnes compétentes. Pour les élèves des 
classes 4P à 6P, les études surveillées ont lieu de 15h15 à 
18h25 les lundis, mardis et jeudis. Pour tous les élèves de 7P 
à 11S, les études surveillées ont lieu les lundis, mardis et jeudis 
au collège des Marronniers de 15h25 à 18h25. Cette presta-
tion répond à un besoin avéré et ce service communal consti-
tue une aide précieuse pour les élèves et les familles.
Mentorat
Le mentorat est une prestation particulière mise en place 
dans l'établissement depuis 2012 pour aider les élèves de 
la 4P à la 11S qui rencontrent des difficultés dans une ou 
plusieurs branches scolaires. Cette prestation est financée 
par les parents dont l'enfant nécessite du soutien. Elle est 
subventionnée grâce à la contribution de la Commune. Son 
succès se confirme année après année.
Principe : L'élève (mentor) qui estime être bon dans une 
branche, et qui a une moyenne d'au minimum 5 dans 
cette dernière, peut proposer son aide à un élève en dif-
ficulté (mentoré).
Pour chaque élève une session correspond à 5 périodes 
de 45 minutes, ce qui signifie que 1'350 périodes (270x5) 
ont été dispensées tout au long de l'année.
Journées de ski 
Classes de 5P 
La neige n'étant pas au rendez-vous, les élèves de 5P 
ont participé à des journées au vert aux Pléiades du 6 au 
10 février 2023.
Classes de 6P et 3-6ER
Les élèves de 6P et 3-6ER ont participé aux journées de 
ski organisées aux Pléiades du 9 au 13 janvier.
Camps et voyages d'études
Les voyages d'études de 11S se sont principalement dérou-
lés sur territoire suisse, mais également en France et en Italie. 
Le camp de ski de fond aux Rasses des 8P a eu lieu du 
16 au 20 janvier pour trois classes et du 23 au 27 janvier 
pour les quatre autres classes.
Toutes les classes de 9e sont parties en camp de ski du 
27 au 31 mars.
Des camps sportifs ont été organisés pour les élèves de 
7P en mai.
Des classes de 4P, 5P et 6P ont participé à des séjours 
à la montagne en mars, mai et juin.
Prévention
Comme chaque année, la Direction a organisé :
• pour les élèves de 1-2P, 3P et 5P : la prophylaxie dentaire ;
• pour les élèves de 3P, 6P, 8P, 10S, 11S et 7-8/ER : l'éduca-
tion sexuelle ;
• pour les 7P : le jardin de la circulation, la prévention des 
délits, le passage de l'infirmière scolaire ;
• pour les élèves de 9S : les vaccinations ;
• pour tous les élèves : les contrôles dentaires et la préven-
tion routière.
Par ailleurs, les médiateurs scolaires ont effectué des vi-
sites dans toutes les classes.
Fête de la jeunesse
Samedi 1er juillet 2023 a eu lieu le traditionnel cortège de la 
Fête de la jeunesse dont le thème était « les personnages 
de cartoons et de BD ».
Structure Sports Arts Études (SAE)
Depuis 10 ans, l'établissement de La Tour-de-Peilz accueille 
des élèves de la région qui sont au bénéfice de la structure 
Sports-Arts-Études (SAE). Celle-ci leur permet de pratiquer 
une activité sportive ou artistique à haut niveau tout en pour-
suivant leur scolarité. Pour accéder à ce programme les 
élèves doivent avoir un très bon niveau dans leur discipline, 
de bonnes compétences scolaires, une grande motivation 
et une excellente organisation.
Afin d'équilibrer au mieux leurs études et leur formation 
artistique/sportive, les élèves SAE bénéficient d'aména-
gements horaires sous forme d'allègements de cours et 
d'appuis complémentaires. 
En 2023, l'établissement a accueilli 19 danseuses et dan-
seurs de la 6P à la 11S qui ont pratiqué entre 12 et 15 heures 
de danse par semaine et 8 footballeurs de la 8P à la 11S qui 
ont suivi environ 12 heures d'entraînements hebdomadaires. 
Bibliothèque scolaire
Depuis la rentrée scolaire 2023-2024, une nouvelle biblio-
thécaire a pris ses fonctions. La bibliothèque scolaire a dé-
ménagé durant l'été, passant du bâtiment des Mousque-
taires à celui des Marronniers.
Fréquentation
La bibliothèque scolaire connaît une bonne fréquentation 
grâce à l'assiduité de ses 600 usagers actifs. L'équipe de 
la bibliothèque a à cœur d'encourager la participation des 
élèves qui ne fréquentent pas l'établissement, tout en fidé-
lisant les férus de lecture.
4P 5P 6P 7P 8P 9VG 9VP 10VG 10VP 11VG 11VP Totaux
Lundi
7
28 57 21 24
0
0
2
0
0
0
139
Mardi
1
11 41 16
9
0
0
2
0
0
0
80
Jeudi
2
11 34
1
3
0
0
0
0
0
0
51
Totaux 10 50 132 38 36
0
0
2
0
0
0
270
270 élèves de 4P à 11S ont sollicité l'aide du mentorat durant 
l'année civile 2023

81
A3C-R
Association des chargés de 
communication des communes 
romandes
AACTS
Addiction, action communautaire, 
travail social
ADCV
Association des communes vaudoises
AFJ
Accueil familial de jour
AI
Assurance invalidité
AMF
Accueillante en milieu familial
ARAS
Association régionale d'action sociale
ARRHVV
Association des responsables RH 
des villes vaudoises
ARVA
Association romande pour la 
valorisation des arts
ASCCGV 
Association des secrétaires de conseils 
communaux et généraux vaudois
ASR
Association sécurité Riviera
ASSS
Association suisse des services 
des sports, section Suisse romande 
et Tessin
ATE
Association transports & environnement
AVS
Assurance-vieillesse et survivants
AVSM
Association vaudoise des 
secrétaires municipaux
BFEG 
Bureau fédéral de l'égalité entre 
femmes et hommes
BRH
Bureau des ressources humaines
CAD
Chauffage à distance
CCRI
Commission de recours 
en matière d’impôts
CCU
Commission consultative d’urbanisme
CDAP
Cour de droit administratif et public 
du Tribunal cantonal
CDD
Contrat à durée déterminée
CDI
Contrat à durée indéterminée
CEF
Conseiller école-famille
CFC
Certificat fédéral de capacité
CFF
Chemins de fer fédéraux suisses
CGN
Compagnie générale de navigation
CIAJF
Communauté d'intérêt pour l'accueil 
familial de jour
CIEHL
Communauté intercommunale 
d'équipements du Haut-Léman
CISM
Conférence itinérante 
des secrétaires municipaux
CMS 
Centre médico-social
ABRÉVIATIONS
COFIN
Commission des finances
COFOP
Centre d’orientation et de formation 
professionnelles
COGEST
Commission de gestion
COMSEC
Commission de sécurité
COPIL
Comité de pilotage
CORAT
Commission consultative régionale 
pour l’aménagement du territoire
CRD
Centre régional de décisions
CSD
Conférence des syndics de la Riviera
CSSM
Conférence suisse des secrétaires 
municipaux
CVAJ
Centre vaudois d’aide à la jeunesse
da.
Décroissance-Alternatives
DGE
Direction générale de l’environnement
DGEJ
Direction générale de l’enfance et de la 
jeunesse
DGMR
Direction générale de la mobilité 
et des routes
DGS
Direction générale de la santé
DGTL
Direction générale du territoire 
et du logement
DIRH
Direction des infrastructures et des 
ressources humaines
DP
Domaine public
ECA
Établissement cantonal d’assurance
ECF
Entreprise de correction fluviale
EMS
Établissement médico-social
EP
Éclairage public
EPI
Équipements de protection individuelle
EPS
Établissement primaire et secondaire
EPT
Équivalent plein temps
EU & EC
Eaux usées et eaux claires
EVAM
Établissement vaudois d'accueil des 
migrants
FAJE
Fondation pour l’accueil de jour des 
enfants
FAO
Feuille des avis officiels
FCR
Fonds culturel Riviera
FEDD
Fonds pour l'efficacité 
énergétique et le 
développement durable
FEM
Fondation pour l’enseignement de la 
musique
FLS
Fédération des ludothèques suisses

82
FORJE
Formations jeunesse extrascolaire
FSAT
Fondation des structures d’accueil 
de l’enfance de La Tour-de-Peilz
FVA
Fondation vaudoise contre l’alcoolisme
G20
Groupe des vingt
GED
Gestion électronique des documents
GEDERIVIERA Périmètre de gestion de déchets 
pour la Riviera
GES
Gaz à effet de serre
GTE
Groupe de travail élargi
HR Vaud
Association vaudoise des professionnels 
des ressources humaines
JNJ
Journée nationale du jeu
JSV
Jeunesse socialiste vaudoise
LAJE
Loi sur l’accueil de jour des enfants
LCIVL
Le centre + indépendants 
plus vert’libéraux
LEDP
Loi sur l'exercice des droits politiques
LEg 
loi sur l’égalité
LPP 
Loi sur la prévoyance professionnelle
LPPPL
Loi sur la préservation et la promotion 
du parc locatif
LPrPNP
Loi cantonale sur la protection 
du patrimoine naturel et paysager
LRou
Loi sur les routes
LTDPL 
La Tour-de-Peilz libre
LV
Les vert·e·s
MP2
Maturité professionnelle
MSJ
Musée suisse du jeu
MSST
Appel à des médecins du travail 
et autres spécialistes de la sécurité 
au travail
NPIV
Nouvelle péréquation intercommunale 
vaudoise
OAJE
Office de l'accueil de jour des enfants
OCDE
Organisation de coopération et de 
développement économiques
OFSP
Office fédéral de la santé publique
OIBT
Ordonnance sur les installations 
à basse tension
OPB
Ordonnance sur la protection 
contre le bruit
ORIF
Organisation romande pour 
la formation et l'intégration 
professionnelle
OSEO
Œuvre suisse d’entraide ouvrière
PCE
Personne de confiance en entreprise
PDI-PA5
Plan directeur intercommunal - Projet 
d’agglomération de 5e génération
PEV
Parti évangélique suisse
PGEE
Plan général d’évacuation des eaux
PLR 
Parti libéral radical
POP
Parti ouvrier et populaire
PRU
Point de rencontre d’urgence
PSDG
Parti socialiste et divers de gauche
PSPS
Promotion de la santé et prévention 
en milieu scolaire
RI
Revenu d’insertion
RPGA
Règlement du plan général d’affectation 
et de police des constructions
S&E
Solidarité & Écologie
S&J
Sport & Jeunesse
SADM
Service de l’administration générale
SAE
Sports-Arts-Études
SAI
Service des affaires intercommunales
SDIS
Service de défense incendie et secours
SDOM
Service domaines et bâtiments
SFIN
Service des finances
SFJSC
Service famille jeunesse sport et culture
SGA
Société générale d’affichage
SIGE
Service intercommunal de gestion
SIT
Système d’information du territoire
SPJ
Service de protection de la jeunesse
SRGZA
Stratégie régionale de gestion des 
zones d’activités
STEP
Station d'épuration des eaux usées
SUTP
Service de l'urbanisme 
et des travaux publics
TAR
Taxe anticipée de recyclage
TIC
Technologies de l’information 
et de la communication
TSHM
Travail social hors mur
TSP
Travail social de proximité
TVA
Taxe sur la valeur ajoutée
UAPE
Unité d'accueil pour écoliers
UCV
Union des communes vaudoises
UDC
Union démocratique du centre
UDF
Union démocratique fédérale
USSP
Union suisse des services des parcs 
et promenades
VMCV
Transports publics 
Vevey-Montreux-Chillon-Villeneuve

1 
RAPPORT DE LA COMMISSION DE 
GESTION DE LA COMMUNE DE LA 
TOUR-DE-PEILZ 

Exercice 2023 

Commissaires 

● 
M. Florian Abbet (LV) 

● 
M. Kamiar Aminian, président jusqu’à fin octobre 2024, puis Mme Geneviève 
Pasche en remplacement dès le 2 novembre 2023 (LV) 

● 
Mme Mireille Cornaz (LCIVL) 

● 
M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL, siège UDC) 

● 
Mme Ziva Tavcar jusqu’à fin janvier 2024, puis Mme Marisa Pralong en 
remplacement dès le 24 avril 2024 (PSDG) 

● 
M. Volker Tiemann (PLR), dès le 2 novembre 2023 

● 
M. Roger Urech (PLR) 

2 
Tables de matières 

INTRODUCTION .................................................................................................................... 3 
LES RÉFECTOIRES .............................................................................................................. 4 
Vœu 1 ............................................................................................................................................. 7 
Vœu 2 ............................................................................................................................................. 7 
GESTION DES DÉCHETS ..................................................................................................... 8 
Vœu 3 ........................................................................................................................................... 12 
Vœu 4 ........................................................................................................................................... 12 
Vœu 5 ........................................................................................................................................... 13 
GESTION ET ENTRETIEN DES FORÊTS ...................................................................... 14 
Vœu 6 ........................................................................................................................................... 15 
SERVICE DES AFFAIRES INTERCOMMUNALES (SAI) .................................................... 16 
Vœu 7 .......................................................................................................................................... 19 
MUSÉE SUISSE DU JEU .................................................................................................... 20 
Vœu 8 ........................................................................................................................................... 22 
Vœu 9 ........................................................................................................................................... 22 
Vœu 10 ......................................................................................................................................... 22 
DECOMPTES FINAUX DES COMMUNICATIONS 23, 24 et 25/2023 ................................. 23 
Vœu 11 ......................................................................................................................................... 24 
RAPPORT DE LA COGEST SUR LES PRÉAVIS 11/2024 et 12/2024 ................................ 25 
ADMINISTRATION GÉNÉRALE SADM ............................................................................26 
FINANCES SFIN ..............................................................................................................29 
DOMAINES ET BÂTIMENTS SDOM ................................................................................31 
URBANISME ET TRAVAUX PUBLICS SUTP ...................................................................33 
INSTRUCTION PUBLIQUE ET CULTES ECO .................................................................34 
SÉCURITÉ - POPULATION – FEU SFIN..........................................................................35 
FAMILLE, JEUNESSE, SPORT ET CULTURE SFJSC .....................................................36 
CONCLUSIONS ...............................................................................................................36 
Vœu 12 ......................................................................................................................................... 37 

3 
INTRODUCTION 
En 2023-4, la Commission de gestion (COGEST) a fait face à différents changements et 
vacances de ses membres. Seuls 4 de ses membres sur 7 ont été présents tout au long de 
l’année 2023-4, ce qui a nécessité une mise au courant constante des nouveaux membres. 
M. Holzeisen a abrité sur son site personnel notre dossier commun et l’a administré. A 
l’avenir, la COGEST espère que la commune pourra créer sur son propre site un espace 
pour la gestion du dossier commun de la COGEST. 
La COGEST a traité les thèmes suivants : 
● Les réfectoires 
● Les filières de déchets une fois récoltés 
● Les forêts 
● Le service des affaires intercommunales (SAI) 
● Le Musée suisse du Jeu (MSJ) 
● Les décomptes finaux des communications 23, 24 et 25/2023 
● Le préavis 11 et 12/2024 sur les comptes 
La COGEST remercie la Municipalité, ainsi que les chefs de service et les membres de 
l’administration communale qui ont pris le temps de répondre à toutes nos questions écrites 
et orales. 
La COGEST remercie le chef des finances, M. Zenger d’avoir regroupé tous les 
commentaires des comptes à la fin des comptes. Elle émet cependant à nouveau le vœu 
que les commentaires fassent l’objet d’un fascicule à part pour faciliter le travail des 
commissaires. 

4 
LES RÉFECTOIRES 
Deux membres de la commission de gestion se sont déplacés le lundi 9 octobre 2023 à midi 
au réfectoire des Mousquetaires avec Messieurs Vincent Bonvin, municipal et son chef de 
service. Nous avons regardé comment cela se passait, ce que mangeaient les élèves de 9S 
à 11S. 
Ensuite nous sommes passés à la Cantoch au collège Courbet et avons vu comment les 
surveillantes s’occupaient des enfants plus petits. Avant le repas, les petits se sont un peu 
défoulés en jouant au ballon devant le collège. Après le repas, ils ont dessiné et lu à l’étage 
au-dessus du réfectoire. Certains enfants sont emmenés à l’UAPE, structure d’accueil de la 
petite enfance, car ils sont inscrits là-bas (cf. vœu 1). 
Le jeudi 2 novembre, le municipal de Famille, Jeunesse, Sport et Culture (FJSC) et son chef 
de service sont venus nous présenter le sujet des réfectoires et répondre à nos questions. 
Ce rapport décrit le fonctionnement des réfectoires, les prestations du traiteur et les coûts 
liés. Il pose des questions sur ce qui pourrait être amélioré et le futur économique au vu de la 
situation actuelle des augmentations de l’énergie et des matières premières. 
Etat des lieux 
A ce jour, 314 élèves sur 1357 enfants scolarisés sont accueillis dans les réfectoires, cela 
représente 23 %. 
La plupart des réfectoires sont très proches des classes sauf pour les élèves de Cadet 
Rousselle qui sont accompagnés sur les 700 mètres qui les séparent du collège Bel-Air et 
ceux de 5-6 P de Bel-Air qui ont 500 mètres à parcourir pour se rendre au réfectoire de 
Vassin. 
Présentation des réfectoires 
Réfectoires 
Provenance 
des élèves 
Capacité 
journalière 
Jours 
semaine 
Classes 
Ages 
Horaire 
Bel-Air 
Bel-Air et 
Cadet-
Rousselle 
30 
4 j. (lu-ma-
je-ve) 
1P-4P 
5-8 
ans 
11h45-
13h35 
La Cantoch’ 
(Courbet) 
Courbet 
30 
4 j. (lu-ma-
je-ve) 
1P-6P 
5-10 
ans 
11h45-
13h35 
Vassin 
Bel-Air 
32 
4 j. (lu-ma-
je-ve) 
5P-6P 
9-10 
ans 
11h45-
13h35 
Les Marmitons 
(Courbet) 
Les Marronniers 
36 
4 j. (lu-ma-
je-ve) 
7P 
11 ans 
11h45-
13h35 * 
Le Ref’ 
(Pl. des 
Terreaux) 
Les Marronniers 
36 
4 j. (lu-ma- 
je-ve) 
8P 
12 ans 
11h45-
13h35 * 
Les Mousque- 
taires 
Les Mousque-
taires 
72 
4 j. (lu-ma-
je-ve) 
9S-11S 
13-15 
ans 
11h45-
13h35 * 
* deux fois par semaine une pause courte (11h45-12h45) 
Ce tableau indique la provenance des élèves pour chaque réfectoire. La capacité journalière 
correspond au nombre d’enfants que chaque réfectoire peut accueillir pour le repas de midi, 
cela tous les jours sauf le mercredi. 
Les enfants les plus grands de 13 à 15 ans, qui sont dans les classes de 9S à 11S reçoivent 
leur repas au réfectoire des Mousquetaires. A la différence des autres réfectoires, personne 
ne s’occupe des enfants une fois le repas terminé. Ils peuvent rester sur place, des tables 

5 
sont à disposition. Ils peuvent partir et aller à l’extérieur, c-à-d au bord du lac ou dans les 
magasins. 
Aspect gustatif et nutritionnel 
Les repas sont apportés par l’entreprise « Le Repas Quotidien » (anciennement BG 
Gastronomie) située à Bossonnens. Ils sont spécialisés dans la restauration collective 
scolaire et le service traiteur. Tous les matins, les repas sont livrés à la Tour-de-Peilz. La 
régénération de ces repas s’effectue dans les fours spécialement aménagés dans les 
différents réfectoires. Le personnel s’occupe de servir chaque enfant à l’heure de midi. 
Certaines communes ont fait le choix de cuisiniers spécifiques à des réfectoires, mais elles 
sont revenues en arrière. Ici à la Tour-de-Peilz, vu le nombre élevé d’enfants qui fréquente 
les réfectoires, il serait peut-être plus avantageux de fonctionner de cette manière. Mais il 
faudrait construire une grande cuisine capable de réaliser 150 à 180 repas par jour. 
D’autres aspects tels les ressources humaines et les absences seraient plus difficiles à 
gérer. 
A ses débuts, l’entreprise le Repas Quotidien était labellisée Fourchette verte. Aujourd'hui 
c’est les certifications « Ecocook » et « Cuisinons notre région, cette dernière charte ayant 
été signée en 2022. Dès lors, le traiteur utilise majoritairement des produits frais et de saison 
et s’approvisionne au plus près possible des producteurs. Les principaux fournisseurs de 
viande de poulet sont de la région fribourgeoise. L’ensemble des yaourts et crèmes dessert 
est fait maison et labellisé IP-SUISSE. Le lait provient deux, l’une à Granges-Veveyse et 
l’autre à la Tour-de-Trême. Les fruits et légumes proviennent en majeure partie de la Maison 
Roduit SA au Mont-sur-Lausanne. 
Comment sont gérées les allergies, les intolérances, les spécificités végétariennes, 
véganes ou religieuses ? 
En début d’année scolaire, les parents inscrivent leur enfant pour un réfectoire sur un 
formulaire délivré par le service FJSC et spécifient si nécessaire les régimes (végétarien, 
sans porc, sans gluten, sans lactose ou autre), les problèmes particuliers de santé et/ou 
allergie alimentaire. Pour les régimes sans gluten, sans lactose ou autre, une attestation 
médicale avec les aliments autorisés est demandée. 
Chaque jour la commande des menus est faite au traiteur et livrés séparément pour éviter 
des contacts avec les aliments allergènes. 
Organisation 
Chaque semaine les menus sont indiqués sur le site internet de la Commune. Pour 
décommander un repas pour cause de maladie ou de changement d’horaire, le parent doit 
téléphoner avant 8 heures du matin à la responsable du réfectoire. Tous les parents doivent 
le faire, il serait trop compliqué que cela vienne de l’école. 
Si un enfant n’aime pas ce qui est servi, le personnel s’arrange avec lui pour qu’il prenne un 
peu plus d’autre chose. Tenir compte des goûts alimentaires de chaque enfant serait 
ingérable. Mais le traiteur tient compte autant que faire se peut, des goûts des enfants. Dans 
le réfectoire visité, un tableau permet d’accrocher des émôticones de satisfaction, système 
qui fonctionne. Par ailleurs, aucun parent n’a jamais appelé pour se plaindre des repas 
fournis. 
Il peut arriver que des repas commandés ne soient pas consommés : absences non 
annoncées, changements d’horaire non prévus à l’école, cas de maladie d’enfant subis. La 
responsable s’efforce d’être au plus juste quant aux quantités commandées. L’expérience a 
montré que le personnel pouvait se nourrir sans que des portions spécifiques pour eux ne 
soient commandées, ce qui a grandement limité les déchets. Le personnel est autorisé à 
prendre les surplus à la maison. Le solde est repris le jour même par le fournisseur. 

6 
Le personnel 
Aucune formation n’est requise pour le personnel. Néanmoins un encadrement est proposé 
pour l’ensemble des surveillant-e-s en fonction des situations ou des besoins comme la 
gestion des conflits, la communication ou l’encadrement des enfants. 
Il est fait appel aux compétences personnelles de chaque surveillant-e. L’expérience de vie 
est importante. Ces structures ne dépendent que de la Commune et de son administration. 
Les seules obligations cantonales sont en lien avec les extraits de casier judiciaire des 
employés et les exigences du service d’hygiène. 
Ce sont des employé-e-s qui travaillent à un pourcentage qui varie entre 20 et 25 %. 
Quels sont les coûts détaillés des réfectoires ? 
Les réfectoires ne sont pas gérés par unité séparée. Les salaires, la location des salles, le 
matériel pour l’encadrement sont additionnés pour toute l’année scolaire, alors que le budget 
communal porte sur une année civile. Des dépannages réguliers sont opérés d’un réfectoire 
à un autre. 
Les factures du traiteur et les ventes de repas ont été séparées. Le déficit de 164 404.39 
CHF est considéré comme la participation communale à ce type d’accueil. 
Tarifs des réfectoires à la charge des parents 
Enfants 
concernés 
Prix de 
4j./mois 
Prix de 
3j./mois 
Prix de 
2j./mois 
Prix de 
1j./mois 
Prix d’1j. 
de 
dépannage 
Prix pour 
une seule 
présence 
1P à 6P 
220.-/mois 
165.-/mois 
110.-/mois 
55.-/mois 
18.-/j. 
13.75 
9S à 11S 
148.-/mois 
111.-/mois 
74.-/mois 
37.-/mois 
12.-/j. 
9.25 
Un rabais fratrie à hauteur de 25 % est accordé dès le deuxième enfant. 
Les enfants de 12 à 15 ans qui vont au réfectoire secondaire des Mousquetaires, payent 
CHF 18.- de moins par mois pour 1 repas par semaine que les enfants des réfectoires 
primaires. Le traiteur facture le même prix de repas quel que soit l’âge des enfants. Même si 
les quantités sont plus élevées chez les plus grands. La différence de prix est liée à la 
différence d’encadrement. Dans le réfectoire des Mousquetaires, les élèves viennent 
seulement manger, ensuite ils partent dans la nature ou les magasins. 
Une majoration de 50% est prévue pour les externes. 5 enfants sont scolarisés à la Tour-de- 
Peilz mais n’habitent pas dans notre commune. 
Comment sont fixés ces tarifs, et depuis quand l’ont-ils été ? 
Une négociation a eu lieu avec le traiteur au début du contrat en 2016 une seule 
augmentation a eu lieu en 2020, le coût pour les parents restant inchangé. Les repas sont 
facturés à CHF 9.00 + TVA 2,5% (CHF 9,23). Malgré le déficit de 164 404 CHF, le service 
n’a pas souhaité demander plus aux parents. 
Le traiteur ne facture pas à la commune le surcoût occasionné par les régimes particuliers. 
Seuls les menus de type allergène sont surtaxés à hauteur de CHF 1.-/repas. Cela ne 
concerne que 3 enfants. Cette faible différence de coût est prise en charge par la commune, 
ce qui représente 1% du total des repas, système de calcul qui pourrait être adapté si le 
pourcentage d’enfants était plus important. 
Activités et encadrement dans les réfectoires 
Les enfants des réfectoires du primaire bénéficient d’un encadrement de 3 personnes durant 
toute la pause de midi sous forme de jeu, lecture et bricolage plutôt que du sport qui fait 

7 
l’objet de cours facultatifs entre 12-14h. Les activités se déroulent à l’intérieur ou à l’extérieur 
en fonction des saisons. Les devoirs accompagnés, eux, ne sont proposés qu’en fin de 
journée scolaire. 
Les enfants plus grands (9S à 11S) n’ont accès qu’aux activités sportives. Ils se débrouillent 
par eux-mêmes après les repas. Certains parents regrettent que rien ne soit organisé et que 
leurs enfants traînent dans les magasins (cf. vœu 2). 
Vœu 1 
Deux structures s’occupent des enfants après le repas de midi. Est-il possible d’étudier 
la possibilité de réunir ces 2 services (UAPE et réfectoires) pour le repas de midi, afin 
de profiter des effets de synergie ? 
Vœu 2 
Aux élèves plus grands qui ne bénéficient que des activités sportives, nous souhaitons 
que la Commune propose des activités ludiques. (Musée Suisse du Jeu, Bibliothèque) 

8 
GESTION DES DÉCHETS 
La COGEST s’est réunie le 15 novembre pour rencontrer le service Urbanisme et Travaux 
Publics afin d’obtenir les réponses aux questions concernant la gestion des déchets. 
Nous remercions Mme Elise Kaiser, Municipale du SUTP, M. Maximilien Walter, chef de 
service et M. Hervé Richoz, responsable du Secteur espaces publics pour les réponses 
apportées. 
Déchetterie 
Quelles sont les différentes filières mises en œuvre pour le recyclage et l’élimination 
des différents matériaux récupérés (métaux, tant l’acier que l’aluminium, papier, 
carton, piles, ampoules, appareils électriques, PET et plastiques durs, verre, matière 
inerte, « gros débarras », les divers produits « dangereux, inflammables ou toxiques » 
(phytosanitaire, peinture, huiles batteries, etc.), compost, etc.) ? » 
Les filières sont détaillées dans le tableau ci-après. 

Matériau 
Filière 
Métaux (acier, 
aluminium, fer blanc, 
autres déposés dans 
la benne) 
Les métaux non triés sont triés manuellement ou mécaniquement par 
l’entreprise Carbone & fils Sàrl à St-Légier-La Chiésaz. Cette entreprise
récupère également les métaux triés (fer blanc, aluminium) et revend 
ensuite les métaux via différentes sous-filières selon le marché national
et mondial du recyclage des métaux, qui détermine également la 
rétrocession communale en termes financiers. 
Papier et carton 
Le papier et le carton, séparés à la déchetterie, sont repris par 
l’entreprise Retripa SA. Celle-ci les revend ensuite selon le marché 
national et mondial de reprise du papier-carton. La rémunération ou le 
coût pour la commune est très variable et dépend du marché mondial 
Piles, ampoules, 
batteries, divers 
produits dangereux, 
inflammables et 
toxiques 
Le SIGE organise, pour toutes les communes membres, la récupération
et le traitement de ces déchets. Le SIGE analyse les différentes filières 
légales existantes et peut négocier « en gros » les volumes en question
Actuellement, ces déchets sont traités par l’entreprise CRIDEC SA à 
Eclépens qui organise ensuite leur recyclage ou leur destruction selon 
les normes en vigueur. CRIDEC SA gère également le transport depuis
la déchetterie de ces déchets spéciaux. 
Appareils électriques 
et électroniques 
Ces appareils doivent prioritairement être évacués dans les points de 
vente. Ceux ramenés à la déchetterie sont traités par l’entreprise 
Carbone Sàrl à St-Légier-La Chiésaz qui les recycle ensuite via le 
système mis en place par la Fondation SENS qui gère l’organisation de
ce recyclage et la gestion de la Taxe Anticipée de Recyclage (TAR) au 
niveau national. Ces déchets sont ensuite recyclés en Suisse ou en 
Europe, toute exportation de ces déchets étant cependant soumise à 
une autorisation de l’Office fédéral de l’environnement et interdite hors 
pays UE/OCDE. 
Frigos et congélateurs Les frigos et congélateurs doivent prioritairement être ramenés aux 
points de vente. Ceux amenés à la déchetterie sont repris par 
l’entreprise Carbone Sàrl qui les « dégaze » selon un processus 
contrôlé puis les traite comme les appareils électriques (cf. ci-dessus). 

9 
PET et plastiques durs La collecte du PET est organisée au niveau national par PET-
Recycling. Cette entité mandate, dans notre cas, la société Meca-
transports Sàrl à Aigle pour l’évacuation du PET. L’ensemble du PET
récolté sur la commune est rassemblé à la déchetterie, et les 
quantités évacuées par PET-Recycling une fois un volume suffisant 
regroupé. Le recyclage et la valorisation se font intégralement en 
Suisse. La commune est rémunérée à raison de CHF 0.20/kg 
récupéré (chiffre 2022). 
Concernant les plastiques durs, ces déchets sont actuellement 
incinérés à la SATOM, du fait de l’absence de filière de recyclage 
en Suisse. 
Matériaux inertes 
Ces matériaux sont évacués aux carrières d’Arvel à Villeneuve et 
utilisés pour combler lesdites carrières. 
Verre 
Le verre est évacué au centre de transfert régional des carrières 
d’Arvel, puis transporté jusqu’aux usines de recyclage (production de
verre neuf, isolation en laine de verre, etc.). La commune est 
rémunérée à raison de CHF 58.80/t. récupérée (chiffre 2022). Le 
recyclage du verre est organisé au niveau national par VetroSwiss. 
Les moloks de récupération du verre sur le territoire communal sont 
vidés une fois pleins (système de détection du remplissage à 
distance), de même que la benne de la déchetterie, par la société 
Chevalley Transports Chernex SA mandatée par la Commune. 
Compost 
Les déchets organiques des ménages sont collectés porte-à-porte et 
acheminés, de même que le compost et les déchets de jardin 
récupérés à la déchetterie, à la compostière de Villeneuve gérée par 
la SATOM SA. Le compost produit est ensuite revendu aux 
collectivités, agriculteurs, etc. 
Les transports liés aux différentes filières sont, sauf les exceptions mentionnées dans le 
tableau, effectués par la société Chevalley Transports Chernex SA. 
Remarques et questions complémentaires concernant les réponses dans le tableau 
Piles, ampoules, batteries, divers produits dangereux, inflammables et toxiques : le 
SIGE négocie en gros mais ne regroupe rien. CRIDEC est appelé selon nécessité par 
chaque commune et vient récupérer les marchandises : il est responsable du transport de 
ces déchets. 
Appareils électriques et électroniques : Question : Avons-nous la certitude que nos 
déchets soient entièrement traités en CH/UE/OCDE et que ces derniers du transport ne 
soient pas réexportés plus loin ? Lors du dépôt de nos déchets à la déchetterie, un transfert 
de propriété à la commune a lieu. Lors de l’exportation pour élimination nous pensons que le 
principe est identique, et donc si la législation du pays UE/OCDE est plus laxiste que CH, la 
réexportation vers un pays tiers moins regardant devient possible. L’OFEN a-t-il une liste 
limitative des pays, même membres UE/OCDE, ne pouvant pas recevoir nos déchets ? Où 
même, de préférence, une liste de pays « sûrs » pour la qualité d’exécution ? 
Réponse : L’Ordonnance fédérale sur les mouvements de déchets (OMoD) traite de ces 
questions et prévoit à sa section 2 diverses dispositions à ce sujet, dont notamment, art. 17 
pt. a, que l’exportation n’est autorisée que si la filière d’élimination des déchets à exporter est 
connue. 
Sur cette base, nous pouvons donc partir du principe que les déchets en question sont 
entièrement traités en CH/UE/OCDE. Ce n’est cependant pas de la compétence de la 
Commune de vérifier ces questions et le service ne peut pas en l’état vous le garantir. 

10 
Verres : A la question de savoir si le transport regroupé depuis les carrières d’Arvel jusqu’au 
lieu de recyclage se faisait en train (tant Arvel que la verrerie de Saint-Prex sont reliés au 
réseau CFF), nous avons obtenu la réponse suivante : après vérification avec les carrières 
d’Arvel qui regroupent le verre usagé dans notre périmètre, la filière actuelle de recyclage du 
verre regroupé à Villeneuve est la verrerie de Saint-Prex. Cependant, le transport ne se fait 
actuellement pas par rail mais par camion pour des raisons économiques. 
Comment sont choisis les différents prestataires ? Quelle est la durée du contrat 
avant remise en question ? Comment et par qui sont adaptés les tarifs de prise en 
charge / vente des diverses matières ? 
Les différents prestataires de la commune pour les filières d’évacuation de la déchetterie où 
un choix est possible sont adjugés selon la procédure de gré à gré, ce qui est conforme à la 
Loi vaudoise sur les marchés publics (LVMP) vu les montants en question. Les contrats sont 
généralement annuels et tacitement reconduits. Les tarifs de récupération des matières 
valorisables dépendent des marchés nationaux et mondiaux et peuvent être très volatiles, 
par exemple dans le cas du papier/carton. Ils sont adaptés par les entreprises reprenant les 
matériaux. 
Le Service analyse régulièrement si les prestataires choisis sont financièrement compétitifs, 
mais prend également d’autres aspects en compte (proximité afin d’éviter des transports 
inutiles, qualité du service, etc.). Le SIGE procède de même pour les déchets spéciaux (un 
regroupement intercommunal est dans ce cas pertinent, vu les faibles quantités en question). 
Remarque : les informations du paragraphe précédent sont louables mais ne semblent pas 
être vraiment optimisées (transport en camion des verres jusqu’à Villeneuve, déchargement, 
manutention pour rechargement, puis à nouveau transport en camion jusqu’à Saint-Prex en 
repassant forcément sur les hauts de notre commune) ! 
En ce qui concerne la collecte « porte-à-porte » des ordures ménagères, du papier-carton et 
des déchets organiques, les communes de Vevey, Montreux, Veytaux et La Tour-de-Peilz 
sont associées dans la structure des « 3 Villes » pour organiser celles-ci. Plusieurs marchés 
publics en procédure ouverte selon la LVMP sont ainsi en cours pour la période de 2018 à 
2024 et leur renouvellement est en préparation. 
Quelles sont les mesures prises pour lutter contre le risque d’incendie causé par les 
piles et autres batteries au lithium, tant pour ce qui est récupéré dans le « bac à piles » 
que ce qui est mis en vrac avec les incinérables et les « électroniques » ? 
Le risque d’incendie des piles du « bac à piles », de même que ceux des batteries et des 
déchets spéciaux, est connu des responsables de la déchetterie. Ces déchets sont isolés 
géographiquement dans le périmètre de la déchetterie et stockés selon les normes en 
vigueur. Des extincteurs sont disponibles et le personnel formé à les utiliser. 
Le risque principal en la matière relève surtout d’éventuelles batteries (parfois très petites) 
qui seraient incluses dans des éléments mis aux déchets encombrants ou dans les déchets 
incinérables, lesquels sont compactés, ce qui peut déclencher un incendie. Le personnel 
surveille attentivement ce qui est mis dans ces bennes afin de limiter ce risque qui ne peut 
malheureusement pas être totalement exclu. 
SATOM 
Comment sont traités puis évacués les scories (mâchefers) à la suite du vote négatif 
de Port-Valais ? 
Cette question ne relève pas de la compétence de la Municipalité ni de celle de la 
Commission de gestion du Conseil communal. Le rapport annuel 2022 de SATOM SA 
précise que les mâchefers sont mis en décharge dans les différentes décharges existantes 
en Suisse. Cette problématique est gérée au niveau cantonal par l’Etat de Vaud. 

11 
Comment sont répartis et intégrés les revenus de la valorisation des ordures, déchets 
et débarras en tous genre (récupération propre avant incinération, récupération après 
incinération, production de vapeur, production électrique tant par chaleur que par le 
méthane, chauffage à distance, etc.) ? 
Cette question ne relève pas de la compétence de la Municipalité ni de celle de la 
Commission de gestion du Conseil communal, mais de la gestion de la société anonyme 
SATOM SA. 
Comment sont définis / calculés les montants pour la prise en charge des ordures ? 
Cette question ne relève pas de la compétence de la Municipalité ni de celle de la 
Commission de gestion du Conseil communal, mais de la gestion de la société anonyme 
SATOM SA qui en fixe les prix. 
Remarque : Vu que tout ce qui concerne la SATOM ne relève pas de la compétence de la 
Municipalité, la COGEST s’est penchée sur le rapport de gestion SATOM 2022. Nous 
apprenons que lors de l’AG du 24 juin 2022 il n’y avait que 51 communes actionnaires sur 77 
qui étaient présentes. Comme c’est la seule possibilité de pouvoir influencer les lignes 
directrices, il est important que notre municipalité y participe activement. La présence de 
notre commune à l’AG de la SATOM nous a été confirmée. 
Autres 
Existe-t-il des mutualisations de certaines prestations avec les communes voisines ? 
Les communes de Vevey, Montreux, Veytaux et La Tour-de-Peilz sont associées pour la 
récolte des déchets « porte-à-porte » et pour les marchés publics en la matière, sous le nom 
des « 3 Villes », de même que pour la gestion de la structure de la brigade de propreté. Il 
existe également une collaboration en matière de gestion des déchets spéciaux via le SIGE 
(cf. ci-dessus). 
Finalement, les communes de la Riviera collaborent dans le cadre du périmètre de gestion 
des déchets « GEDERIVIERA ». Ce périmètre s’occupe notamment de la coordination et 
d’une certaine harmonisation entre les règlements et les pratiques des communes membres 
en matière de déchets, de la répartition des recettes de la vente des sacs taxés et assure 
également tout le suivi statistique nécessaire à la consolidation des données cantonales. 
Pourquoi les déchets « fer blanc » ne sont pas disponibles à chaque point de collecte 
du verre, les bouchons et autres couvercles se trouvent souvent jetés ou abandonnés 
sur place ? 
La mise en place d’une récupération du fer blanc à proximité de chaque point de collecte du 
verre sera étudiée par le Service. Cependant, le risque est important que ces bacs de 
récupération soient le cas échéant souillés par d’autres déchets urbains, comme c’est 
malheureusement déjà le cas pour d’autres réceptacles de tri en milieu urbain. Cela implique 
ensuite des ressources humaines pour effectuer à nouveau un tri avant que ces différents 
matériaux puissent être récupérés dans les bonnes filières, ce qui est peu efficace. Le 
Service ne constate par ailleurs pas de phénomène important d’abandon des bouchons et 
couvercles aux abords des points de récupération du verre. 
Remarque : La COGEST relève que 3 semaines après cette rencontre il est apparu au point 
de collecte des Terreaux, à titre d’essai, un conteneur prévu pour les déchets métalliques tel 
que les canettes alu, les capsules de bouteilles (bières, minérales, etc), les bouchons à vis 
(vin, spiritueux, etc) et les couvercles de bocaux (confitures, conserves, etc). 
Renseignements supplémentaires pris, l’expérience menée durant l’été sur le quai Roussy a 
fourni des déchets mieux triés qu’espéré (malgré les infos transmises dans la réponse ci-
dessus). 

12 
Quel est le volume / poids des déchets porte-à-porte / déchèterie / domaine public 
pour chaque catégorie de déchet ? 
Ces informations sont disponibles chaque année dans le rapport de gestion de la 
Municipalité, il en sera de même pour 2023 une fois l’année terminée, l’ensemble des 
chiffres disponibles et ce rapport finalisé. 
Est-ce que les mutualisations sont efficaces ? rentables ? 
La collaboration des « 3 Villes » depuis 2018 a permis une économie annuelle pour la 
Commune par rapport au fonctionnement précédent estimée à environ CHF 150'000 par an. 
En outre, ce regroupement permet de faire des économies en ressources humaines. 
Quelle est la relation entre la brigade de propreté et l’entreprise de ramassage des 
déchets ? 
La brigade de propreté est chargée de la gestion opérationnelle du suivi des transporteurs 
mandatés pour les récoltes « porte-à-porte » par les « 3 Villes », en collaboration avec les 
responsables opérationnels des communes. Cela implique le suivi des tournées, les 
modifications en cas de chantier, manifestations ou autres, et un passage régulier pour 
d’éventuels conteneurs non vidés, moloks endommagés, etc. 
Comment est géré le ramassage à domicile des déchets encombrants ? Tarifs ? 
Entreprise ? Concurrence ? 
Le ramassage à domicile est effectué par le personnel du secteur Espaces Publics. Les 
personnes au bénéfice des prestations complémentaires AVS/AI (PC AVS/AI) bénéficient 
d’un ramassage annuel gratuit. Les autres personnes peuvent faire appel à cette prestation 
pour un montant forfaitaire de CHF 200.- / intervention. 
La COGEST a encore posé une question hors de ses attributions car concernant le futur et 
non le passé. Comme le service y a répondu et que l’analyse de la gestion des déchets ne 
visait pas uniquement un exercice chiffré mais son fonctionnement en général, nous 
intégrons aussi cette réponse à notre rapport. 
Quels sont les principaux défis (2 ou 3 max) auxquels est confrontée la Commune au 
sujet des déchets ? 
Le Service identifie les principaux défis suivants : 
o 
Renouvellement du marché public « porte-à-porte » des « 3 Villes », procédure en 2024 
et adjudication du marché dès le 1er janvier 2025 
o 
Projet à moyen terme d’une déchetterie « définitive » sur le site de la Faraz, avec les 
aménagements en conséquence (projet prévu au plan des investissements) 
o 
Lutte contre le littering et les incivilités, particulièrement au bord du lac en été 
o 
Lutte contre les résidus plastiques dans les déchets organiques des ménages et mise 
en place à l’étude du système GastroVertPrivate. 

Au vu des informations ci-dessus et de la discussion avec le service, la plus grande 
possibilité d’amélioration du dispositif de gestion des déchets, tant au niveau financier que 
des polluants se situe sur les transports, la COGEST dépose les vœux suivants : 
Vœu 3 
Que le service étudie les possibilités d’amélioration de l’efficience des transports 
principalement pour le verre (trajets et manutention inutiles si c’est pour tout 
transporter par camion) 
Vœu 4 
Au sujet de la SATOM, la COGEST souhaite que la Municipalité communique au 
Conseil sur les points importants de l’assemblée des délégués des communes 
propriétaires et sur ceux de l’Assemblée Générale annuelle. 

13 
Vœu 5 
Au sujet de Gastro Vert Private, la COGEST souhaite que la Municipalité finalise 
rapidement l’étude, afin de mettre en place ce système sur lequel semble reposer 
beaucoup d’espoirs pour la lutte contre les résidus plastiques dans les déchets 
organiques des ménages. (Environ 14 camions de déchets verts sur 15 sont 
actuellement déclassés à cause de la teneur en plastique !) 

14 
GESTION ET ENTRETIEN DES FORÊTS 
La commission de gestion a été reçue le 5 décembre 2023 par Mme Elise Kaiser, 
Municipale, remplaçante de M. Alain Grangier, M. Yves Roulet, chef de service du dicastère 
domaines et bâtiments ainsi que M. Maxime Roth, garde forestier au sein du Groupement 
forestier de la Veveyse (GFV). La commission remercie pour les réponses à nos questions et 
plus particulièrement M. Roth qui nous a expliqué avec transparence, clarté et enthousiasme 
les enjeux et défis de l’exploitation forestière. 
Historique des domaines forestiers communaux 
Divers achats et reventes de terrain, dont la plus ancienne trace historique remonte au 
XVème siècle, ont permis à notre commune d’être propriétaire de forêts situées 
essentiellement hors du territoire communal. La dernière transaction importante a été 
effectuée en 2012, avec la cession au canton de Vaud de parcelles boisées totalisant 
784’722m2, connues sous le nom du « domaine du Fort », proches de l’embouchure du 
Rhône, sur la commune de Noville contre une surface de 462'786 m2, située sur la 
commune de Blonay-St Légier au lieu‐dit l’Alliaz. Cet échange, compensé financièrement par 
une soulte de 300'000 CHF à charge du canton, a été motivé par les restrictions 
d’exploitation et d’accès que le projet de 3e correction du Rhône et du changement de plan 
d’affectation dans la région des Grangettes. 
Suite à ce rapatriement de nos forêts sur une seule zone de « triage forestier » 
(dénomination des plus petites subdivisions administratives cantonales), la commune de La 
Tour-de-Peilz a quitté le groupement forestier des Agites et n’est plus aujourd’hui rattachée 
qu’au groupement forestier de la Veveyse (GFV). À noter que, dans le domaine forestier, la 
commune est également membre de : 
● 
« la Forestière » (coopérative ayant pour but la vente et la valorisation du bois), 
● 
Boipac (coopérative permettant une mise en commun de moyens techniques de 
transformation du bois), 
● 
ARTUS (responsable de certaines certifications) 
● 
FSC (Forest Stewardship Council ou Conseil de Soutien de la Forêt). 

Exploitation et commercialisation du bois 
Les superficies de forêt liées à La Tour-de-Peilz sont résumées dans le tableau ci-dessous. 
Type de forêt 
Surface en forêt 
Propriété communale sur le territoire communal 
10'243 m2 
Terrain sur le territoire communal appartenant à des privés 
21'672 m2 
Propriété communale sur territoire de Blonay - St-Légier 
986'139 m2 
Toutes les forêts communales sont contrôlées, entretenues et exploitées par le Groupement 
forestier de la Veveyse. Le maître de l’ouvrage reste néanmoins la commune propriétaire. Les 
travaux proprement dits sur le terrain, soit la coupe et la sortie du bois, sont assurés par une 
entreprise forestière sélectionnée sur appel d’offres public. La commune ne vend plus le 
produit de cette exploitation aux particuliers. La commercialisation du bois (c’est-à-dire le bois 
de qualité destiné aux scieries) se fait au travers de la coopérative « la Forestière ». Le bois 
transformé en plaquettes est vendu directement au Groupement forestier de la Veveyse, qui a 
un contrat exclusif avec les centrales de chauffe de Blonay - St-Légier et Vevey. 
Développement et perspectives 
La santé de nos forêts communales est jugée bonne. Les forêts communales, 
essentiellement situées à plus de 1000 m. d’altitude, ont la chance de recevoir des 
précipitations relativement importantes. L’impact du réchauffement climatique est néanmoins 

15 
un sujet d’actualité, surtout pour le choix des espaces et essences à replanter dans une 
perspective à 50 ans. Il est intéressant de noter que, comme nous l’a expliqué le garde 
forestier, les forêts que nous côtoyons même à moyenne altitude sont issues des 
interventions humaines passées, avec des choix d’essence en fonction de leur croissance 
rapide, ceci pour le bois de chauffe et de construction. De ce fait, la présence majoritaire 
d’épicéas et autres mélèzes, parfois au détriment de la biodiversité, n’est donc pas naturelle 
et est amenée à évoluer. 
Au vu de la multiplication des installations de chauffage à distance « bois Energie » sur le 
canton de Vaud, une augmentation générale de la demande en combustible local et donc 
une hausse des prix, particulièrement pour les plaquettes, est perceptible. Par contre, les 
volumes d’exploitation sur les parcelles qui sont propriétés de la commune sont déjà proches 
de leur maximum (voir tableau ci-dessous), il n’existe donc plus de grand potentiel 
d’augmentation. Seul un rachat de surface à des propriétaires privés souvent moins 
soucieux d’une bonne exploitation permettrait d’augmenter la production de bois. 
Année 
Quantité de bois récoltée dans les forêts communales 
2019 
290 m3 
2020 
210 m3 
2021 
310 m3 
2022 
440 m3 
2023 
360 m3 
Maximum théorique 
450 m3 
Coûts et budget 
Le morcellement (2124 parcelles pour plus de 4000 propriétaires sur le territoire du 
groupement forestier), les difficultés d’accès au terrain et des coûts de main-d’œuvre élevés 
impactent la rentabilité de l’exploitation forestière. Le prix de revente du bois varie fortement 
en fonction de facteurs climatiques internationaux (feux de forêt, maladie), de la qualité et de 
la destination finale. Les prix peuvent monter jusqu’à CHF 130.-/m3 pour les plus beaux bois 
destinés à une scierie locale, environ CHF 100.-/m3 pour de l’épicéa de construction 
standard, mais ne sont que de CHF 35 /m3 pour de la plaquette vouée à la combustion, alors 
que les coûts d’exploitation restent quasiment identiques. 
La participation financière des communes membres au financement du groupement forestier 
de la Veveyse est essentiellement calculée sur une base forfaitaire en fonction du nombre 
d’habitants et de la surface exploitée. En 2022, la commune de La Tour-de-Peilz a contribué 
à hauteur de CHF 8597.18 au budget du GFV, sous la forme de CHF 7236.59 de part 
forfaitaire et de CHF 1360.59 pour des travaux spécifiques. En cas de bénéfices du 
groupement forestier, ceux-ci sont versés dans un fond utilisable par les communes 
membres pour des projets liés à l’accueil en forêt (rénovation de refuge, sentier didactique, 
accompagnement scolaire). 
Au vu des perspectives futures et de la hausse potentielle des prix en bois énergie, le rachat 
par la commune de parcelles en main privée, souvent sous-exploitées, permettrait de 
diminuer le morcellement et augmenterait les possibilités de rentabilisation du bois sous 
forme d’énergie ou de matériaux de construction à faible impact carbone. Ce constat 
émanant du garde forestier lui-même, nous amène à formuler le vœu suivant : 
Vœu 6 
En concertation avec les autres communes du groupement forestier de la Veveyse, 
une stratégie et une ligne directrice en cas d’opportunité d’acquisition, d’aliénation ou 
d’échange de parcelles forestières doivent être définies. 

16 
SERVICE DES AFFAIRES 
INTERCOMMUNALES (SAI) 
La COGEST s’est intéressée à l’intercommunalité et a choisi de rencontrer le SAI qui, de son 
point de vue, représente la plaque-tournante de cette intercommunalité. 
Mme Rossier, cheffe de service du SAI, a reçu la commission le 29 janvier en présence d’un 
membre de son personnel et de Mme la Syndique Sandra Pasquier. Mme Rossier nous a 
présenté le rapport d’activités 2022 du SAI et a répondu à nos questions, ce dont nous la 
remercions vivement. 
Organisation du SAI 
Le premier service des intérêts généraux a été créé pour la seule ville de Vevey en 1972. En 
1988, ce service est devenu le secrétariat intercommunal et, en 1995, le service des affaires 
intercommunales. En 2001, le service a été réorganisé et son financement a dès lors été 
assuré par toutes les communes de la Riviera. 
Aujourd’hui, le SAI est un service public transversal au service des 9 communes de la 
Riviera. Administrativement, il est rattaché à la commune de Vevey qui l’assiste dans sa 
gestion financière et de ses ressources humaines. Le budget et les comptes du SAI sont 
d’ailleurs inclus dans ceux de la commune. 
Sur le plan organisationnel, la conférence des syndics (CDS) est « un peu » les patrons du 
SAI et Mme Rossier explique qu’elle-même organise plus qu’elle ne gère la CDS qui, par 
exemple, discute et valide les principes d’engagements du personnel du SAI. 
En termes de ressources en personnel, le SAI dispose de 4.7 EPT au maximum, dont seuls 
3.9 EPT sont actuellement occupés comprenant une cheffe de service (100%), 2 adjointes 
(180%) toutes deux ayant une formation universitaire (sciences sociales et politiques pour 
l’une d’elle et architecte urbaniste pour l’autre) et 2 secrétaires (110%). Ce personnel, pour 
être performant, doit disposer d’une large palette de compétences et d’expériences. De ce 
fait, le recrutement est difficile et le temps d’adaptation au poste long. 
Missions du SAI 
A l’interface entre le politique (CDS) et le technique (services administratifs des communes 
ou associations intercommunales), le SAI assure la coordination, le développement et la 
gestion des projets intercommunaux qui lui sont confiés en : 
● 
organisant le travail de la conférence des syndics avec laquelle le SAI travaille en 
étroite collaboration : convocations aux séances, rédaction de PV,… Si la CDS peut 
confier des mandats ou des thèmes de réflexion, le SAI peut aussi proposer des 
thèmes de réflexion qui sont ou non validées par la CDS 
● 
gérant des institutions intercommunales placées sous sa responsabilité (cf. tableau en 
fin de chapitre), 
● 
procédant à des analyses juridiques, politiques et techniques de dossiers spécifiques, 
● 
développant autant que possible une vision globale de la régionalisation, 
● 
assistant les mandataires en cadrant leurs interventions dans une perspective 
régionale. 
Depuis 2001, le SAI a souhaité renforcer la communication à l’intention des conseils 
communaux principalement par la rédaction de rapports d’activités annuels détaillés. 

17 
Prestations du SAI 
Le SAI s’occupe d’une trentaine d’associations intercommunales impliquant des temps de 
travail très divers. Pour 11 d’entre elles, il assure la gestion et la coordination. Quant aux 
autres associations, elles sont indépendantes, le SAI collaborant de façon ponctuelle ou 
permanente. 
Parmi les 11 structures (en gras sur le tableau en fin de chapitre), deux impliquent chaque 
année un important investissement en temps, ce sont la Communauté intercommunale 
d’équipements du Haut-Léman (CIEHL) et le fonds culturel de la Riviera (FCR) pour lequel le 
SAI assure un suivi régulier des 21 institutions artistiques subventionnées par ce fonds. 
Le SAI, pour sa part, rappelle que, très souvent, les conseils communaux ne sont pas 
habilités à influer sur les décisions de ces 11 structures, il constate toutefois que les conseils 
communaux ont parfois le sentiment d’une information lacunaire alors même que certaines 
de ces structures intercommunales peuvent avoir des implications sur les finances 
communales. 
Dans le domaine de l’aménagement du territoire (CORAT,…), l’activité du SAI a beaucoup 
diminué, une grosse partie de ces prestations ayant été transférées à l’agglomération 
Rivelac. 
Dans le domaine des mandats juridiques, politiques et techniques, le SAI a pris en charge de 
nombreux dossiers très différents quant à leur complexité et leur durée. Ces mandats sont 
très cadrés et visent à analyser une problématique et à proposer des solutions, la prise de 
décision revenant toujours aux politiques et aux communes. 
Ces 2-3 dernières années, le SAI a apporté son expertise et son soutien à la commission 
intercommunale de la taxe de séjour (CITS) - pour la modification de son règlement ; il a 
redéfini les rôles respectifs de chacun, rédigé une convention et un règlement compatibles 
avec le droit en vigueur, mais aussi mis en place une procédure de consultation et 
d’approbation de cette réorganisation auprès des Municipalités, du canton et des conseils 
communaux. 
Par le passé, le SAI a aussi investi beaucoup de temps pour l’association Sécurité Riviera 
(ASR) : au début du projet, la cheffe du SAI a consacré jusqu’à ¾ de son temps à cette 
structure en collaborant étroitement avec les commandants,... le projet complet s’étant 
déroulé sur 3 législatures. Ce mandat a pris fin depuis lors. 
Certains mandats sont parfois très techniques, délimités et courts : c’est le cas de celui 
dénommé « Perséides ». Le but de ce mandat était d’étudier les potentialités d’extinction de 
l’éclairage public pour permettre aux habitants d’observer le ciel. Le SAI a alors été chargé 
d’inventorier dans chaque commune les modalités d’extinction de l’éclairage public, suite à 
quoi les politiques ont pris des décisions. 
Le SAI va même parfois jusqu’à produire des préavis à l’intention des conseils communaux 
quand ceux-ci relèvent de plusieurs communes. 
Enfin, le SAI assure une forme de veille des problématiques de portée intercommunale et fait 
des propositions de thèmes d’étude dans ce sens à la CDS. Les politiques ou des services 
de communes (une ou plusieurs) peuvent aussi faire des propositions ou demandes à la 
CDS qui détermine en collaboration avec la CDS quelles sont ses ressources pour y 
répondre et qui décide de l’attribution du mandat. 
Au vu du peu de ressources disponibles aussi bien en personnel que sur le plan financier, le 
choix des priorités se doit d’être très rigoureux, un seul mandat important, en plus des 
charges courantes, ne pouvant être traité par année. 

18 
Budget du SAI 
En 2022, le budget du SAI était de CHF 791'415 financés par : 
● 
les 9 communes qui versent 9.-/ hab. au 31 déc. de l’année en cours 
● 
les prestations facturées aux institutions intercommunales gérées par le SAI, ces 
prestations sont des forfaits qui ont été établis et sont quasi identiques depuis très 
longtemps: 
CHF 
58'500.-, à savoir : 
CHF 
6'500.– CIEHL (forfait quand aucun préavis intercommunal demandé au SAI) 
CHF 
8'000.– Commission prévention Riviera (forfait) 
CHF 
35'000.– Fonds culturel Riviera (forfait) 
CHF 0.– Fonds intercommunal sauvetage (forfait non facturé, le nombre 
d’heures passées par le SAI n’ayant pas atteint la somme de 1'000.-) 
CHF 
5'000.– Fonds sportif intercommunal (heures de prestation et non forfait) 
CHF 
4'000.– Fondation Equipement touristique (heures de prestation et non forfait) 
En-dehors des forfaits, des prestations sont facturées à l’heure sur la base des tarifs 
suivants : le SAI facture 45.- l’h. de secrétariat, 65.- l’h. des adjoints et 90.- l’h. de la cheffe 
de service. Certaines charges du SAI comme la formation de son personnel sont à la charge 
du service du personnel de la commune de Vevey et non du SAI. 
La facturation de prestations a été introduite il y a 25-28 ans avant l’arrivée de Mme Rossier ; 
les tarifs horaires n’ont pas été actualisés depuis 20 ans et les forfaits ont été mis en place il 
y a quelques années par souci de simplification et n’ont pas été revus à la hausse.. 
Dans son budget, le SAI prévoit toujours une réserve de 15'000.- à 20'000.- pour des 
mandats d’études non planifiés. Si, en fin d’année, les revenus sont plus élevés que les 
charges, le surplus toujours modeste revient à la commune de Vevey. Si c’est l’inverse, c’est 
Vevey qui paie la différence. 
Les comptes ne permettent pas de ventiler les charges par prestation. Par contre, le SAI fait 
un récapitulatif régulier et le plus rigoureux des heures de travail /prestation qu’il publie sous 
forme graphique, dans son rapport d’activités. 
Contrôle financier 
Comme le SAI dépend administrativement de la commune de Vevey et que sa comptabilité 
apparaît dans les comptes de celle-ci, ils sont vérifiés par la fiduciaire de la ville. Par ailleurs, 
son budget est avalisé en même temps que celui de la commune par la COFIN de la 
commune de Vevey et ses comptes et prestations sont contrôlés par la COGEST de Vevey. 
Pour les ententes dont les budgets dépassent le million comme la CIEHL et le FCR, leurs 
comptes sont vérifiés par une fiduciaire et leurs budgets par la commission intercommunale 
de gestion de chaque entente et sont finalement adoptés par les 9 conseils communaux. 
Les petites fondations (par ex. équipement touristique de la Riviera) sont dispensées de 
révision par un organe externe, du fait de leur taille. Leurs comptes sont adoptés par le 
Conseil de Fondation, puis par l’autorité de surveillance. Quant aux commissions, elles sont 
contrôlées directement par la fiduciaire de la commune de Vevey, puis leurs comptes sont 
adoptés par l’assemblée générale qui les transmet ensuite aux Municipalités. 
Conclusion 
Le SAI, malgré des ressources en personnel et en finances restreintes, apporte un soutien 
indéniable aux communes de la région et particulièrement aux associations intercommunales 

19 
dont il a pallié à plusieurs reprises le manque de ressources en personnel ou d’expertise 
surtout en gestion et en droit. 
Pour parvenir à répondre à ses missions, le personnel de ce petit service a besoin de 
compétences et d’expériences professionnelles étendues et variées, il se doit d’être 
polyvalent, flexible, diplomate et de se limiter essentiellement à un rôle d’analyse et de 
proposition, les décisions revenant au politique. Sa cheffe se dit très attentive à ne pas 
dépasser le cadre des mandats qui lui sont confiés. 
Le SAI, malgré tous les services rendus au politique dans le domaine de l’intercommunalité 
et les nombreuses études de son fonctionnement par des agents externes (confédération, 
communes,…), n’a jamais réussi à faire école, aucun groupe de communes n’ayant adopté 
ce modèle, d’où le vœu suivant : 
Vœu 7 
Étudier la pertinence d’une entité intercommunale intégrant les activités du SAI et 
regroupant et gérant l’ensemble des associations intercommunales comme par 
exemple “Région de Nyon”, l’association de communes du district de Nyon. 

APERÇU DES COLLABORATIONS INTERCOMMUNALES SUR LA RIVIERA 
COORDINATION 
GÉNÉRALE 
AMÉNAGEMENT, 
TERRITOIRE, 
TRANSPORTS, 
ÉQUIPEMENTS 
CULTURE, SPORTS 
ÉCONOMIE, 
TOURISME 
SÉCURITÉ, 
PRÉVENTION 
SERVICES ET 
INFRASTRUCTURE
S TECHNIQUES 
SOCIAL, SANTÉ 
(PARTENARIAT 
CANTON -
COMMUNES) 
• 
Conférence des 
syndics de la 
Rivera (CSD) 
• 
Entente 
intercommunal
e, Communauté 
intercommunal
e 
d'équipements 
du Haut-Léman 
(CIEHL) 
• 
Conférence des 
municipalités 
Vevey–
Montreux - La 
Tour -de-
Peilz 
• 
Autres 
conférences des 
municipalités 
• Commission 
consultative 
régionale pour 
l'aménagement 
du territoire 
(CORAT Riviera) 
• Conférence 
régionale des 
transports 
publics de la 
Riviera (CRTPR) 
• Bureau technique 
intercommunal du 
Cercle de Corsier 
• Convention 
Cartoriviera 
• Convention 
Agglomération 
Rivelac 
• 
Entente 
intercommunal
e, Fonds 
Culturel Riviera 
(FCR) 
• 
Fondation du 
Conservatoire 
de Musique et 
Ecole de Jazz 
Vevey - 
Montreux –
Riviera (CMVR) 
• 
Fonds 
intercommunal 
des sociétés 
sportives 
s'occupant de 
la formation 
des jeunes 
(Fonds sportif) 
• 
Convention 
relative à 
l’utilisation des 
sociétés 
sportives 
• 
Association pour 
la promotion 
économique de 
la Riviera et de 
Lavaux 
(Promove) 
• 
Association 
Montreux-Vevey 
Tourisme (MVT) 
• 
Fondation pour 
l'équipement 
touristique de 
la Riviera 
• 
Commission 
intercommunale 
de la taxe de 
séjour (CITS) 
• 
Association des 
communes 
Sécurité Riviera 
(ASR) 
• 
Commission 
Prévention 
Riviera 
• 
Inspection des 
chantiers 
• 
Fonds 
intercommunal 
de réserve pour 
l'achat et le 
renouvellement 
d'unités de 
sauvetage 
• 
Fondation, 
Addictions 
Action 
communautaire 
Travail social 
(AACTS ) 
• 
Association de 
communes, 
Service 
intercommunal 
de gestion des 
eaux (SIGE) 
• 
SATOM SA 
• 
Périmètre de 
gestion des 
déchets urbains 
de la Riviera 
(GEDERIVIERA) 
• 
Société de 
transports 
publics Vevey -
Montreux - 
Chillon –
Villeneuve 
(VMCV SA) 
• 
Société de 
transports 
publics 
Montreux–Vevey 
Riviera (MVR 
SA ) 
• 
Compagnie 
industrielle et 
commerciale du 
gaz (C ICG) 
• 
Association 
régionale 
d'action sociale 
Riviera (ARAS) 
• 
Réseau Santé 
Haut-Léman 
(RSHL) 
• 
Association pour 
l’aide et les 
soins à domicile 
et la prévention - 
Est vaudois 
(ASANTE SANA 
) 
Structures dont la gestion et la coordination sont assurées par le SAI 
Structures indépendantes avec lesquelles le SAI peut être amené à collaborer de façon ponctuelle ou permanente 

20 
MUSÉE SUISSE DU JEU 
Le mardi 26 mars, la commission de gestion a rencontré les membres suivants du conseil de 
la fondation du musée : 
● 
Vincent Bonvin, président, conseiller municipal 
● 
Guy Chervet, caissier, expert-comptable, conseiller communal 
● 
Pierre-André Dupertuis, secrétaire du conseil, secrétaire municipal 
● 
Selim Krichane, directeur du Musée suisse du jeu 
En vue de cette réunion, la commission avait reçu les documents suivants: 
● 
Rapport d’activité 
● 
Comptes audités (commentaires de M. Chervet) 
● 
Fiches des prestations communales 
● 
Contrat de prestations en vigueur 
● 
Composition du Conseil de fondation 
● 
Articles de journaux 
Le directeur du musée, M. Krichane, présente à la commission son rapport de la situation du 
musée, qui suit essentiellement le rapport d’activités. Le total des produits s’élève à CHF 
730.000.- et une perte de CHF 27.000.-; concernant la fortune de la fondation du musée, 
M. Krichane met en avant 2 points qui ont servi de fil rouge à son rapport : 
● 
année de transition avec une nouvelle direction depuis avril 2023 et la formation 
d’une nouvelle équipe (la plupart du personnel a été renouvelé) 
● 
le MSJ a fait peau neuve en prenant une nouvelle direction et en adoptant une 
nouvelle approche muséale : 
o 
création d’un espace de jeux électroniques tout en conservant certains 
éléments de l’ancienne présentation du MSJ 
o 
passage d’une exposition permanente vers une tenue d’expositions temporaires 
d’envergure, assorties d’un programme actif 
Augmentation des produits (grâce à 25% de visiteurs en plus que l’année 
précédente) : 
● 
25% d’augmentation des recettes des entrées qui s’élèvent à CHF 116’000,- (ce qui 
correspond à + 3'000 visiteurs en chiffres absolus) 
● 
Les facteurs de ce succès s’expliquent par: 
o 
événements (par exemple : Nouveau Western, Game over, Journée national du 
Jeu, Château du Jeu, JeurassicPark, …) 
o 
ateliers, journées ouvertes, … 
o 
déménagement de la bibliothèque qui a été transférée ailleurs et sert 
aujourd’hui de salle de jeu 
o 
coopérations / prêts, par exemple : UNIL, musées à Genève, Paris … 
o 
la répartition des visiteurs selon leur provenance des visiteurs n’a pour ainsi 
dire pas changé : 
▪ 
10% district de Vevey 
▪ 
40% canton de Vaud 
▪ 
30% Romandie 
▪ 
10% Suisse Alémanique 
▪ 
10% étranger 
o 
plus d’enfants : 
▪ 
40% sont entre 6 et 15 ans, 
▪ 
taux des "ados" (16 – 20 ans) qui augment, ce qui est difficile pour un 
musée ; 

21 
o 
parmi les autres indicateurs de succès, on peut relever : 
▪ 
couverture de presse et radio et autres : plus de 20 publications dans Le 
p’tit journal boéland 
▪ 
feedback positif des visiteurs 
▪ 
plus d’achats en boutique, le montant/ acheteur restant stable à CHF 4.- 
La COGEST félicite le directeur pour ce succès opérationnel, la croissance en entrées et de 
la vente en boutique pendant les 9 premiers mois (après changement de direction). 
M. Krichane est optimiste et espère que la tendance positive du nombre de visiteurs 
engendrée par la nouvelle approche qui s’adresse à tout public ("approche petit prince"). 
Dans ce contexte, le Conseil de fondation a décidé que le festival du jeu restera gratuit qui 
sert de produit d’appel à la promotion du MSJ. Le projet "ville du jeu", quant à lui, est un 
projet pour l’ensemble de la ville et dépasse le MSJ. Les activités doivent être 
complémentaires, mais ce n’est pas une priorité du cahier de charge du MSJ. 
Autres produits / dons 
● 
Les dons de la loterie romande et de l’UBS résultent du passé et ont créé des effets 
extraordinaires sur la comptabilité de l’année 2023 : Le changement de stratégie du 
MSJ ne permet plus d’utiliser les moyens mis à disposition dans le passé par des 
donateurs. Selon leurs règles, l’utilisation des moyens doit être obligatoirement 
affectée à l’ancienne stratégie "d’exposition permanente", ce que la nouvelle 
direction ne considère plus comme le meilleur moyen pour le développement du 
MSJ. Un rendez-vous a eu lieu entre le conseil du MSJ et les donateurs : les dons 
ont été remboursés et la réserve ainsi éliminée. Il y a eu des discussions pour de 
nouvelles donations selon la nouvelle stratégie du MSJ. Cela a permis d’octroyer un 
montant de 46.000,- CHF au bilan 2023 pour la scénographie actuelle. 
● 
Sans ces effets extraordinaires, le ratio entre résultats opérationnels et autres 
produits (surtout subsides) reste inchangé: 20:80 - pour un total des comptes de 
1.000.000,- CHF (sans effets extraordinaires). C’est évident, que la croissance 
opérationnelle liée aux entrées est bienvenue et importante pour le succès du MSJ. 
Mais, même avec un objectif à long terme de 20.000 entrées (une croissance 
supplémentaire de 25%) ne pourrait augmenter le ratio qu’au max. à 25:75, ce dont 
la commune est parfaitement consciente, d’où la nécessité d’un subside communal 
pour couvrir les frais du personnel. 
● 
Enfin, M. Krichane s’est montré très actif dans la recherche de nouveaux donateurs, 
ce qui peut avoir un impact positif sur le financement du MSJ. 
Charges 
● 
Le directeur explique le nouvel organigramme. Les changements du personnel ont 
été à l’origine d’une augmentation des charges du personnel extraordinaire et qui 
s’explique par des pré-retraites et doublons de salaires pour certains postes 
● 
L’entretien de 8 appareils informatiques est facturé au MSJ par la commune (à 
raison de 1.500,- CHF par appareil) 
● 
Il y a un projet d’un nouveau logiciel ERP de gestion dont le coût est de CHF 
19.000.- pour l’exercice 2023. Cet outil doit permettre une gestion plus efficace et 
une meilleure transparence et automatisation en comptabilité. Ce projet de la 
direction vise la modernisation du MSJ. 
● 
Le renouvellement du contrat de prestation avec la commune est lié au projet de 
rénovation du bâtiment – une nouvelle version n’étant pas à l’ordre du jour pour 
l’instant. 

22 
La commission de gestion constate, à l’unanimité, une performance exceptionnelle de la 
nouvelle direction pour sa première année : l’engagement et les résultats (malgré la 
transition) font état d’un changement important du MSJ pour la période écoulée. 
Vœu 8 
Réactualisation et mise à jour régulière du site Internet 
Vœu 9 
Renforcer la promotion de la boutique des jeux du musée 
Vœu 10 
Étudier la possibilité d’offrir plus de visites accompagnées pour une animation encore 
plus active. 

23 
DECOMPTES FINAUX DES 
COMMUNICATIONS 23, 24 et 25/2023 
Au cours de l'année 2023, le Service de l'Urbanisme a établi différents décomptes finaux 
relatifs à différents préavis concernant des travaux sur le réseau d'assainissement. A la 
lecture de ces décomptes et en particulier des différences entre les montants des préavis et 
les montants effectivement dépensés, la COGEST a souhaité obtenir des explications sur les 
différences. 
Suite au refus de la municipalité de transmettre les décomptes finaux sous la forme des 
tableaux des montants des préavis en y incluant une colonne avec les montants dépensés, 
la COGEST a délégué 2 représentants pour étudier les comptes des travaux 
d’assainissement dont les décomptes finaux ont été transmis par les communications 
municipales N° 23, 24 et 25/2023. 
Nous remercions M. Walter, Chef du Service UTP, pour la mise à disposition des documents 
et les réponses à nos questions. 
Notre but était de réaffecter les montants, selon les postes des préavis, pour comprendre où 
se situent les écarts de montants et de pouvoir en expliquer les origines. Ce n’est qu’en fin 
de séance, en posant les questions et remarques de notre contrôle, que nous avons obtenu 
l’information que les travaux routiers se comptabilisent TTC et que les travaux concernant 
l’assainissement de l’évacuation des eaux sont traités HT. 
Après avoir mis en forme les tableaux selon nos constatations et estimations, nous avons eu 
une 2ème séance pour revoir ces diverses pièces avec des demandes plus spécifiques. M. 
Zenger, Boursier communal, nous a également consacré le temps nécessaire pour répondre 
avec précision à toutes les questions en suspens, principalement axées sur la TVA. Nous 
profitons également pour le remercier de sa présence, pour ses explications ainsi que ses 
recherches. 
Nos constatations sont les suivantes : 
• 
Le préavis 13/2016 (Communication municipale N° 24/2023) a vu toutes ses factures 
saisies TTC alors que les factures concernant l’assainissement auraient dû être 
comptabilisées HT car liées à un compte affecté. Les recherches entreprises en 
redémarrant le serveur avec l’ancien logiciel de gestion, pour vérifier les 
paramétrages des comptes d’investissement 460.5010.xx, ont révélées que 3 objets 
ne disposaient pas du paramètre TVA. 
• 
La subvention « défense incendie (ECA) » de 36'810.- portée en diminution du 
montant global concerne en fait 17 chantiers et non uniquement celui du préavis 
13/2016. 
• 
Les textes de demande de prix sont très détaillés mais les factures ne reprennent pas 
les mêmes rubriques ; cela complique la répartition des montants. Pour les 3 objets 
sous revue, la rubrique installation (de chantier) est mentionnée et chiffrée 4 fois au 
préavis 3/2020, 2 fois au préavis 13/2016 et ne figure pas dans le préavis 1/2019. 
Lors de notre vérification nous n’avons vu ce texte que sur une seule facture. Nous 
en déduisons que ce n’est pas par mauvaise volonté mais bien par 
impossibilité technique que la municipalité refuse de présenter les décomptes 
sous forme de tableau augmenté d'une colonne " montant dépensé ". 
• 
Sur les factures des bureaux d'ingénieur ou de génie civil, la répartition des frais 
entre routes et assainissement n’est pas toujours clairement mentionnée, ce qui 
complique leur comptabilisation correcte. 
• 
Le montant de 90'000.- en réserve dans le préavis N° 3/2020 pour le remplacement 
des 7 arbres dont les racines risquent d’être trop proches des fouilles, et donc 

24 
abimées par les travaux, a été utilisé à hauteur de 45'540,65 en comptant les travaux 
de GC pour les fosses de plantation et la perméabilisation du sol. Cependant la 
facture des fournitures comprend 9 arbres qui sont tous comptabilisés sur ce préavis, 
alors que dans la rue on en trouve que 7. Suite aux divers changements intervenus à 
la tête du service, les deux principaux intéressés ayant suivi le chantier et approuvé 
cette facture n'y travaillant plus, le Service UTP n'a pas pu nous renseigner sur 
l'emplacement de ces 2 arbres et conclut son information de la manière suivante : 
« En toute vraisemblance, le coût de fourniture de ces deux arbres représentant 
Fr. 1'800 n’auraient probablement pas dû être imputés sur le préavis 03-2020 car ils 
concernaient un autre objet". 
• 
Le décompte final du préavis n° 3/2020 mentionne un montant de CHF 126'402.10 
pour les travaux exécutés sur les collecteurs EC et EU, or les comptes 2023 
présentés à la COGEST font mention d’un montant payé de CHF 125'609.90. Dans la 
brochure des comptes 2023, l’ensemble des travaux à amortir est de CHF 371'759.45 
et non CHF 372'555.65, comme indiqué sur le décompte final. 
Les explications de SUTP sont les suivantes : "Cette différence de Fr. 796.20 s’explique par 
une facture ayant été imputée dans ce préavis (compte 460.5010.25) par erreur, car elle 
aurait dû être imputée dans le 460.5010.28. Une erreur sur le dernier chiffre du no de 
compte explique cette mauvaise imputation, qui a été corrigée après l’édition du décompte 
final de la communication 25/2023. Le montant correct est donc celui imprimé dans la 
brochure des comptes 2023". 
Le refus initial d'une colonne "montant dépensé" ayant son origine identifiée, et dans le but 
unique de simplification et de transparence, la COGEST souhaite que la municipalité 
parvienne à communiquer les décomptes finaux avec la formule du tableau incluant une 
colonne "montant dépensé ", quitte à simplifier la présentation des préavis, en ne chiffrant 
que les têtes de chapitres et en réservant les détails de ces chapitres pour la commission, 
ou en présentant le décompte avec un tableau simplifié, ne contenant que les têtes de 
chapitres avec les dépenses, permettant à chacun des comparaisons claires. 
Par têtes de chapitres cela donnerait en prenant exemple sur le préavis 3/2020 : 
• 
Ouvrages d’assainissement (collecteurs) 
préavis 

dépensé 
• 
Réfection du revêtement de chaussée (noirs) 
préavis 

dépensé 
• 
Eclairage public 
préavis 

dépensé 
• 
Défense incendie 
préavis 

dépensé 
(50% à charge de la commune, hormis BH 100%) 
• 
Arborisation, végétalisation et mobilier urbain 
préavis 

dépensé 
• 
Signalisation et marquages 
préavis 

dépensé 
• 
Honoraires pour travaux divers 
préavis 

dépensé 
• 
Divers et imprévus 
préavis 

dépensé 
En procédant de la sorte, même en ayant supprimé 28 lignes chiffrées et détaillées, les 
conseillers obtiendraient les informations pertinentes. 
Vœu 11 
Que la municipalité étudie toutes les diverses solutions possibles permettant de 
transmettre au Conseil les décomptes finaux avec une vraie possibilité de comparer les 
montants dépensés et les crédits accordés, d'une manière plus détaillée que les seules 
rubriques "crédit accordé, travaux exécutés, solde non dépensé" 

25 
RAPPORT DE LA COGEST SUR LES 
PRÉAVIS 11/2024 et 12/2024 

RÉSULTATS COMPTABLES 2023 

Introduction 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 

Lors de sa séance du 22 avril 2024, la Municipalité a approuvé les comptes de 
l'exercice 2023 de la Commune présentés et commentés ci-dessous. 

Comptes après répartition du résultat 
Total des charges 
80'612'537.20 
Total des revenus 
81'364'432.60 
Excédent de revenus 
751'895.40 

CONTRÔLE DES COMPTES 

Le contrôle des comptes par la COGEST a été effectué en présence de Madame la 
Syndique, de Madame la Municipale, de Messieurs les Municipaux et de leurs chefs de 
service respectifs. Nous les remercions pour leurs explications détaillées et précises. 

Les commentaires des comptes en gras ne sont pas repris dans notre rapport, afin d’en 
alléger la lecture. 

RAPPORT DE L’ORGANE DE CONTRÔLE 

Dans son rapport daté du 21 mars 2024, la fiduciaire Jean-Christophe Gross SA à 
Vevey atteste du contrôle des comptes 2023 de la Commune de La Tour-de-Peilz en 
ces termes : 
« En notre qualité d’auditeur et conformément à notre mandat, nous avons effectué 
l’audit des comptes annuels de la Commune de La Tour-de-Peilz comprenant le bilan, le 
compte de fonctionnement, le tableau des investissements, la liste des engagements 
hors bilan et le rappel des ententes intercommunales pour l’exercice annuel arrêté au 31 
décembre 2023 »… et conclut que les « comptes annuels de la Commune pour 
l’exercice au 31 décembre 2023 sont conformes à la loi sur les communes du 28 février 
1956 et au règlement cantonal sur la comptabilité du 14 décembre 1979. 

26 
ADMINISTRATION GÉNÉRALE SADM 

100 

Conseil communal SADM 

100.3001.00 
Traitements. 
Le commentaire est manquant. Ce compte n’aurait pas dû être mis en évidence. 
100.4361.03 
Tantièmes acquis à la commune. 

L’ensemble des indemnités versées à nos conseillers municipaux à titre de 
représentation de notre commune dans des organes intercommunaux, par ex. 
est acquis à la caisse communale et représente environ le tiers des salaires 
versés à la Municipalité. Dans certaines communes, tout ou partie de ces 
tantièmes sont acquis aux municipaux et non à la commune. 

111 

Administration générale SADM 

111.3011.90 
Traitements apprentis. 
Tous les traitements des apprentis employés de commerce sont affectés à ce 
compte. C’est pourquoi il est plus élevé que le compte 111.3011.00 qui ne 
concerne que les traitements des auxiliaires. Les traitements des employés 
réguliers de l’administration sont comptabilisés dans le compte 110.3011.00 

111.3528.00 
Participation aux frais du service intercommunal. 
Une assurance perte de gains a couvert le traitement d’une collaboratrice qui a 
été malade, ainsi le coût facturé par la commune de Vevey est inférieur à celui 
budgété. 

111.3655.00 
Subventions – Aides et prévoyance sociale. 
Le montant dépensé est supérieur au budget, car le Noël du partage 2023 
(1500.-) a été payé à double (par ce compte et également 710.3659.00). Le 
montant n'apparaîtra donc pas du tout en 2024. 

111.4313.00 
Emoluments de naturalisation. 
Oubli budgétaire, généralement 8000.- par an sont prévus. 

121 

Centre d’impression SADM 

121.3189.00 
Mandats externes culture. 
Le responsable du centre d’impression fait parfois appel à un graphiste externe 
pour réaliser des mandats pour le service culture de notre commune. Il semblait 
plus clair d’intégrer ce compte dans le centre d’impression que dans le service 
culture. 

130 

Personnel SADM 

130.3030.00 
Cotisations AVS/AI/AC/APG/ALFA/PCFam 
130.3040.00 
Caisse de retraite 
L’ensemble des charges sociales est comptabilisé dans les comptes 
130.30xx.xx. Une imputation interne est ensuite effectuée pour certains secteurs 
particuliers. Cette pratique va évoluer lors du passage au nouveau plan 
comptable MCH 2 qui sera mis en place en 2027 dans notre commune. 

27 
130.3030.01 
Allocations familiales communales 
Revalorisation des allocations familiales pour les accueillantes en milieu familial 
avec un alignement sur les prestations offertes à l’ensemble du personnel 
communal 

130.3050.00 
Assurance maladie perte de gain 
Augmentation de la sinistralité pour l’exercice 2023. 

130.3051.00 
Assurance accidents 
Budget surévalué, la charge des accueillantes en milieu familial n’était pas 
connue au moment de l’établissement du budget 2023. 

130.3091.01 
Frais de formation des apprentis. 
Moins d’apprentis en 2023 que prévu, donc charges en diminution. 

130.3099.02 
Charges diverses. 
Le commentaire n’est plus pertinent. Les comptes reflètent la réalité. 

130.4359.00 
Recettes diverses 
Dissolution de réserves et imputation interne du traitement d’une personne 
affectée temporairement au SDOM, mais dont le traitement a été financé par le 
biais d’un préavis. 

130.4901.00 
Imputations internes – Charges sociales 
Les secteurs 450, 451, 460, 470, 471 et 705 étant financés par le biais de taxes 
spécifiques, les charges sociales du personnel concerné fait l’objet d’imputations 
internes. 

130 

Assurances diverses SFIN 

131.3186.02 
Assurances RC dégâts d’eau/glaces 
89 objets du patrimoine administratif et financier couverts. Budget 
probablement sous-évalué 

15 
Affaires culturelles et de loisirs SFJSC 

Questions générales : 
C22-C23 Augmentation de 350'000.- 
Avec quel résultat de votre point de vue ? 
Quelle fréquentation des différents événements ? 
Et avec quelle satisfaction pour la population ? 

Réponse du service : 
Le secteur 15 regroupe des divisions dont la compétence revient également à 
d’autres services, Greffe et SDOM par exemple. Néanmoins quelques gros 
postes sont également identifiés dans les divisions de SFJSC. Il est donc difficile 
de mettre en lien cette augmentation de 350'000.- avec la fréquentation et la 
satisfaction des événements. Certains de ces postes sont des transferts d’autres 
natures. 

28 
150 

Affaires culturelles 

150 
130'000.- Traitement salaire Affaires culturelles, avant dans le compte 

110.3011.00 
150 
10'000.- Ville du Jeu, nouveau poste (provision) 
150 
8'000.- Fonds culturel Riviera. Fonds intercommunal en lien avec 
l’augmentation de la population. 
151 
89'000.- Salle des Remparts, cf SDOM 
152 
88'000.- ABCDé, cf Greffe 
153 
25'000.- Piscine de Montreux 

TOTAL 
350'000.- 

Fréquentation des différents événements : on n’a pas toujours le détail et ce n’est 
pas toujours la fréquentation qu’il faut analyser mais le succès de la 
manifestation dans son ensemble et la diversification de l’offre culturelle ainsi que 
le dynamisme et professionnalisme des différentes institutions. La chance d’avoir 
une offre culturelle diversifiée et attractive, qui devrait plaire à tout un chacun, 
tout en restant adaptée à la taille de la ville et sa situation géographique. Les 
entités subventionnées à plus de 5'000.- fournissent un rapport de gestion et un 
bilan de la manifestation. Nous tenons compte de ces apports pour définir le 
subventionnement futur. 

150.4653.00 
Part. Fonds culturel Riviera. 
Participation de la taxe de séjour qui ne soutient plus les petites manifestations 
qui n’augmentent pas significativement les nuitées sur la Riviera mais qui sont 
uniquement liées aux communes. 10'000.- sont versés à LTDP pour soutenir 
lesdites manifestations (elles sont identifiées). De plus un montant de 6'000.- est 
alloué à la commune en lien avec l’augmentation des nuitées. Les montants 
attribués par la taxe de séjour doivent être distribués à l’ensemble des 
communes, le reliquat sera soit rétrocédé soit porté en réserve. (Compte 
150.3817.00) 

151 

Salle des Remparts SDOM 

151.4271.08 
Locations diverses. 
Salle des Remparts déjà très occupée, les rentrées dépendent plus du type de 
locataire (avec ou sans rabais) Objectifs de mise à disposition d’une 
infrastructure prioritairement aux écoles et associations locales plutôt que de 
chercher la rentabilité à tout prix. 

153 

Sport et jeunesse SFJSC 

153.3011.01 
Traitements animateurs auxiliaires. 
Moins d'engagements d'animateurs pour les camps de vacances. De plus, un 
montant prévisionnel a été mis au budget pour des aides au montage et au 
démontage, mais ceci a pu être effectué par les collaborateurs de la commune. 

153.3170.01 
Afterworks. 
La création des Afterworks provient de l’annulation de la fête de la musique 
(FDM). A l’origine 4 mini-fêtes étaient proposées pour remplacer la FDM annulée. 
La FDM étant à nouveau organisée, l'ampleur des Afterworks a été 
redimensionnée avec notamment moins de groupes par soirée. Les budgets de 
l’année N+1 intervenant avant le bilan de l’année N, ceci se répercute 
automatiquement sur l’année suivante. En 2022, il n’y avait eu que 3 Afterworks. 

29 
160 

Economie SADM 

160.3658.00 
Actions de soutien à l’économie. 
Soutien à Dolce Riviera en 2023. 

170 

Stades SDOM 

170.3145.02 
Entretien du terrain de Bel-Air. 
Compte SUTP - Un fraisage du terrain a été effectué en 2022, nécessaire en 
raison d’une invasion du gazon par des vers blancs (larves de hannetons). En 
2023, cette intervention n’a pas été nécessaire, le terrain a pu être entretenu 
avec les produits d’entretien habituels et des interventions plus légères. Le 
fraisage étant une intervention lourde, il n’est effectué que si cela est nécessaire. 

172 

Tennis SDOM 
Une convention avec le TC DESA, club privé, gère l’usage des terrains de tennis. 

180 

Transports publics SUTP 

180.3517.11 
Déficit remontées des Pléiades. 
Facture liée à une convention de 2003 relative au bassin des utilisateurs des 
remontées mécaniques des Pléiades. 

180.3657.02 
Part. exploitation Velospot 
Convention Publibike, Développement potentiel avec l’agglo Rivelac 2025/2026 

190 

Service informatique SFIN 

190.3011.00 
Traitements 
Le budget 2023 comprend un nouveau poste de technicien informatique (3ème 
personne de l'Unité informatique) avec une année complète de salaire (13 mois). 
Une première personne a été engagée d'août à octobre, puis a quitté au terme 
des 3 mois d’essai pour retourner chez son employeur précédent. 
A noter qu'une seconde personne a pu être recrutée et a débuté le 1er janvier 
2024. 

FINANCES SFIN 

200 

Comptabilité générale, caisse 

200.3183.01 
Frais transactions électroniques. 
Ce compte comprend tous les frais de transactions (exploitation et commissions) 
afin de pouvoir proposer des moyens de paiements électroniques (cartes de 
débit, cartes de crédit, Twint) aux citoyens aux guichets (1x Finances, 2x Office 
de la population) ainsi qu'en ligne, soit : 
● les frais d'exploitation et de transactions (Datatrans) du site internet 
https://ltdp.kepchup.ch pour les activités d'ateliers et sports scolaires 
facultatifs du Secteur Sport&Jeunesse du Service FJSC 
● les frais de maintenance de 3 terminaux de paiements (370.-
/HT/an/terminal) 
● les commissions (1.3%) sur les paiements aux guichets et sur Kepchup 

30 
200.3663.03 
Cartes journalières CFF. 
Pour la dernière fois, la Commune a mis à la disposition de sa population trois 
cartes journalières CFF en 2ème classe par jour (respectivement six cartes du 31 
janvier 2023 jusqu’au 11 juin 2023) au guichet du Service jusqu'au 30 janvier 
2024. 
Cette offre a continué à rencontrer un grand succès et, en 2023, les ventes se 
sont situées à près de 90 % des cartes mises à disposition (1'337 cartes vendues 
sur 1'491 disponibles). 
Malgré les cartes supplémentaires (vu les 1'491 cartes disponibles contre 3x 365 
= 1095 cartes), le déficit est très proche du budget : soit environ 7000.- 

200.3818.03 
Attribution – Fonds énergies renouvelables. 
Le détail des mouvements du fonds 9280.003.00 "Affectés ‐ Energies renouv. 
développement durable (FERDD)" figure aux pages 103 et 104 de la brochure 
des comptes. 
Sur les CHF 239'321.88 prélevés de ce fonds de réserve en 2023, CHF 
187'521.88 ont été attribués à des subventions, CHF 1'000.‐‐ pour l'entretien et le 
solde (CHF 50'800.‐‐) pour l'amortissement des installations photovoltaïques de 
la Commune. 

200.4112.00 
Taxe à l’usage du sol (0.007 Fr/kWh) 
200.4112.01 
Taxe spécifique (0.003 Fr/kWh) 
Romande Energie effectue pour chacun des comptes un seul versement par 
année pour la production d’électricité par l’ensemble des panneaux 
photovoltaïques de la commune, comprenant en 2023 le solde/décompte de 
2022 ainsi qu'un acompte pour 2023. Pour les 2 taxes, la consommation 
électrique retenue pour le calcul du décompte 2022 est la même, soit 31'215'686 
kWh 

200.4690.00 
Dons et legs 
Aucune contrepartie attendue selon les documents reçus de la part de la Justice 
de Paix, ni selon l'avocat mandaté pour traiter la succession. 

210 

Impôts 

210.3191.00 
Défalcations 
Il s'agit d'impôts facturés estimés non récupérables par l'Administration cantonale 
des impôts. Le montant est en‐dessous du montant porté au budget (qui est 
volontairement estimé à la hausse). 

210.4090.00 
Impôt récupéré après défalcation 
Il s'agit d'une correction d'un montant de l'année précédente. Normalement, ce 
montant est positif. Il a été laissé tel que communiqué par l'ACI dans la 
comptabilité communale, car cette dernière doit ensuite être transférée à la 
Direction générale des affaires institutionnelles et des communes (DGAIC) du 
Canton et correspondre aux chiffres de l'ACI. 

220 

Service de la dette 

220.3223.20 
à 220.3223.28 Intérêts à long terme 
Les comptes 220.3223.2x représentent les charges d'intérêts annuels pour les 
emprunts à moyen et long terme (avec taux > 0%) qui figurent au passif du bilan 
sous la rubrique 922 à la p. 96 "Emprunts à moyen et long terme", qui comprend 

31 
11 emprunts de CHF 5 mios chacun = total CHF 55 mios, dont 2 à 0% et 1 
nouvel emprunt (compte 9221.027.00) conclu fin 2023 dont les premiers intérêts 
seront facturés en 2024. 
Sous la rubrique 921 à la p. 96 "Dettes à court terme" figurent 2 emprunts à court 
terme (moins de 12 mois) de CHF 2 mios chacun = total CHF 4 mios, à 2.06% et 
1.85%. Les frais des taux d'intérêts correspondants figurent dans le compte 
220.3223.06 "Réserve intérêts emprunts court terme". 
Les emprunts à court terme sont intéressants en cas de besoins à court terme de 
la trésorerie (si besoin de fonds pendant quelques mois) et selon la situation des 
taux d'intérêts sur le marché (si baisse des taux attendue). 

220.3223.24 
SUVA 2022-2026, 5'000'000.-- . 0.10% 
Faute de frappe lors de la saisie du montant au budget 

220.3223.28 
VZ Depotbank AG 2021-2030, 5'000'000.- à 0.40% 
La charge d'intérêt annuelle de 20'000.- ne figure pas au budget 2023 pour ce 
compte (oubli), mais est comprise dans le budget 2023 via les 140'000.- du 
compte 220.3223.18 "Réserve intérêts emprunts long terme". 

DOMAINES ET BÂTIMENTS SDOM 

300 

Administration SDOM 

300.3011.00 
Traitements. 
Renfort de secrétariat sur 4 mois et requalification d’un poste d’assistante 
administrative en responsable secteur gérance et entretien, salaire adapté sur 5 
mois. 

301 

Service d’entretien SDOM 

301.3136.00 
Energies pour véhicules 
Carburant pour véhicule SDOM (essence) car consommation véhicule électrique 
intégré dans facture immeuble, env. 5'000.-km /an pour bus menuisier. 

310 

Terrains SDOM 

310.4242.00 
Gains comptables immeubles patrimoine financier. 
Encaissement vente de parcelle 928. 

320 

Domaine de Blonay SDOM 

320.3526.01 
Indemnité au garde-forestier. 
C’est dans les comptes des Forêts et pâturages, part à charge de la commune 
selon décompte du Groupement Forestier de la Veveyse. 

320.4516.00 
Subside 
Subside cantonal lié aux coupes dans les forêts protectrices 

32 
340 

Bâtiments locatifs SDOM 

340.3121.00 
Eau - Gaz (- électricité -> 2017). 
Le compte regroupe les frais suivants : 
● Décompte charges immeubles locatifs à charge propriétaire 
● PPE Clos d’Aubonne 1 

340.3124.00 
Charges chauffage. 
Le compte regroupe les frais suivants : 
● Charge chauffage GD Rue 50 à charge commune, 
● Charge objet vacants à charge propriétaire 

340.3141.13 
Entretien av. du Clos d’Aubonne 1 

340.4231.13 
Loyers Av. du Clos d’Aubonne 1 
L’ensemble des décomptes chauffage sont à la charge du propriétaire lorsqu’un 
logement est vacant, ces charges sont désormais imputées sur le compte 
340.3124.00, le budget sera mis à jour en conséquence pour 2025. 

340.4359.00 
Ventes et prestations diverses 
Recettes diverses (p ex. livraison et facturation produits de nettoyage à l’Escale) 
Débité salaire CDD d’une architecte SDOM depuis 340.3011.00 salaires- Crédité 
salaire architecte SDOM sur compte 340.4359.00 – imputé sur le compte préavis 
22/2022 Crédit cadre rénovation locataires 

341 

Places de stationnement SDOM 

341.4231.13 
Locations Av. du Clos d’Aubonne. 
Place de parc vacante s/immeuble Clos d’Aubonne 1 

341.4274.04 
Locations diverses places. 
Pertes sur loyer Av. Clos d’Aubonne cause travaux, compensé par facture au 
chantier encaissé en 2024 

341.4231.26 
Locations parking des Mousquetaires. 
Pas de nouvelle étude de maximisation du revenu car : 
1.- Il n’y pas de possibilité d’augmenter les places de parc, 
2.- il y a déjà un overbooking maîtrisé, 
3.- les places louées sur 24 heures ont diminué en faveur de contrat diurne (pas 
de demandes…). 

350 

Bâtiments administratifs SDOM 

350.4271.20 
Loyer restaurant du Château. 
Encaissement du loyer et revenus du Passe-Passe sis sur l’esplanade du 
Château 

350.4809.04 
Prél. Fonds 9282.001.00 – Toiture Chalet Montbrion. 
Bouclement en 2023 amorti en 2024. 

33 
URBANISME ET TRAVAUX PUBLICS SUTP 

400 

Administration SUTP 

400.3182.00 
Téléphones et GPS. 
GPS destiné au relevé des canalisations eaux claires (1800 GPS) / (2000 
téléphone) précision au centimètre. 

430 

Routes et voirie SUTP 

430.4359.00 
Recettes diverses. 
Dissolution d'un solde de réserve de 11'284.40 restant après travaux, en lien 
avec le compte 9200.300.04 au bilan. 

430.4511.00 
Subside de l’ECA. 
Subside versé lorsqu’un chantier est effectué par le SIGE sur le réseau d’eau 
potable et qu’une contribution de l’ECA est possible. 

440 

Parcs et promenades SUTP 

440.3192.00 
Taxes des véhicules. 
En 2022, un certain nombre de factures liées aux taxes automobiles ou frais 
d’expertises des véhicules utilisés pour les parcs & promenades ont été imputés 
par erreur dans le compte 440.3186.00 « Assurances des véhicules », pour un 
montant total de 996.50. En 2023, les factures ont été correctement imputées. 
Par ailleurs, la taxe automobile relative à un nouveau véhicule acquis fin 2022 en 
remplacement d’un précédent (soit après l’élaboration du budget 2023), s’élevant 
à 982.- par an, n’a pas été correctement budgétée lors de l’élaboration du budget 
2023. Finalement, certaines factures liées aux inspections de véhicules 
(expertise) par le Service des automobiles n’ont pas été correctement anticipées 
lors de la préparation du budget. 

450 

Ordures ménagères SUTP 

450.3182.00 
Redevance Radio-TV. 
Imposition minimale par AFC pour les redevances Radio TV 

450.3188.00 
Collecte incinérables 
L’augmentation de 26'981.36 provient d’une part d’une augmentation de la part 
lié à la récolte porte-à-porte (augmentation des tonnages car augmentation des 
habitants) pour 18'423.41 et d’autre part d’une augmentation des transports liée 
à la récolte des déchets de voirie sur le domaine public. 

450.4359.00 
Recettes diverses 
Vrai revenu lié à un fonctionnement efficace de la brigade des trois villes 

451 

Déchèterie de La Faraz SUTP 

451.3182.01 
Cloud cartes magnétiques 
Il y a eu une mauvaise imputation de la facture de notre prestataire : la facture 
2023 est arrivée fin 2022 et a été imputée dans les comptes 2022 au lieu de 
2023. Le montant se monte à 2'644.80 TTC et a par ailleurs été imputée sur le 
mauvais compte (451.3109.00 « Impression cartes déchetterie » au lieu de 
451.3182.01), ce qui explique le solde 0.00 de ce dernier compte également sur 
les comptes 2022. La facture 2024, reçue fin 2023, a été correctement imputée 
sur les comptes 2024 et sur le compte 451.3182.01. 

34 
460 

Protection des eaux SUTP 

460.3199.00 
Frais divers 
460.4342.01 
Taxe unique de raccordement 
La taxe ne s’applique pas qu’aux « gros projets » mais à tout projet de 
construction sur une parcelle encore vierge de construction selon l’article 40 du 
règlement communal sur l’évacuation des eaux du 15 mars 1995. 
Une facture de 2020 a été annulée en 2023. La taxe s’élève à 11.-/m2 en zone 
urbaine et s’applique aux gros projets 

470 

Port 

470.3123.00 
Electricité 
Imputation erronée du compte 470.3123.01 (bornes privées port) sur compte 
réservé électricité local garde-port. Problème identifié corrigé pour 2024. 

470.3186.00 
Primes d’assurance. 
La ventilation de la prime d’assurance n’a pas été faite avec le compte 
471.3186.00 

470.3804.02 
Dotation – Entretien du port. 
Le secteur 470 étant financé exclusivement par le biais de taxes, l’excédent de 
revenus est imputé dans un fonds spécifique « entretien du port ». En raison des 
charges inférieures au budget, il n’a pas été nécessaire de faire un prélèvement 
dans ce fonds et qui aurait impacté le compte 470.4803.03 

471 

Lac et cours d'eau SUTP 

471.3121.00 
Eau. 
L’augmentation résulte d’une facture d’eau concernant les bains de la Becque, 
s’expliquant par la rupture de la conduite (communale) d’amenée de l’eau à une 
douche, rupture qui a été constatée seulement après plusieurs jours car 
physiquement localisée dans les enrochements. Cela a engendré une 
consommation bien plus élevée que la normale, qui a été répercutée sur la 
facture du SIGE. 

471.3186.00 
Primes d’assurance. 
La ventilation de la prime d’assurance n’a pas été faite avec le compte 
470.3186.00 

INSTRUCTION PUBLIQUE ET CULTES ECO 

501 

Bâtiments scolaires SDOM 

501.3136.00 
Energies pour véhicules 
Dacia 5'600 km (essence), imputés sur ce compte. 
Nissan 2’600.km (électrique), borne de recharge et imputé sur la facture 
d’électricité de l’immeuble 

35 
501.3186.00 
Assurances des véhicules. 
Deux véhicules RC Casco Nissan électrique et Dacia (achat janvier 2023) 1’155.- 
+ taxe + expertise 

501.3321.03 
Amort. - Ass. Chaufferies coll. et pav. Bel-Air. 
Le montant définitif dépend du décompte final qui peut être inférieur à celui 
budgété. Dans le cas présent le montant des subventions s’est élevé à 65'280.- 
sur une dépense totale de 149'574.10 (voir communication municipale 
N°23/2022). 

SÉCURITÉ - POPULATION – FEU SFIN 

600 

Administration SFIN 

600.3521.00 
Association Sécurité Riviera (ASR) 
Facture en baisse, car 20 postes vacants au sein d’ASR. 

600.3902.01 
Imputations internes – Maintenance informatique. 
Il s'agit ici d'un poste de travail (ordinateur) mis à disposition de l'agent de 
proximité de Police Riviera au sein de l'administration communale. 

600.4511.01 
Provision solde (réforme policière). 
La réforme policière est l'une des trois composantes des charges péréquatives, 
avec la facture/cohésion sociale et la péréquation directe. Il s'agit ici d'un retour 
favorable du décompte 2023 de la réforme policière, montant versé en 2024 par 
le Canton. 

600.4521.01 
Indemnités horodateurs (ASR) 
Dans les comptes 2022, en raison de travaux de transformations à la gare, les 
CFF ont indemnisé la Commune pour les pertes de recettes de parcage selon un 
relevé de l'horodateur de la gare transmis par l'ASR. 

66 
Protection civile SPF 

Question générale : 
Qui décide de la nécessité de travaux d’entretien des abris de la protection 
civile : le canton, la commune ou/et l’ASR ? 

Réponse du service : 
Suite à une demande de la protection civile (faisant partie de l'ASR) ou à un 
constat de nécessité de travaux d’entretien par le SDOM, des devis sont établis 
puis transmis au Canton pour validation et autorisation de la dépense via le fonds 
9282.003.00 "Dispenses d'abris privés PC" de la Commune. 
En 2023, les dépenses ont été effectuées pour un service sur une génératrice 
Bedford (dont vidange moteur, remplacement pompe à eau, filtre, etc) et le 
remplacement d'une pompe de relevage dans l'abri PC à Béranges 212. 

36 
FAMILLE, JEUNESSE, SPORT ET CULTURE SFJSC 

705 

Accueil familial de jour (LAC/VV) SFJSC 

705.3069.01 
Frais repas, collations, déplacements, etc. 
Une adaptation du prix des repas a été proposé aux AMF à hauteur de 
0.50/repas. En contrepartie, une formation en diététique est imposée à toutes 
les AMF. La FAJE a proposé une augmentation de la subvention de 3% sur le 
salaire des AMF si des mesures d’amélioration étaient proposées aux 
accueillantes. Celle-ci en fait partie. 

705.3091.01 
Imputations internes – Frais pers. administratif. 
Le budget de ce compte ne tenait pas compte d’une augmentation de poste dans 
le compte 705.3011.01 traitements 

705.4515.04 
Subv. FAJE correctif année précédente. 
Le correctif de l’année précédente intervient lorsque les comptes de l’année 
concernée sont validés. Les acomptes de subventions nous parviennent sur la 
base du budget transmis à la FAJE (Fondation pour l’accueil de jour des enfants. 
Concernant la réduction de 20%. Afin de soutenir les familles placeuses la FAJE 
a décidée pour l’année 2022 de faire un rabais de 20% à l’ensemble des familles. 
Nous procédons donc sur la facture de novembre à un rabais exceptionnel de 
20% sur chaque facture. Ce montant est ensuite transmis à la FAJE qui nous 
rétrocède l’entier de la somme. Cette prestation devait être valable uniquement 
en 2022, mais elle a été reconduite en 2023. Cela pourrait continuer en 2024. 

706 

Accueil de jour des enfants SFJSC 

706.3185.00 
Honoraires, études, expertises. 
Etude terminée avec la HEIG-VD. Cette étude permet d’étudier les possibilités de 
constitution du nouveau réseau d’accueil de jour pour la période 2025-2030. Une 
information parviendra au Conseil communal, au mieux, en juin prochain. 

CONCLUSIONS 

La COGEST, constate avec satisfaction que le résultat des comptes est très satisfaisant et 
que les estimations des mouvements de population à l'intérieur de la commune sont bien 
maîtrisés. Par contre, elle observe un écart imposant entre les prévisions livrées lors du 
budget 2023 et la réalité des comptes 2023. Trois éléments ont particulièrement étonné la 
COGEST : 
1. La marge d'auto-financement qui se révèle très pessimiste par rapport à la réalité 
(env. 7 Mios d'écart). En effet, au budget 2023, la marge d'auto-financement était 
prévue à - 3.84 mios alors que les comptes 2023 font état d'une marge d'auto-
financement de + 3'386'949.-, ce qui représente une déviation de 200%. 

2. Les projections de la dette brute communale au budget 2023 à 87 mios. alors que les 
comptes font état d'un endettement à 59 mios. , inchangé par rapport à 2022 ce qui 
est parfaitement louable, mais bien loin de ce qui nous était annoncé au budget 2023. 
La déviation de l’endettement est ici de 30%. 

37 
3. Le delta entre le plan d’investissement tel qu’il figure au budget 2023 et la réalité des 
dépenses durant l’exercice 2023 ; environ la moitié des investissements prévus au 
budget 2023 n’a été dépensé. 
Cette différence entre le budget et les comptes 2023 pose la question de la pertinence des 
estimations faites par la Municipalité au moment de la présentation du budget de la 
commune. La COGEST souhaiterait qu'à l'avenir, cet écart entre le budget et les comptes 
soit réduit et reflète ainsi mieux la réalité. Quant au plan d’investissement, pourrait-il lui aussi 
plus réaliste à l’avenir. 
Vœu 12 
La COGEST recommande d’intégrer au budget une planification réaliste du cash, de 
même que pour les investissements, ce qui permettrait d’éviter des discussions 
politiques durant la présentation du budget. Une option possible serait de travailler à 
partir d’estimations statistiques en s’appuyant sur l’historique des années comptables 
précédentes. 
Au vu de ce qui précède, la Commission de Gestion, à l’unanimité de ses membres 
présents, vous propose, Monsieur le Président, Mesdames les Conseillères et Messieurs les 
Conseillers, 
● 
vu le rapport de la Municipalité concernant la gestion et les comptes communaux 
de l’année 2023; 
● 
ouï le rapport de la Commission de Gestion de l’année 2023 
● 
considérant que cet objet a été régulièrement porté à l’ordre du jour, de bien 
vouloir : 
1. Approuver le rapport de la Commission de Gestion ; 
2. Adopter les dépenses imprévisibles exceptionnelles pour l’exercice 2023 
telles que présentées ; 
3. Adopter les comptes communaux pour l’exercice 2023 tels que présentés ; 
4. Donner décharge à la Municipalité de sa gestion pour l’année 2023. 

● 
Au nom de la Commission de Gestion : 

Geneviève Pasche 

Présidente 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE 

le 26 juin 2024 

Observations et vœux de la Commission de gestion pour l'exercice 2023 

10.03.02-2406-Reponses-muni-Gestion-2023_Muni.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Conformément aux dispositions légales, la Municipalité répond comme suit aux observations et vœux 
de la Commission de gestion pour l’exercice 2023. 

Réfectoires 
Vœu N° 1 
Deux structures s’occupent des enfants après le repas de midi. Est-il possible d’étudier la possibilité de 
réunir ces 2 services (UAPE et réfectoires) pour le repas de midi, afin de profiter des effets de synergie ? 
Réponse 
Ces deux services aux enfants sont soumis à des directives très différentes. Les UAPE sont régies par 
la Fondation pour l’accueil de jour des enfants de La Tour-de-Peilz (FSAT) et les réfectoires par la 
Commune directement. De plus, de nombreuses règles s’imposent aux UAPE alors que la gestion des 
réfectoires est un peu plus « légère », notamment pour ce qui concerne l’encadrement, les surfaces à 
disposition, l’accessibilité aux services, les tarifs ou la gestion des revenus familiaux. En fonction de 
l’âge des enfants, les UAPE doivent proposer deux ou trois périodes d’ouverture par jour (matin, midi 
et après-midi) alors que les réfectoires ouvrent seulement pour la pause de midi. Par ailleurs, la 
formation du personnel dans les UAPE est beaucoup plus règlementée. En résumé, les réfectoires 
permettent de combler le manque de places durant la pause de midi, période à laquelle la demande est 
plus importante. Les réfectoires permettent également aux parents de ne bénéficier que d’une seule 
période d’accueil et non deux sur les trois proposées en UAPE. Le regroupement de ces deux services 
ne ferait qu’augmenter les charges et les coûts directs. Les réfectoires permettent justement de combler, 
à moindre frais, les besoins des familles sur la pause de midi. De plus, le marché de l’emploi étant 
relativement « sec », nous serions confrontés rapidement à des soucis de personnel. Par contre, au 
niveau organisationnel, des collaborations existent entre les secrétariats des deux entités ou sur des 
espaces externes communs. 

RÉPONSE MUNICIPALE au rapport de la Commission de gestion 
2|4 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Vœu N° 2 
Aux élèves plus grands qui ne bénéficient que des activités sportives, nous souhaitons que la Commune 
propose des activités ludiques. (Musée Suisse du Jeu, Bibliothèque). 
Réponse 
Par enfant plus grand, il est pris ici en considération les élèves du secondaire (cf. rapport de la 
Commission). La pause de midi étant relativement courte 11h50-12h50 pour la plupart des écoliers 
concernés (certains reprennent tout de même à 13h35), nous ne considérons pas qu’une activité ludique 
soit nécessaire. On peut toujours souhaiter « occuper » les ados, mais il ne faut pas oublier qu’eux pas 
forcément ! 
Le Musée suisse du Jeu ouvre ses portes tous les jours dès 11h00, les écoliers ont d’ores et déjà cette 
opportunité de fréquenter les lieux, une salle de jeux est à disposition. Par contre, l’ABCDé n’ouvre pas 
durant la pause de midi. La bibliothèque scolaire non plus, mais cette gestion est du ressort du Canton. 
Le lundi l’école propose un cours facultatif de travaux manuels dès 12h50. 
L’idéal serait d’ouvrir une structure de type « accueil libre » qui permettrait aux écoliers qui le 
souhaitent de s’y rendre. Nous travaillons sur cette option à moyen terme. 
Gestion des déchets 
Vœu N° 3 
Que le service étudie les possibilités d’amélioration de l’efficience des transports principalement pour 
le verre (trajets et manutention inutiles si c’est pour tout transporter par camion). 
Réponse 
Le transport du verre depuis les centres de recyclages régionaux (dans notre cas, Valormat SA sur le site 
des carrières d’Arvel) est organisé, financé et sous la responsabilité de ATAG Wirtschaftsorganisationen 
AG, sous le nom de VetroSwiss et sur mandat de l’Office fédéral de l’environnement (OFEV). Cet 
organisme reverse ensuite une indemnité à la Commune par tonne de verre récoltée sur son territoire. 
Les quantités récoltées sur le territoire communal (max. 10 to par semaine) ne justifient pas la mise en 
place d’une filière d’acheminement directe à sa destination finale, c’est-à-dire actuellement la verrerie de 
Saint-Prex, ce qui nécessiterait un espace de manutention intermédiaire (centre de transfert) dans tous les 
cas. Le transport intermédiaire actuel pour les communes de la région au centre de transfert de Villeneuve 
permet d’optimiser le remplissage des camions se rendant à la verrerie (semi-remorques), même si la 
Municipalité ne peut que regretter que cet ultime transport ne se fasse plus par train. Il est par ailleurs à 
noter que les flux logistiques liés à cette matière seront modifiés à court terme par VetroSwiss au vu de 
la fermeture annoncée de la verrerie susmentionnée. 
Vœu N° 4 
Au sujet de la SATOM, la COGEST souhaite que la Municipalité communique au Conseil sur les points 
importants de l’assemblée des délégués des communes propriétaires et sur ceux de l’Assemblée 
Générale annuelle. 
Réponse 
La Municipalité, par le biais d’une communication municipale ou d’une communication orale annuelle, 
informera désormais le Conseil sur les points importants de l’assemblée des délégués et sur ceux de 
l’Assemblée générale annuelle de SATOM SA. 

RÉPONSE MUNICIPALE au rapport de la Commission de gestion 
3|4 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Vœu N° 5 
Au sujet de Gastro Vert Private, la COGEST souhaite que la Municipalité finalise rapidement l’étude, 
afin de mettre en place ce système sur lequel semble reposer beaucoup d’espoirs pour la lutte contre 
les résidus plastiques dans les déchets organiques des ménages. (Environ 14 camions de déchets verts 
sur 15 sont actuellement déclassés à cause de la teneur en plastique !) 
Réponse 
La Municipalité étudie activement les possibilités de mise en place de cette solution, d’entente avec ses 
partenaires actuels en matière de transport et collecte des déchets verts (villes de Vevey et Montreux). 
Un contrat commun est actuellement en vigueur pour ces trois communes jusqu’au 31 décembre 2025. 
Gestion et entretien des forêts 
Vœu N° 6 
En concertation avec les autres communes du groupement forestier de la Veveyse, une stratégie et une 
ligne directrice en cas d’opportunité d’acquisition, d’aliénation ou d’échange de parcelles forestières 
doivent être définies. 
Réponse 
Le vœu émis par la COGEST sera relayé et discuté au sein du Groupement Forestier de la Veveyse afin 
d’établir une stratégie concertée des membres. De son côté, la Commune étudiera avec intérêt toute 
opportunité d’achat de territoire forestier privé jouxtant les parcelles propriétés communales. 
Service des affaires intercommunales (SAI) 
Vœu N° 7 
Étudier la pertinence d’une entité intercommunale intégrant les activités du SAI et regroupant et gérant 
l’ensemble des associations intercommunales comme par exemple “Région de Nyon”, l’association de 
communes du district de Nyon. 
Réponse 
La commission de gestion demande en somme à la Municipalité d’étudier la possibilité de créer une 
super association intercommunale regroupant les activités et compétences des structures 
intercommunales existant sur la Riviera. Ouvrir un tel chantier n’est pas à l’ordre du jour aujourd’hui. 
Malgré leur complexité, les collaborations intercommunales fonctionnent à satisfaction. 
Musée Suisse du Jeu 
Vœu N° 8 
Réactualisation et mise à jour régulière du site Internet. 
Réponse 
Le site internet du Musée Suisse du Jeu (MSJ) a été entièrement renouvelé en février 2024 suivant la 
nouvelle identité graphique de l’institution. De nouvelles mises à jour ont été effectuées en mars et avril 
2024. Le site est donc encore en transition et certaines fonctionnalités n’étaient pas présentes lors de la 
rencontre avec la COGEST. Le site a déjà évolué depuis et continuera à s’améliorer au fil des mois. 
Vœu N° 9 
Renforcer la promotion de la boutique des jeux du musée. 
Réponse 
La valorisation de la boutique de jeux du musée fait partie des objectifs stratégiques de la fondation. 
Plusieurs améliorations ont été apportées par la nouvelle équipe du MSJ. D’autres aménagements sont 
prévus dans les mois qui viennent (nouvelle signalétique, renouvellement d’une partie du mobilier, 
promotion de la boutique en ligne, etc.). 

RÉPONSE MUNICIPALE au rapport de la Commission de gestion 
4|4 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Vœu N° 10 
Étudier la possibilité d’offrir plus de visites accompagnées pour une animation encore plus active. 
Réponse 
L’offre de médiation a été amplement revue par la nouvelle équipe du musée. De nombreuses 
propositions de visites guidées sont déjà offertes en trois langues et les activités de médiation pour les 
écoles ont été augmentées considérablement. Le musée reste ouvert à toute suggestion pour faciliter la 
relation au public. 
Décomptes finaux 
Vœu 11 
Que la municipalité étudie toutes les diverses solutions possibles permettant de transmettre au Conseil 
les décomptes finaux avec une vraie possibilité de comparer les montants dépensés et les crédits 
accordés, d'une manière plus détaillée que les seules rubriques "crédit accordé, travaux exécutés, solde 
non dépensé" 
Réponse 
La Municipalité maintient la réponse qu’elle a donnée sur ce même sujet l’année dernière. Le Conseil 
communal octroie un crédit pour l’exécution d’un ouvrage selon sa description. Dans la mesure où 
l’ouvrage est rendu conforme, la Municipalité justifiera les écarts significatifs avec le crédit octroyé par 
une description appropriée et compréhensible des raisons ayant entraîné des différences, mais elle 
n’entend pas modifier sa pratique en la matière. 
Finances 
Vœu N° 12 
La COGEST recommande d’intégrer au budget une planification réaliste du cash, de même que pour 
les investissements, ce qui permettrait d’éviter des discussions politiques durant la présentation du 
budget. Une option possible serait de travailler à partir d’estimations statistiques en s’appuyant sur 
l’historique des années comptables précédentes. 
Réponse 
Le plan des investissements et entretien inventorie les projets prévus s'exécutant souvent sur plusieurs 
années et dont la probabilité et le calendrier de réalisation dépendent de plusieurs facteurs (vote du 
crédit, autorisations, recours, référendums, etc). De ce fait, il est difficile de présenter lors de chaque 
budget un tel plan reflétant précisément les flux financiers futurs. En revanche, concernant la 
planification du cash (endettement), l'approche se basant sur l'historique des exercices comptables 
précédents est pertinente et sera étudiée dans le cadre de l'élaboration du prochain budget 2025. 

Adopté par la Municipalité : le 3 juin 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 26 juin 2024 

Présidence : M. Julien Costanzo 

Préavis municipal N° 11/2024 – Dépenses imprévisibles et exceptionnelles 
Préavis municipal relatif à la gestion et aux comptes de la Commune pour l’exercice 2023 et réponses 
de la Municipalité aux observations et aux vœux de la commission 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
● 
vu le rapport de la Municipalité concernant la gestion et les comptes communaux de l’année 2023, 
● 
vu le rapport de la Commission de gestion de l’année 2023, 
● 
considérant que cet objet a été régulièrement porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’approuver le rapport de la Commission de gestion ; 
2. 
d’adopter les dépenses imprévisibles et exceptionnelles pour l’exercice 2023 telles que présentées ; 
3. 
d’adopter les comptes communaux pour l’exercice 2023 tels que présentés ; 
4. 
de donner décharge à la Municipalité de sa gestion pour l’année 2023. 

Adopté à l’unanimité. 

La Tour-de-Peilz, le 27 juin 2024 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire 
Julien Costanzo 
Carole Dind
