Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames les Conseillères, 
Messieurs les Conseillers, 
La Commission désignée était composée de la façon suivante : 
Mesdames 
Margareta Brüssow 

Julie Cavin 

Marion Savoy 
Messieurs 
Kurt Egli 

José Espinosa 

Dominique Vaucoret, président 

François Costa, absent 
La Commission s’est réunie le lundi 27 septembre 2021, à 19h30, à la salle 2 de la Maison de Commune, 
en présence de Jean-Pierre Schwab, Municipal. 
La Commission remercie Monsieur Schwab pour sa présence, et la transparence dont il a fait preuve, 
bien qu’il n’ait pas pu apporter de réponses détaillées aux questions des commissaires. Les 
commissaires regrettent l’absence de représentant de Famille Jeunesse et Sport à cette séance. 
Objet de la Motion 
La motion de Monsieur José Espinosa, intitulée « Aidons nos commerçants, oui, mais aidons aussi nos 
sociétés locales » demande à la Municipalité de se soucier des sociétés locales qui se trouveraient en 
danger du fait de la pandémie de Covid19 et de leur apporter une aide, ponctuelle, financière ou d’un 
autre ordre. 
Discussion préliminaire 
Le représentant de la Municipalité relève d’emblée que l’idée est bonne, mais quelle forme devrait-elle 
prendre ? Quelques grandes sociétés ont été approchées, il ne semble pas qu’elles soient aujourd’hui 
en péril : Les baisses de rentrées financières ont été en partie compensées par les baisses de dépenses, 
dans un cas un fond de réserve a été mis à contribution. 
Le Motionnaire précise qu’il se préoccupe surtout de petites sociétés, moins bien assises financièrement, 
et bien sûr sans but lucratif. Il apparait que les sociétés sportives bien établies sont aussi membres de 
fédérations cantonales et nationales, généralement mandatées par les services fédéraux pour traiter ces 
questions. 
Il reste toutefois difficile de dire quels seront les effets à terme : les évènements prévus, sources de 
financement, restent tributaires des mesures sanitaires et de leurs coûts. Et cette pause a amené des 
Rapport de la commission chargée d’étudier à la prise en considération de la motion de 
M. José Espinosa (UDC) « Aidons nos commerçants, oui, mais aidons aussi nos sociétés 
locales. ». 

Rapport - Motion de M. José Espinosa (UDC) 
2|2 

membres actifs à se réorienter vers d’autres activités, ce qui pourraient être aggravé par des hausses de 
cotisations. 
Enfin, la discussion porte sur les moyens d’informer les intéressés, avec une charge de travail pour 
l’administration qui reste proportionnée. 
Il apparait de ce qui précède qu’il serait souhaitable qu’un état des lieux plus exhaustif soit fait, 
permettant une vue plus globale de la situation. Le représentant de la Municipalité partage volontiers 
les informations dont il dispose, de façon un peu indirecte puisqu’il n’est pas en charge de la vie 
associative mais des Finances. 
Discussion de la commission 
La discussion se poursuit, riche des expériences des commissaires. Tous regrettent l’absence 
d’information précise sur le nombre de sociétés approchées, si certaines sont en risque de disparaitre 
du fait des effets de la pandémie. La totalité des commissaires affirme l’importance du tissu associatif 
pour la vie de la commune, et la nécessité que la commune en prenne soin. 
La discussion porte aussi sur le meilleur moyen d’informer toutes sociétés concernées et de recueillir 
les informations, ainsi que les critères d’entrée en matière, ainsi que sur la charge de travail induite 
pour l’administration communale, et pour les associations. 
Finalement, tous les commissaires, y compris le motionnaire, s’accordent sur le fait que la motion 
concernée est maladroite dans sa formulation, mais que la question soulevée mérite d’être traitée : 
Tous estiment nécessaire que soient identifiés les moyens mis à disposition par la commune pour aider 
les sociétés locales mises en péril par la Covid19. 
Les commissaires souhaitent ainsi que la Municipalité identifie les sociétés mises en péril du fait de la 
pandémie, et explicite les types d’aide, financières ou non, mises en œuvre. 
Conclusion 
C’est donc à l’unanimité, des membres présents, que la commission chargée d’étudier la prise en 
considération de la motion de Monsieur José Espinosa intitulée « Aidons nos commerçants, oui, mais 
aidons aussi nos sociétés locales » vous propose, Monsieur le Président, Mesdames les Conseillères et 
Messieurs les conseillers, d’accepter sa prise en considération et son renvoi à la Municipalité. 

La Tour-de-Peilz, le 10 octobre 2021 

Au nom de la commission 

Dominique Vaucoret, 

Président-rapporteur 

Aidons nos commerçants…Oui…Mais aidons aussi nos sociétés locales. 

Monsieur le Président, Madame et Messieurs les municipaux, chères et chers collègues. 

A notre dernier conseil nous avons accepté le préavis municipal 4/2021 pour l’octroi d’une 
aide aux entreprises boélandes avec ses quelques amendements. 

Mais quelles aides notre commune pourrait-ells apporter à nos sociétés locales, qui elles 
aussi souffrent du COVID ? 

Cette pandémie qui persiste et qui fait du mal dans les caisses de nos sociétés locales, qui 
pour la plupart n’ont pas de financement communal, cantonale ou fédérale. 

Notre commune possède plus d’une cinquantaine de sociétés sportives, culturels et 
éducatives. Nous ne pouvons pas avoir une commune sans commerces locaux et encore 
moins sans sociétés locales. Les sociétés locales sont une partie de notre patrimoine boéland 
et font parties de la vie sportives, culturelles et éducatives du passé, du présent et du futures 
de notre ville. 

Par ma motion, je ne demande pas des sommes énormes, mais juste que notre commune 
puisse participer avec des bons, des aides ou une tout autre manière à la survie des sociétés 
de notre commune, qui pars manque de liquidités dans leurs caisses pour cause du Covid, 
soient obligés de cesser leurs activités prochainement. 

Je demande que ma motion soit transmise à une commission ad hoc pour sa prise en 
considération. 

José Espinosa 

Soutenue par le groupe UDC La Tour
