Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
La commission des finances composée de : 
Mesdames 
Sophie Blank Barbezat (excusée) 

Fanny Limat 
Messieurs 
Paul Castelain 

Guy Chervet 

Nicolas Fardel, président-rapporteur 

Philippe Neyroud 

Jean-Yves Schmidhauser 
s’est réunie le mardi 21 septembre afin d’étudier le préavis municipal N° 19/2021 cité en titre. 
La Commission des Finances remercie Messieurs Jean-Pierre Schwab, Municipal des finances et 
Michael Zenger, chef de service, pour leur participation à cette séance ainsi que pour leurs réponses à 
nos interrogations. 
Historique 
Lors de chaque nouvelle législature, la Municipalité demande au Conseil de lui accorder les autorisations 
et compétences financières relatives aux articles 15 (chiffres 5, 6, 8 et 11) et 137 du règlement du Conseil 
communal. Ces demandes sont formulées pour lui assurer une certaine autonomie en matière de 
dépenses par souci de rapidité et d’efficacité. Dans ce cadre, la Municipalité est à même d’engager certains 
frais rapidement et de prendre des initiatives sans passer par la procédure longue d’un préavis. 
Constat 
Les autorisations demandées dans ce préavis sont les mêmes que celles accordées lors des sept 
précédentes législatures. Les montants et limites proposés ne provoquent aucune contestation et sont 
suffisants à la Municipalité pour son fonctionnement dans les cas de dépenses urgentes et imprévues. 
Discussion sur le préavis 
L’exécutif doit disposer d’une certaine marge de manœuvre pour gérer le fonctionnement correct d’une 
commune comme la nôtre et il n’est pas envisageable, ni même raisonnable de déposer un préavis pour 
des dépenses minimes et hors budget nécessaires à la bonne marche des activités communales. 
Néanmoins, La Cofin insiste sur le fait que les dépenses imprévisibles et exceptionnelles doivent rester 
dans ce cadre précis et constituer une exception. De plus, notre commission met en évidence que les 
dépenses imprévisibles et exceptionnelles ne doivent concerner que des cas impossibles à planifier et 
ne doivent en aucun cas être utilisées dans le cadre d’un manque de planification. La Cofin invite 
également la Municipalité à clarifier la définition « d’imprévisibles et exceptionnelles » et donc ce type 
de dépenses afin d’éviter des questions d’interprétations. 
Rapport de la Commission des Finances chargée d’étudier le préavis municipal N° 19/2021 
concernant les autorisations et compétences financières accordées à la Municipalité par le 
Conseil communal pour la législature 2021-2026. 

Rapport - Préavis municipal N° 19/2021 
2|2 

La Cofin constate que le point 4 du préavis n’est pas clair et propose dès lors de l’amender de la manière 
suivante : 
Amendement n°1 
« 4. l’autorisation générale d’accepter des legs et des donations (sauf s’ils sont affectés d’une condition 
ou charge), ainsi que d’accepter des successions, lesquelles doivent au préalable avoir été soumises au 
bénéfice d’inventaire en fixant la limite à Fr. 100'000.- au maximum par cas ; » 
Vote 
Sur la base de ce qui précède, la Commission des finances accepte, à l’unanimité des membres présents, 
les conclusions du préavis. 
Conclusions 
Compte tenu de ce qui précède, la Commission des finances, vous propose, Monsieur le Président, 
Mesdames, 
Messieurs 
les 
Conseillers 
communaux, 
d’adopter 
les 
conclusions 
suivantes, 
telles qu’amendées : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 19/2021, 
• 
ouï le rapport de la Commission des finances, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. l’autorisation générale d’acquérir et d’aliéner des immeubles, des droits réels immobiliers et des 
actions ou parts de sociétés immobilières à concurrence de Fr. 100’000.- au maximum par cas, 
charges éventuelles comprises ; 
2. l’autorisation générale tendant à la constitution de sociétés commerciales, d’associations et de 
fondations, ainsi que l’acquisition de participations dans les sociétés commerciales et l’adhésion à 
de telles entités (à l’exclusion des sociétés et autres entités citées à l’art. 3a LC) en fixant la limite à 
Fr. 100'000.- au maximum par constitution de société ; 
3. l’autorisation générale de plaider ; 
4. l’autorisation générale d’accepter des legs et des donations (sauf s’ils sont affectés d’une condition 
ou charge) ainsi que d’accepter des successions, lesquelles doivent au préalable avoir été soumises 
au bénéfice d’inventaire en fixant la limite à Fr. 100'000.- au maximum par cas ; 
5. l’autorisation générale d’engager des dépenses imprévisibles et exceptionnelles jusqu’à 
concurrence de Fr. 50'000.- par cas. Ces dépenses sont ensuite soumises à l’approbation du conseil 
par voie de préavis ; 
6. l’autorisation générale d’engager des crédits d’étude, pour autant qu’ils soient liés au dépôt d’un 
préavis au Conseil communal, jusqu’à concurrence de Fr. 50'000.- par cas. Ces dépenses sont ensuite 
intégrées au dit préavis à déposer au Conseil communal ; 
7. l’autorisation générale d’engager des dépenses imprévisibles et exceptionnelles supérieures à 
Fr. 50'000.- mais inférieures à Fr. 100'000.- par cas, après que la Commission des finances en eut 
statué, avec l’obligation d’en informer le Conseil communal dans le meilleur délai. 
La Tour-de-Peilz, le 4 octobre 2021 
Au nom de la commission, 

Nicolas Fardel, Président-rapporteur 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2021 

le 15 septembre 2021 

Autorisations et compétences financières accordées à la Municipalité par le Conseil communal pour 
la législature 2021-2026. 

10.03-2107-PAD-rc-Preavis_19-Autorisations_generales.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Conformément au Règlement de votre Conseil (RC) et à la Loi sur les communes (LC), la Municipalité 
sollicite pour la durée de la législature 2021-2026 l’octroi des autorisations et compétences financières 
habituelles. 
Art. 15, chiffre 5 RC 
L’autorisation générale d’acquérir et d’aliéner des immeubles, des droits réels immobiliers et des 
actions ou parts de sociétés immobilières à concurrence de Fr. 100'000.- au maximum par cas, charges 
éventuelles comprises. 
Une autorisation générale pour un montant de Fr. 5'000'000.- sous réserve du préavis de la 
Commission des finances est sollicitée via le préavis N° 18/2021 distinct et soumis à votre Conseil lors 
de cette même séance. 
Art. 15, chiffre 6 RC 
L’autorisation générale tendant à la constitution de sociétés commerciales, d’associations et de 
fondations, ainsi que l’acquisition de participations dans les sociétés commerciales et l’adhésion à de 
telles entités (à l’exclusion des sociétés et autres entités citées à l’art. 3a LC) en fixant la limite à 
Fr. 100'000.- au maximum par constitution de société. 
Art. 15, chiffre 8 RC 
L’autorisation générale de plaider. 
Art. 15, chiffre 11 RC 
L’autorisation générale d’accepter des legs et des donations (sauf s’ils ne sont affectés d’aucune 
condition ou charge) ainsi que d’accepter des successions, lesquelles doivent au préalable avoir été 
soumises au bénéfice d’inventaire en fixant la limite à Fr. 100'000.- au maximum par cas. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2021 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Art. 135 RC 
a) l’autorisation générale d’engager des dépenses imprévisibles et exceptionnelles jusqu’à 
concurrence de Fr. 50'000.- par cas. Ces dépenses sont ensuite soumises à l’approbation du Conseil 
par voie de préavis ; 
b) l’autorisation générale d’engager des crédits d’étude, pour autant qu’ils soient liés au dépôt d’un 
préavis au Conseil communal, jusqu’à concurrence de Fr. 50'000.- par cas. Ces dépenses sont 
ensuite intégrées audit préavis à déposer au Conseil communal ; 
c) l’autorisation générale d’engager des dépenses imprévisibles et exceptionnelles supérieures à 
Fr. 50'000.- mais inférieures à Fr. 100'000.- par cas, après que la Commission des finances en eut 
statué, avec l’obligation d’en informer le Conseil communal dans le meilleur délai. 
En fin de législature, les autorisations générales courent jusqu’à l’adoption des nouvelles 
autorisations générales fixées par les autorités communales de la nouvelle législature, mais au plus 
tard jusqu’au 31 décembre de l’année en cours. 
2. Conclusions 
Considérant l'ensemble des points précités, la Municipalité vous prie, Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 

Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 18/2021, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
d’accorder à la Municipalité pour la législature 2021-2026, conformément aux dispositions de la Loi sur 
les communes et du Règlement du Conseil communal : 
1. 
l’autorisation générale d’acquérir et d’aliéner des immeubles, des droits réels immobiliers et des 
actions ou parts de sociétés immobilières à concurrence de Fr. 100’000.- au maximum par cas, 
charges éventuelles comprises ; 
2. 
l’autorisation générale tendant à la constitution de sociétés commerciales, d’associations et de 
fondations, ainsi que l’acquisition de participations dans les sociétés commerciales et l’adhésion à 
de telles entités (à l’exclusion des sociétés et autres entités citées à l’art. 3a LC) en fixant la limite à 
Fr. 100'000.- au maximum par constitution de société ; 
3. 
l’autorisation générale de plaider ; 
4. 
l’autorisation générale d’accepter des legs et des donations (sauf s’ils ne sont affectés d’aucune 
condition ou charge) ainsi que d’accepter des successions, lesquelles doivent au préalable avoir été 
soumises au bénéfice d’inventaire en fixant la limite à Fr. 100'000.- au maximum par cas ; 
5. 
l’autorisation générale d’engager des dépenses imprévisibles et exceptionnelles jusqu’à 
concurrence de Fr. 50'000.- par cas. Ces dépenses sont ensuite soumises à l’approbation du conseil 
par voie de préavis ; 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2021 
3|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
6. 
l’autorisation générale d’engager des crédits d’étude, pour autant qu’ils soient liés au dépôt d’un 
préavis au Conseil communal, jusqu’à concurrence de Fr. 50'000.- par cas. Ces dépenses sont 
ensuite intégrées au dit préavis à déposer au Conseil communal ; 
7. 
l’autorisation générale d’engager des dépenses imprévisibles et exceptionnelles supérieures 
à Fr. 50'000.- mais inférieures à Fr. 100'000.- par cas, après que la Commission des finances en eut 
statué, avec l’obligation d’en informer le Conseil communal dans le meilleur délai. 

Délégué municipal : M. Jean-Pierre Schwab 

Adopté par la Municipalité : le 16 août 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
