Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 10/2021 

Le 8 juillet 2021 

Préavis N° 4/2021 – 2e information sur l'état des démarches administratives en lien avec le "Aides 
COVID-19 aux entreprises boélandes et bons d'achats" 

10.03-2106-PAD-rc-Comm10-Preavis-04-2021-Bons-Covid.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Lors de sa séance du 24 mars 2021, le Conseil communal a voté le préavis municipal N° 4/2021 
concernant des aides COVID-19 aux entreprises boélandes sous forme d'exonération de la taxe déchets 
sur les entreprises pour 2020, une aide financière aux cafés-restaurants et bars, une aide financière aux 
commerces ainsi que des bons d'achats. 
Par la présente, la Municipalité souhaite à nouveau informer le Conseil communal de l'avancement des 
démarches administratives correspondantes, suite à sa première communication du 5 mai 2021. 
Cafés-restaurants et bars 
Les versements pour les onze cafés-restaurants et bars ont été exécutés le mardi 4 mai 2021 et crédités 
sur les comptes bancaires des établissements le lendemain. À ce jour, l'essentiel des bénéficiaires ont 
transmis leurs remerciements à la Commune. 
Aide financière aux commerces 
Dans sa séance du 14 juin 2021, la Municipalité a choisi les 45 commerces pouvant prétendre à l'aide. 
Les bénéficiaires concernés ont été informés de suite par courrier. Au 30 juin, 17 d'entre-eux ont 
retourné le formulaire complété. Après vérification, les premiers versements totalisant Fr. 32'870.60 sur 
le crédit de Fr. 70'000.- ont été exécutés le 1er juillet 2021 et crédités sur les comptes bancaires des 
bénéficiaires le lendemain. 
Les versements suivants seront effectués au fur et à mesure de la réception et de la vérification des 
formulaires manquants. 
Bons d'achats 
Suite à une communication dans le Journal communal au début de ce mois, un courrier été adressé aux 
550 entreprises répertoriées sur le territoire communal les informant de l'ouverture de l'inscription des 
entreprises éligibles sur la plateforme de bons "aide-aux-entreprises.ch" depuis le lundi 21 juin 2021. 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 10/20 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
La vente au public des Fr. 450'000.- de bons subventionnés à raison de 30 % (20 % pour les clients et 
10 % pour les entreprises) sera ouverte dès le 23 août 2021, ceci en ligne ainsi qu'au guichet du Service 
des finances. 
Exonération taxe déchets sur les entreprises 2020 
Le courrier d'information a été envoyé conjointement avec le courrier d'information sur l'ouverture de 
l'inscription des entreprises pour les bons d'achats. 

Adopté par la Municipalité : le 30 juin 2021 
Délégué municipal : M. Jean-Pierre Schwab 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
