Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 11/2021 

le 8 juillet 2021 

Préavis N° 15/2021 – Réponse au postulat de M. François Vodoz « Un marché le samedi à La Tour, 
un atout pour La Tour ! » 

10.03-2107-PAD-rc-Comm11-Preavis-15-2021-Postulat-Vodoz-Marches.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Suite à l’interruption de la séance du Conseil communal du 30 juin dernier et au renvoi des objets de 
l’ordre du jour n’ayant pas été traités à ce moment-là, dont le préavis mentionné en titre, la Municipalité 
a décidé d’autoriser la tenue d'un marché le samedi, dès le 4 septembre, sur la place des Anciens-Fossés. 
Elle a pris cette décision en tenant compte de la position unanime de la commission en faveur du projet 
et de la nécessité de donner une réponse rapide aux marchands intéressés. 
Le traitement du préavis et du postulat reste cependant à l’ordre du jour de la séance du Conseil 
communal du 15 septembre prochain. 

Adopté par la Municipalité : le 8 juillet 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
