Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2021 

le 15 septembre 2021 

Autorisation générale de procéder à des acquisitions d’immeubles, de droits réels immobiliers, 
d’actions ou parts de sociétés immobilières pour la législature 2021-2026 pour un montant maximum 
de Fr. 5'000'000.- par cas. 

10.03-2107-PAD-rc-Preavis_18-Acquisition-immeubles-Preemption.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis propose au Conseil communal d’accorder à la Municipalité une délégation de 
compétence pour une autorisation générale de procéder à des acquisitions d’immeubles, de droits réels 
immobiliers, d’actions ou parts de sociétés immobilières pour la législature 2021-2026 jusqu’à un 
montant maximum de Fr. 5'000'000.- par cas. 
2. Préambule 
Pour permettre à une commune de gérer l’application du droit de préemption (art. 31-38 de la Loi sur 
la préservation et la promotion du parc locatif - LPPPL) dont les dispositions sont entrées en vigueur 
le 1er janvier 2020, le droit de préemption doit être exercé dans les 40 jours. Or, le respect d’un tel délai 
est impossible avec la rédaction et le dépôt d’un préavis municipal et l’obtention d’une décision du 
Conseil communal. 
Il est donc nécessaire de déléguer à la Municipalité les compétences nécessaires pour l’acquisition de 
bien-fonds ou d’immeubles dans les délais légaux imposés et permettre ainsi une gestion immobilière 
de qualité sur le long terme. 
3. Historique 
L'article 4, chiffre 6 de la loi sur les communes (LC) du 28 février 1956 (état au 1er septembre 2018) 
stipule que « Le Conseil peut accorder à la Municipalité une autorisation générale de statuer sur les 
aliénations et les acquisitions en fixant une limite ». 
Une telle autorisation permet des acquisitions ou aliénations de peu d'importance qui ne justifient pas 
une décision du Conseil communal. La Municipalité doit néanmoins, cas échéant, rendre compte au 
Conseil communal de l'emploi de ses compétences, par le biais d’une communication. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2021 
2|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
L’autorisation générale pour l'aliénation d'immeubles est utile à des échanges de parcelles de peu de 
valeur, des corrections de limites parcellaires ou des cessions liées à des corrections de routes ou de 
trottoirs. La Municipalité sollicite le maintien de la délégation totale pour les montants de Fr. 100'000.- 
maximum par cas, somme identique à celle accordée depuis plusieurs législatures, via le préavis 
N° 19/2021. 
Depuis le 1er janvier 2020, date de l'entrée en vigueur de la loi sur la préservation et la promotion du 
parc locatif (LPPPL), la Municipalité est régulièrement consultée lors de la vente de biens soumis à cette 
législation. Elle doit se déterminer, dans un délai inférieur à 40 jours, si elle entend ou non faire valoir 
son droit d'emption, voire le céder à l’Etat de Vaud. Cette exigence légale rend de fait impossible pour 
une commune de faire valoir son droit sans une procédure adéquate. 
4. Le projet 
Afin de permettre à la Municipalité de réaliser des acquisitions immobilières dans les meilleures 
conditions possibles, d’une part pour le développement des infrastructures communales et d’autre part 
pour faire valoir le droit de préemption de la Commune dans le respect des délais exigés par la LPPPL, 
il est nécessaire de mettre en place un processus décisionnel réactif et efficace. 
A cet effet, la Municipalité propose d’étendre l’autorisation générale d’acquisition ou aliénation pour 
des objets en fixant une nouvelle limite à Fr. 5'000'000.- par cas, dans les limites du plafond 
d'endettement, aux conditions et critères suivants : 
• 
le montant dépensé doit servir uniquement et strictement à l’acquisition ou à l’aliénation de bien-
fonds immobiliers (terrain, immeuble, droits réels immobiliers, actions ou parts de sociétés 
immobilières) ; 
• 
l’acquisition ou l’aliénation doit permettre d'acheter à temps et aux meilleures conditions possibles 
des terrains ou immeubles dont la propriété est jugée intéressante, soit en vue d'un aménagement 
futur du territoire, pour répondre aux besoins de la population et/ou la création d’infrastructures 
communales, soit pour la constitution d'un patrimoine communal de réserve. En particulier, pour 
répondre aux exigences fixées aux art. 31-38 de la Loi sur la préservation et la promotion du parc 
locatif - LPPPL dont les dispositions sont entrées en vigueur le 1er janvier 2020. 
Afin de se forger une opinion objective sur les propositions d’acquisition, la Municipalité pourra 
consulter des experts immobiliers. 
Une fois la décision prise, un préavis urgent sera déposé à la Commission des finances qui devra ratifier 
la proposition municipale, dans un délai de 10 jours, sur la base du rapport fourni, afin de garantir la 
tenue des délais légaux. 
Après ratification de la Commission des finances, la Municipalité pourra engager valablement, par sa 
signature, la Commune dans l’acquisition désignée aux conditions définies. 
Une communication municipale accompagnée de la décision de la Commission des finances sera 
transmise au Conseil communal pour la séance à suivre. 
5. Conséquences financières 
Les objets acquis seront portés à l'actif du bilan de la comptabilité communale sous la rubrique du 
Patrimoine financier, au maximum à leur prix de revient d'achat selon les dispositions de l'alinéa 1 de 
l'article 26 du Règlement sur la comptabilité des communes (RCCom). 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2021 
3|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Le financement de l'acquisition de ces objets se fera par la trésorerie courante ou, le cas échéant, par un 
emprunt dans le cadre du plafond d'endettement fixé pour la législature. 
6. Personnel communal 
La gestion de tels dossiers est confiée au Service des domaines et bâtiments, sous réserve de recours à 
des mandataires externes. 
7. Développement durable 
7.1. Social 
L’acquisition de patrimoine immobilier locatif par voie de préemption est destinée à la création de 
logements d’utilité publique à loyer abordable (LUP), dans le but de maintenir des loyers accessibles 
sur le territoire communal. 
D’autres acquisitions peuvent être utiles à la création d’infrastructures pour répondre aux besoins de 
l’ensemble de la population. 
7.2. Economique 
L’acquisition de patrimoine immobilier permet à la Commune de consolider son patrimoine financier 
et/ou d’acquérir des biens-fonds au bénéfice des infrastructures et aménagements nécessaires pour 
répondre aux besoins généraux de la population, à des conditions favorables. 
7.3. Environnement 
De par une gestion saine, efficiente et sur le long terme de son parc immobilier, la Commune participe 
à réduire l’impact de l’environnement construit. 
8. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 18/2021, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’accorder à la Municipalité, pour la législature 2021-2026, une autorisation générale de procéder 
à des acquisitions ou aliénation d’immeubles, de droits réels immobiliers et d’actions ou parts de 
sociétés immobilières jusqu’à concurrence de Fr. 5'000'000.- (cinq millions) par cas ; 
2. 
de soumettre cette délégation à la ratification de chaque cas par la Commission des finances qui 
devra statuer dans un délai de 10 jours, préalablement à la signature de l’acte notarié lorsque cette 
acquisition ou aliénation dépasse Fr. 100'000.- ; 
3. 
de porter les objets acquis à l'actif du bilan de la comptabilité communale sous la rubrique du 
Patrimoine financier, au maximum à leur prix de revient d'achat selon les dispositions de l'alinéa 1 
de l'article 26 du Règlement sur la comptabilité des communes (RCCom) ; 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2021 
4|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
4. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 85 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 22 mars 2017, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 36'000'000.- ; 
5. 
d'autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation des 
acquisitions immobilières aux meilleures conditions. 

Délégué municipal : M. Alain Grangier 
Adopté par la Municipalité : le 12 juillet 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
