Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2021 

le 15 septembre 2021 

Autorisations et compétences financières accordées à la Municipalité par le Conseil communal pour 
la législature 2021-2026. 

10.03-2107-PAD-rc-Preavis_19-Autorisations_generales.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Conformément au Règlement de votre Conseil (RC) et à la Loi sur les communes (LC), la Municipalité 
sollicite pour la durée de la législature 2021-2026 l’octroi des autorisations et compétences financières 
habituelles. 
Art. 15, chiffre 5 RC 
L’autorisation générale d’acquérir et d’aliéner des immeubles, des droits réels immobiliers et des 
actions ou parts de sociétés immobilières à concurrence de Fr. 100'000.- au maximum par cas, charges 
éventuelles comprises. 
Une autorisation générale pour un montant de Fr. 5'000'000.- sous réserve du préavis de la 
Commission des finances est sollicitée via le préavis N° 18/2021 distinct et soumis à votre Conseil lors 
de cette même séance. 
Art. 15, chiffre 6 RC 
L’autorisation générale tendant à la constitution de sociétés commerciales, d’associations et de 
fondations, ainsi que l’acquisition de participations dans les sociétés commerciales et l’adhésion à de 
telles entités (à l’exclusion des sociétés et autres entités citées à l’art. 3a LC) en fixant la limite à 
Fr. 100'000.- au maximum par constitution de société. 
Art. 15, chiffre 8 RC 
L’autorisation générale de plaider. 
Art. 15, chiffre 11 RC 
L’autorisation générale d’accepter des legs et des donations (sauf s’ils ne sont affectés d’aucune 
condition ou charge) ainsi que d’accepter des successions, lesquelles doivent au préalable avoir été 
soumises au bénéfice d’inventaire en fixant la limite à Fr. 100'000.- au maximum par cas. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2021 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Art. 135 RC 
a) l’autorisation générale d’engager des dépenses imprévisibles et exceptionnelles jusqu’à 
concurrence de Fr. 50'000.- par cas. Ces dépenses sont ensuite soumises à l’approbation du Conseil 
par voie de préavis ; 
b) l’autorisation générale d’engager des crédits d’étude, pour autant qu’ils soient liés au dépôt d’un 
préavis au Conseil communal, jusqu’à concurrence de Fr. 50'000.- par cas. Ces dépenses sont 
ensuite intégrées audit préavis à déposer au Conseil communal ; 
c) l’autorisation générale d’engager des dépenses imprévisibles et exceptionnelles supérieures à 
Fr. 50'000.- mais inférieures à Fr. 100'000.- par cas, après que la Commission des finances en eut 
statué, avec l’obligation d’en informer le Conseil communal dans le meilleur délai. 
En fin de législature, les autorisations générales courent jusqu’à l’adoption des nouvelles 
autorisations générales fixées par les autorités communales de la nouvelle législature, mais au plus 
tard jusqu’au 31 décembre de l’année en cours. 
2. Conclusions 
Considérant l'ensemble des points précités, la Municipalité vous prie, Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 

Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 18/2021, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
d’accorder à la Municipalité pour la législature 2021-2026, conformément aux dispositions de la Loi sur 
les communes et du Règlement du Conseil communal : 
1. 
l’autorisation générale d’acquérir et d’aliéner des immeubles, des droits réels immobiliers et des 
actions ou parts de sociétés immobilières à concurrence de Fr. 100’000.- au maximum par cas, 
charges éventuelles comprises ; 
2. 
l’autorisation générale tendant à la constitution de sociétés commerciales, d’associations et de 
fondations, ainsi que l’acquisition de participations dans les sociétés commerciales et l’adhésion à 
de telles entités (à l’exclusion des sociétés et autres entités citées à l’art. 3a LC) en fixant la limite à 
Fr. 100'000.- au maximum par constitution de société ; 
3. 
l’autorisation générale de plaider ; 
4. 
l’autorisation générale d’accepter des legs et des donations (sauf s’ils ne sont affectés d’aucune 
condition ou charge) ainsi que d’accepter des successions, lesquelles doivent au préalable avoir été 
soumises au bénéfice d’inventaire en fixant la limite à Fr. 100'000.- au maximum par cas ; 
5. 
l’autorisation générale d’engager des dépenses imprévisibles et exceptionnelles jusqu’à 
concurrence de Fr. 50'000.- par cas. Ces dépenses sont ensuite soumises à l’approbation du conseil 
par voie de préavis ; 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2021 
3|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
6. 
l’autorisation générale d’engager des crédits d’étude, pour autant qu’ils soient liés au dépôt d’un 
préavis au Conseil communal, jusqu’à concurrence de Fr. 50'000.- par cas. Ces dépenses sont 
ensuite intégrées au dit préavis à déposer au Conseil communal ; 
7. 
l’autorisation générale d’engager des dépenses imprévisibles et exceptionnelles supérieures 
à Fr. 50'000.- mais inférieures à Fr. 100'000.- par cas, après que la Commission des finances en eut 
statué, avec l’obligation d’en informer le Conseil communal dans le meilleur délai. 

Délégué municipal : M. Jean-Pierre Schwab 

Adopté par la Municipalité : le 16 août 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
