Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 8/2021 

Le 30 juin 2021 

Prise de position de la Municipalité concernant les conclusions du rapport de la commission ad hoc 
relatives au préavis N° 2/2021 – Demande d'un crédit de construction de Fr. 10'000'000.- pour 
l'entretien et la rénovation du château de La Tour-de-Peilz 

10.03-2106-PAD-rc-Comm08-Preavis-2-2021-Chateau.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Après avoir pris connaissance du rapport final de la commission ad hoc sur le préavis N° 2/2021, la 
Municipalité communique sa position sur les propositions d’amendements déposées par la commission 
aux points 8, 9, 10, 11, 12 et 13 des conclusions de son rapport et décrits ci-après : 
8. 
de prendre acte que le cahier des charges, respectivement l’appel d’offre relatif à la gérance du futur 
restaurant, devra être soumis à l’approbation de ce Conseil ; 
9. 
d’exiger que le prix de location du restaurant couvre l’investissement de 3.3 Mios CHF sur 30 ans ; 
10. 
de prendre acte que le restaurant ne sera pas loué par une grande chaîne de restauration ; 
11. 
de prendre note que les habitants de la commune bénéficieront en priorité et à tarif préférentiel des 
opportunités de locations de la salle polyvalente équipée d’une cuisine et d’un réseau informatique dans 
la maison du jardinier ; 
12. 
d’exiger que la salle polyvalente sera gérée par l’administration communale et que son loyer sera versé 
directement à la commune ; 
13. 
d’exiger de la part du MSJ une totale transparence et des garanties solides concernant son avenir, ceci 
avant le début des travaux du corps de logis, pour permettre d’orienter la prochaine révision du contrat 
de prestation le liant à la Commune. 
Selon la règle de répartition des compétences, le Conseil communal dispose d’attributions 
exhaustivement énumérées dans la constitution et dans la loi, alors que la Municipalité bénéficie d’une 
compétence générale résiduelle dans tous les autres domaines. 
La Municipalité est précisément responsable de l'administration des biens communaux. En substance, 
celle-ci s'étend à l'administration et la gestion du domaine public et privé, aux placements de capitaux 
auprès de certaines institutions et aux dépenses relatives à l'administration de la Commune. 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 8/2021 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Dès lors, gérer un chantier de construction, approuver un appel d’offres, désigner les bénéficiaires de 
la location d’une salle communale, exiger d’un locataire des garanties de solvabilité lors de la 
rénovation d’un bâtiment communal ne relèvent pas de la compétence du législatif. 
La commission doit se prononcer sur les conclusions du préavis de construction sans intervenir dans 
les modalités de réalisation, respectivement de la gestion des biens communaux qui sont de la 
compétence de l’exécutif. Celui-ci ne peut pas, même s’il le voulait, se défaire des compétences qui sont 
les siennes, au risque de se placer dans l’illégalité. 
La commission peut proposer des amendements uniquement sur les points des conclusions figurant 
dans le préavis. 
On ajoutera que les conclusions d’un préavis sont soumises au référendum et pour que la procédure 
soit valable, celles-ci doivent appartenir au champ de compétence du législatif. 
Consultés, les services juridiques du Canton arrivent à la même conclusion, estimant que les 
amendements proposés relèvent des compétences de la Municipalité, ne sont pas recevables et doivent 
donc être considérés comme des vœux. 
Compte tenu de l’analyse qui précède, la Municipalité demande au Conseil communal de rejeter les 
amendements proposés par la commission ad hoc aux points 8, 9, 10, 11, 12 et 13 des conclusions du 
rapport du préavis municipal N° 2/2021. 

Adopté par la Municipalité : le 14 juin 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

Le syndic : 

Le secrétaire : 
Alain Grangier 
Pierre-A. Dupertuis
