Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 
021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 3/2021 
le 10 février 2021 
Demande d’un crédit de Fr. 167'000.- pour le remplacement des ascenseurs des immeubles locatifs 
de l’avenue des Baumes 22 et 24. 
10.03-2101-PAD-rc-Preavis_03-Ascenceurs-Baumes.docx
Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis
Le présent préavis a pour objet une demande de crédit de Fr. 167'000.- pour le remplacement complet 
des ascenseurs des deux immeubles locatifs sis à l’avenue des Baumes 22 et 24. 
2. Préambule
Les deux installations existantes datent de la construction des immeubles en 1962. Elles sont suivies 
annuellement et sont sous contrats d’entretien auprès d’une entreprise spécialisée. Les deux ascenseurs 
desservent les 5 niveaux de chacun des immeubles. 
Ces dernières années, il a été nécessaire de remédier à des pannes engendrant des problèmes récurrents 
pour les locataires des étages, les personnes âgées et à mobilité réduite en particulier. Cette situation a 
mis en exergue la nécessité de procéder au remplacement des ascenseurs, compte tenu de leur durée 
de vie dépassée (30 ans selon la table de longévité des installations, ouvrage « le bail à loyer » de David Lachat) 
et de certaines pièces de rechange qui ne se trouvent plus sur le marché. De plus, ces installations ne 
répondent plus aux normes en vigueur. 
3. Situation
Les deux bâtiments se situent sur la montée de l’av. des Baumes. Le n° 22 est à l’intérieur de la cour 
d’entrée. Le 24 en bordure de l’avenue. 
4. Historique
Ces deux bâtiments jumeaux ont été construits en 1962. Du point de vue cadastral, ces deux objets sont 
distincts l’un de l’autre. Chacun est construit sur sa propre parcelle et comprend 21 logements de 1 à 
4 pièce(s). 
Relevons que le chauffage est géré par une centrale de chauffe située dans l’immeuble n° 24 avec une 
sous-station dans le 22. 
Revenu locatif - Baumes 22 au 31 décembre 2020 – Fr. 259'640.- 
Revenu locatif - Baumes 24 au 31 décembre 2020 – Fr. 243'250.- 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 3/2021 
2|3 
021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch
5. Le projet
Un mandat d’étude a été attribué à un bureau technique spécialisé avec, comme directive, 
l’établissement d’un cahier des charges qui a permis à 6 entreprises de déposer des offres comparatives. 
L’analyse des documents du bureau technique a servi de base au dépôt du présent préavis. 
6. Les coûts
Désamiantage 
Fr. 
1'560.- 
Démontage anciennes installations 
Fr. 
8'460.- 
Ascenseur 
Fr. 
103'760.- 
Maçonnerie 
Fr. 
9'260.- 
Electricité 
Fr. 
6'440.- 
Peinture 
Fr. 
6'600.- 
Menuiserie 
Fr. 
3'580.- 
Réserve 5% arrondi pour divers et imprévus sur Fr. 139'660.- 
Fr. 
7'800.- 
Honoraires bureau technique pour la réalisation des travaux 
Fr. 
7'600.- 
TVA, 7.7% sur Fr. 155'060.- 
Fr. 
11'940.- 
Montant total des travaux TTC 
Fr. 
167'000.-- 
7. Planning
Décision du Conseil communal 
le 24 mars 2021 
Adjudication des travaux 

février - mars 2021 
Exécution des travaux 
courant automne 2021 
8. Conséquences financières
Le montant du crédit demandé n’est pas inscrit au plan des investissements car il avait été porté au 
budget de fonctionnement de cette année. Le Conseil communal, dans sa séance du 9 décembre 2020 a 
demandé de procéder au dépôt d’un préavis. 
Une procédure d’appel d’offres sur invitation conforme aux exigences de la Loi vaudoise sur les 
marchés publics (LVMP) a été organisée pour déterminer l’entreprise adjudicatrice des travaux. 
Relevons que les contrats d’entretien seront adaptés à la nouvelle situation et qu’une augmentation 
annuelle significative de Fr. 1'430.-/année par installation pour un contrat de base comprenant 6 passages 
annuels est à prévoir dans le budget de fonctionnement qui sera adapté en conséquence pour 2022. 
9. Personnel communal
Le personnel communal n’est pas impacté par ce dossier. Seule la conciergerie des immeubles 
concernés continuera le travail de nettoyage régulier des cabines. 
10. Développement durable
10.1. Social 
La rénovation de ces installations permet de maintenir un service aux locataires des immeubles. Une 
amélioration sera apportée pour les personnes à mobilité réduite et handicapées par la pose de portes 
avec un vide de passage à 80 cm en lieu et place de 70 cm actuellement. Ce point est également 
intéressant lors de déménagement de mobilier. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 3/2021 
3|3 
021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch
10.2. Economique 
La procédure sur les marchés publics permet de mandater l’entreprise qui se trouve être 
économiquement la meilleure marché. 
10.3. Environnement 
Par la mise en place de convertisseurs de fréquences sur les installations, une économie sur la 
consommation électrique est prévue. Les cabines ainsi que les gaines techniques seront pourvues 
d’éclairage LED. 
11. Conclusions
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
•
vu le préavis municipal N° 3/2021,
•
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier,
•
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour,
décide : 
1.
d’approuver la présente demande de crédit pour la réalisation du remplacement des deux cabines
d’ascenseurs sises dans les immeubles locatifs de l’av. des Baumes 22 et 24 ;
2.
d’accorder à la Municipalité un crédit de Fr. 167'000.-- à prélever par le débit du compte
N° 9143.094.00 « Travaux - Ascenseurs Baumes 22/24 » ;
3.
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant,
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 85 millions adopté par le Conseil
communal lors de sa séance du 22 mars 2017, plafond utilisé actuellement à hauteur de Fr. 30'000'000.- ;
4.
d’autoriser la Municipalité à amortir ce crédit en une fois l’année suivant la fin des travaux par le
compte N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs » doté à ce jour de Fr. 24'584'000,84 ;
5.
d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce projet ;
6.
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux.
Délégué municipal : M. Olivier Martin 
Adopté par la Municipalité : le 25 janvier 2021 
AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 
Le syndic : 
Le secrétaire : 
Alain Grangier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers, 
La commission désignée pour l’étude de ce préavis s’est réunie le Mardi 23 février 2021 à 19h30, Salle 2 
de la Maison de Commune pour se pencher sur cet investissement. 
Elle était composée de : 

Jean Wilfrid Fils-Aimé (PDC+I), président rapporteur 

Cédric Urech (PLR) 

Patrice Wenger (PLR) 

Rachel Descloux (PS) 

Dominique Vaucoret (PS) (absent) 

Roberto Carbonell (Les Verts) 

Gabriel Ranzato (UDC) 
Mr Claude -Aimé Chevalley était présent pour la commission des finances. 
La municipalité était représentée par Mr Olivier Martin, Municipal des Domaines et bâtiments 
accompagné de son chef de service Mr Yves Roulet, 
Le président salue tous les participants et leur rappelle le but de la séance. 
Ce préavis fait suite à l’amendement de la commission des finances relatif au compte 340.3141.01 
mentionné dans le procès-verbal n° 32 de la séance du conseil communal du mercredi 9 décembre 2020. 
La COFIN avait estimé que le remplacement des ascenseurs doit être considéré comme un 
investissement. Cette dépense doit donc faire l’objet d’un préavis spécifique de la Municipalité. Une 
commission ad hoc doit être désignée pour analyser cet investissement et permettre au conseil d’obtenir 
tous les renseignements sur cette dépense relativement importante. 
La parole est donnée à Mr Martin qui a fourni des explications à la commission au sujet de ce préavis. 
Des problèmes avec des pannes, des réparations qu’on doit faire au détriment des locataires qui 
habitent dans les étages sont récurrents. Les ascenseurs dans ces 2 immeubles ont dépassé leur durée 
de vie usuelle. Ils ont près de 60 ans. Ces installations ne répondent plus aux normes en vigueur. Mr 
Martin pense qu’il ne faut pas attendre longtemps pour changer ces 2 ascenseurs. A son avis tout est 
dans le préavis. Il répond volontiers aux questions les plus politiques et il laisse le soin à Mr Roulet 
d’intervenir pour les questions techniques. 
Questions de la commission : 
Un commissaire a voulu savoir quelles sont les entreprises qui ont déposé des offres ? Et encore quelle 
est l’entreprise adjudicataire des travaux ? 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 3/2021 concernant la 
demande d’un crédit de Fr. 167'000.- pour le remplacement des ascenseurs des immeubles locatifs 
de l’av. des Baumes 22 et 24 

Rapport - Préavis municipal N° 3/2021 
2|4 

Mr Roulet répond que les adjudications en principe sont du ressort de la Municipalité. Mais qu’en 
même temps aussi on peut regarder quels sont les vendeurs d’ascenseurs en Suisse. Il y en a à peu près 
6. On se retourne vers tous ceux qui sont de la place. Ils ont été mis en concurrence. La Municipalité 
n’ayant pas encore adjugé les travaux car cela dépend de la décision qui sera prise pour le préavis lors 
du prochain conseil, il ne peut pas trop s’avancer sur cette question. 
En ce qui concerne les précisions sur le modèle et les caractéristiques de ces ascenseurs, Mr Roulet 
explique qu’on dépend des marchés publics. On ne peut pas mettre des photos de façon à laisser le 
marché suffisamment ouvert. Le service a travaillé avec un bureau spécialisé dans le domaine des 
ascenseurs qui est ASCKA. Ce bureau a les qualités et les technicités nécessaires pour analyser en détail 
les défauts et les qualités des différents fournisseurs. A noter que les portes des ascenseurs varient entre 
70 cm et 80 cm de large. Le choix va être porté à la municipalité pour une solution à 80 cm, de façon à 
permettre une utilisation confortable des ascenseurs. 
En fait de puissance et consommation, ces moteurs d’ascenseurs sont-ils identiques au niveau de la 
demande énergétique ou bien une solution plus économique est-elle envisagée, demande un 
commissaire ? 
Il y a plusieurs solutions d’après Mr Roulet. Son service cherche la solution la plus économique qui 
puisse être. 
L’autre point important qui a été évoqué par un commissaire concerne cet énoncé au point 8 du préavis 
sur les conséquences financières. « Les contrats d’entretien seront adaptés à la nouvelle situation et 
qu’une augmentation annuelle significative de Fr.1'430 :-/ année et par installation pour un contrat de 
base comprenant 6 passages annuel est à prévoir dans le budget de fonctionnement. » 
D’après ses renseignements, il y a beaucoup de copropriétés aujourd’hui qui réduisent les contrôles 
d’entretien de 6 passages à 4 passages par année pour une installation neuve. Ce qui ramène à diminuer 
les coûts de l’exploitation. La situation économique de notre commune n’est pas aussi florissante qu’on 
puisse penser parce qu’on a de gros investissements devant nous. Il s’agit aussi de faire des économies 
chaque fois que c’est possible, d’où la nécessité de suivre la tendance qui est de 4 passages par année 
et qui semblent nettement suffisants. 
Mr Martin répond qu’il y a un aspect sécuritaire à prendre en compte par rapport à la responsabilité 
de la municipalité vis-à-vis des locataires. Mr Roulet prend note volontiers de cette proposition de 
passer à 4 visites / année et il va se renseigner auprès du fournisseur. 
Pour répondre au représentant de la COFIN qui aimerait savoir si Mr Roulet a constaté de grands écarts 
dans les appels d’offre ? Ce dernier constate qu’ils sont entre 86.000 Frs et 94.000 Frs par ascenseur. 
Et sur la question qui a été posée sur le système de sécurité des ascenseurs, la réponse est qu’en général 
le système est relié à la centrale de sécurité du fournisseur de l’ascenseur. Un délai de 20 minutes est 
fixé dans le cahier des charges pour une intervention en cas d’alerte. En cas de panique ou d’urgence 
absolue, l’intervention des pompiers est requise. 
Pour un membre de la commission, c’est une bonne nouvelle que la municipalité travaille avec le 
bureau technique ASCKA pour ce préavis car c’est une société qui a une très bonne référence. Il a 
constaté aussi une augmentation du prix pour le contrat d’entretien. Il se demande s’il y a une 
homogénéité dans les prix qui ont été donnés. par les différents fournisseurs ? ou bien c’est le plus cher 
parce que c’est celui qui fournit l’ascenseur le moins cher ? 
M. Roulet répond qu’effectivement, dans la mesure où l’adjudication n’est pas faite, il ne peut pas nous 
donner des prix définitifs, vus que les montants sont extrêmement serrés. Les contrats d’entretien 

Rapport - Préavis municipal N° 3/2021 
3|4 

varient entre 2.000 et 2500 Frs/ année pour 6 visites et par ascenseur. Ce sera moins cher, peut-être, pour 
4 visites. 
Le président de la commission remercie M. Martin et M. Roulet pour leur présence et leur disponibilité 
ainsi que pour les réponses qu’ils ont apportées aux questions des commissaires. 
Discussion entre les commissaires. 
Les commissaires sont tous convaincus de la nécessité, voire de l’urgence du changement de ces 
ascenseurs qui vont permettre d’améliorer le confort des usagers et de renforcer le côté sécuritaire des 
locataires. 
Discussion entre les commissaires. 
Les commissaires sont tous convaincus de la nécessité, voire de l’urgence du changement de ces 
ascenseurs qui vont permettre d’améliorer le confort des usagers et de renforcer le côté sécuritaire des 
locataires. 
Tour de table 
La problématique était le nombre de passages par année pour un équipement neuf. De l’avis des 
commissaires, certes, ces ascenseurs vont très sollicités par le nombre des locataires qui vont les utiliser 
quotidiennement. Opter pour 4 visites par année pour l’entretien est une solution à envisager. Ce qui 
contribuerait à réduire en même temps les coûts d’entretien de ces ascenseurs. 
Position de la COFIN : 
La commission des finances constate que les coûts du projet et son financement sont bien définis. Par 
conséquent, elle se rallie aux conclusions du préavis sans remarques ni demandes de modifications. 
Information complémentaire 
Suite à la séance du conseil et à la question posée par un commissaire, le service de M. Roulet a contacté 
le mandataire pour savoir sur quelle base est déterminée exactement le nombre de passages annuels 
pour les contrôles d’entretien et de maintenance des installations. ? 
Le mandataire répond que ceci dépend de l’année de construction. Depuis 2001, c’est le fabricant qui 
doit donner la fréquence des passages pour son produit. Toutefois, en règle générale, les 6, 9 et 12 visites 
en fonction du nombre de courses sont toujours appliquées (sauf en dessous de 400 courses où il est 
réduit à 4 passages). 
Recommandation : 
La commission encourage la Municipalité à prendre en considération sa proposition d’établir un 
contrat de base comprenant 4 passages annuels au lieu de 6 pour les contrôles d’entretien des 
ascenseurs. Un nombre de visites qui semble être nettement suffisant pour les commissaires. 
Délibérations : 
A l’unanimité, la commission accepte le préavis et propose au conseil de la suivre dans cette décision. 

Rapport - Préavis municipal N° 3/2021 
4|4 

Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 3/2021, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’approuver la présente demande de crédit pour la réalisation du remplacement des deux cabines 
d’ascenseurs sises dans les immeubles locatifs de l’av. des Baumes 22 et 24 ; 
2. d’accorder à la Municipalité un crédit de Fr. 167'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9143.094.00 « Travaux - Ascenseurs Baumes 22/24 » ; 
3. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 85 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 22 mars 2017, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 30'000'000.- ; 
4. d’autoriser la Municipalité à amortir ce crédit en une fois l’année suivant la fin des travaux par le 
compte N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs » doté à ce jour de Fr. 24'584'000,84 ; 
5. d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
6. d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux. 

Pour la commission 
Le président rapporteur 
Jean-Wilfrid Fils-Aimé. 
La Tour-de-Peilz, ce 5 mars 2021. 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 24 mars 2021 

Présidence : M. Roger Urech 

Préavis municipal N° 3/2021 - Demande d'un crédit de Fr. 167'000.- pour le remplacement des 
ascenseurs des immeubles locatifs de l'av. des Baumes 22 et 24 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 3/2021, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’approuver la présente demande de crédit pour la réalisation du remplacement des deux cabines 
d’ascenseurs sises dans les immeubles locatifs de l’av. des Baumes 22 et 24 ; 
2. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de Fr. 167'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9143.094.00 « Travaux - Ascenseurs Baumes 22/24 » ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 85 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 22 mars 2017, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 30'000'000.- ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à amortir ce crédit en une fois l’année suivant la fin des travaux par le 
compte N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs » doté à ce jour de Fr. 24'584'000,84 ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
6. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux. 

Ainsi adopté à l’unanimité. 

La Tour-de-Peilz, le 25 mars 2021 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
