Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2021 

le 10 février 2021 

Demande de deux crédits de Fr. 45'000.- et Fr. 70'000.- pour l’octroi d’une aide aux entreprises 
boélandes en période de COVID-19 et réponse à l'interpellation de Mmes Marie Schmidhauser et 
Paloma Lopez (PS) intitulée "En cette fin d'année, soutenons nos commerces boélands avec des bons 
d'achats HappyDays". 

10.03-2101-PAD-rc-Preavis_04-Bons-Happys-days.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Lors de la séance du Conseil communal du 9 novembre 2020, Mmes Marie Schmidhauser et Paloma 
Lopez (PS) ont déposé l'interpellation "En cette fin d'année, soutenons nos commerces boélands avec 
des bons d'achats HappyDays". 
Après étude, comme détaillé ci-après, la Municipalité a décidé de ne pas entrer en matière mais souhaite 
présenter au Conseil communal une contre-proposition à cette interpellation par la voie de ce préavis. 
2. Préambule 
Voici les réponses de la Municipalité aux questions figurant dans l'interpellation. 
La Municipalité serait-elle ouverte à la mise en place d'un projet similaire à celui présenté par nos collègues 
veveysan·nes ? C'est-à-dire, créer des bons subventionnés destinés à être utilisés dans des commerces ou auprès 
de prestataires de services ayant leur siège social à la Tour-de-Peilz, ces dernier·ères participant à l'économie locale 
et s'inscrivant dans une démarche respectueuse des principes de durabilité ? Le cas échéant, nous-mêmes et 
certain·es de nos collègues du conseil communal se tiendraient à disposition pour créer un groupe de travail afin 
de mettre sur pieds un tel projet. Pour garantir que ces bons profitent à nos commerces de proximité et non aux 
grandes surfaces, la passation d'une convention de partenariat et la signature d'une charte telle que conçue par 
nos collègues veveysan·nes nous semble indispensable. 
Il s'avère que la mise en place d'un système de bons comme décrit ci-dessus nécessite un délai et 
représente une complexité, tant au niveau de la formule à trouver pour éviter toute forme de 
discrimination face aux commerces, qu'au niveau technique (plateforme internet). De ce fait, la 
Municipalité a décidé de ne pas entrer en matière pour les raisons suivantes : 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2021 
2|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
• 
La Ville de Lausanne a mis sur pied des bons de réduction "enjoy ! Lausanne" pour rendre le sourire 
aux commerces, avec une enveloppe de Fr. 3.5 mios. Dès le 16 novembre 2020, les ménages de la 
Ville ont reçu 115'000 carnets de bons de réduction de 20% à faire valoir dans quelque 300 enseignes. 
La démarche vise à soutenir autant le pouvoir d'achat de la population que les commerces de 
proximité. Malheureusement, à en croire un article de 24Heures, les clients font usage des bons 
essentiellement auprès des grandes chaînes, au détriment des petits commerces. Par ailleurs, le 
journal relève la difficulté comptable du système pour les commerces participants. 
• 
En décembre 2020, dans le cadre de son opération "BienWenue" inspirée de l'offre "welQome" 
soutenue par le Canton (voir ci-après), la Ville de Vevey a mis en vente 100'000 bons d'achats de 
Fr. 10.-- sous forme de 20'000 carnets de Fr. 50.-- valables auprès de 140 enseignes veveysannes, 
financés à raison de 30% par la Commune. 
• 
Comme relevé par la Société industrielle et commerciale de Vevey et environs (SIC) dans sa 
newsletter d'octobre 2020 (en annexe), les commerces veveysans intéressés doivent adhérer à 
l'action "BienWenue" en signant une charte contraignante et discriminante pour un certain nombre 
d'entre-eux. Ceci a amené la SIC, qui d'ailleurs n'a pas été consultée par les autorités, à renoncer à 
soutenir cette action. 
• 
A La Tour-de-Peilz, Mme Marie Forestier, présidente de la Société Industrielle, Commerciale et 
Artisanale de La Tour-de-Peilz (SICAT), ne voit pas non plus l'intérêt d'une telle action dans notre 
Commune, vu le faible nombre de commerces potentiellement concernés. Par ailleurs, si l'on désire 
éviter une discrimination des entités participantes, la probabilité que les bons soient utilisés dans 
les trois grandes surfaces est trop importante, ce qui va à l'encontre du but recherché d'un soutien 
au commerces de proximité. 
• 
En outre, vu le succès rencontré par la première édition, le Canton de Vaud a mis sur pied la seconde 
opération "welQome" avec la société QoQa, du 1er décembre 2020 jusqu'au 14 janvier 2021, mettant 
à disposition un fonds de soutien de 20 millions de francs. Pour mémoire, le dispositif permet aux 
clients d'acheter 20% moins cher tout en offrant 10% de plus-value aux vendeurs. De même, la 
participation est gratuite pour les commerçants et le plafond du chiffre d'affaires a été augmenté de 
Fr. 60'000.-- à Fr. 120'000.-- par commerce (Fr. 240'000.-- pour les hôtels). Bien que ces mesures 
soient plus qu'alléchantes pour les commerces, seuls 18 commerces boélands figurent sur la 
plateforme, parmi les 2670 offres (voir annexe). 
• 
Sachant que divers commerces locaux ont déjà pris l'initiative de mettre sur place des actions 
promotionnelles propres, la Municipalité estime qu'il ne lui appartient pas d'interférer dans ce 
processus. A titre d'exemple, à l'initiative de M. François Vodoz, président de la Société de 
développement de La Tour-de-Peilz (SDLaTour), des bons de restaurants peuvent être achetés 
depuis le 12 novembre 2020 auprès de trois kiosques de la Ville. Pour l'instant, le Veneto et L'Etrier 
participent à l'opération. 
• 
La Municipalité souhaite également relever que divers commerces ayant l'obligation de fermer (dès 
le 18 janvier 2021 et a priori jusqu'à fin février 2021 l'essentiel des commerces non-essentiels, 
auparavant les restaurants sans partie hôtelière, les fitness ou les musées) ne pourront pas bénéficier 
de ces actions, ce qui amène à une autre forme d'inégalité de traitement. 
• 
En revanche, la Municipalité invite les acteurs économiques ainsi que leur personnel à soutenir les 
commerces locaux dans la mesure du possible en optant pour des achats auprès d'enseignes 
boélandes. A titre d'information, la Commune a choisi cette option pour le cadeau de fin d'année 
2020 remis à l'ensemble de son personnel (en l'absence d'un apéritif dinatoire de fin d'année), en 
confectionnant un panier avec des produits de qualité achetés auprès des commerçants de la région. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2021 
3|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
3. Situation 
Concernant la situation économique des entreprises de la région, il est intéressant de citer quelques 
extraits tirés de la présentation et des conclusions du sondage "Point de situation économique pour la 
région Riviera-Lavaux" réalisée par la Promove (association dédiée au développement économique de la 
Région Riviera – Lavaux) publié le 20 janvier 2021 sur son site internet www.promove.ch. Il en ressort 
ceci : 
• 
Le sondage, adressé en fin d'année 2020, durant la 2e vague du Covid-19, à plus de 300 entreprises de 
la région, fait suite à un premier sondage réalisé en mars 2020. Entre le 11 et le 23 décembre, 78 PME 
de la région Riviera-Lavaux représentant près de 3000 emplois ont répondu. 
• 
Si une majorité d'entreprises a constaté des impacts négatifs avec notamment une baisse de chiffre 
d'affaires de plus de 30% pour près de la moitié d'entre elles ou encore une diminution du nombre 
d'emplois d'environ 10% au sein de la région, quelques-unes d’entre elles ont néanmoins connu des 
impacts positifs dans des domaines tels que les espaces de coworking, le paysagisme ou la vente en 
ligne. 
• 
Voici une évolution estimée du chiffre d'affaires en 2020 (par secteur) : 

• 
On constate ainsi que les secteurs de l'événementiel, de la culture et du tourisme (y compris 
hôtellerie et restauration) est davantage touché que le commerce de détail. 
• 
Voici un aperçu des prestations, aides et soutiens dont ont bénéficié les entreprises depuis le mois 
de mars liés directement ou indirectement au Covid-19 (plusieurs réponses possibles) : 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2021 
4|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

• 
On constate ainsi que les entreprises ont en grande majorité fait appel aux aides fédérales et 
cantonales mises en place dans le cadre du Covid-19. 
• 
Les perspectives 2021, telles que citées par les répondants au sondage, semblent contradictoires, 
tant en termes d'évolution du chiffre d'affaires que de ressources humaines. Ainsi, 11% des 
entreprises envisagent la nécessité de procéder à de nouveaux licenciements alors que 17% 
prévoient des réengagements. 
• 
Le Registre du commerce indique un solde positif de 120 nouvelles entreprises inscrites au cours 
de l'année 2020 avec cependant un ralentissement du nombre de créations observé depuis 2019. Le 
nombre des faillites s'inscrit également en baisse en 2020, reflétant sans doute plus l'impact 
temporaire de l'injection de liquidités via les prêts COVID qu'un véritable signal positif. 
• 
Les craintes quant à la dynamique conjoncturelle ne se reflète pour l'heure pas dans l'évolution du 
marché immobilier à destination des entreprises, qui est plus tendu depuis la fin de l'année 2020 
avec un nombre de demandes accrues. 
4. La contre-proposition 
La Municipalité est bien consciente de la nécessité d'entreprendre une action de soutien à l'économie 
locale, tout en veillant à ce qu'elle soit la plus impartiale possible. Face à une augmentation incertaine 
du chiffre d'affaires à l'aide de bons ne profitant pas à tous les commerces, la Municipalité préfère 
une formule offrant la certitude d'une réduction des charges pour les entreprises. 
Après étude de plusieurs pistes, il est proposé une aide sous forme de deux volets comme suit : 
• 
Pour toutes les entreprises (y compris commerces) de La Tour-de-Peilz : l'exonération de la taxe 
déchets sur les entreprises (TBE) 2020, qui doit être facturée en 2021. 
• 
Pour les cafés-restaurants et bars de La Tour-de-Peilz (qui ont été contraints à la fermeture forcée 
durant près de 6 mois en 2020 et début 2021) : une participation aux charges sociales. 
4.1. Exonération de la taxe déchets sur les entreprises (TBE) 
• 
Une exonération de la taxe déchets sur les entreprises paraît équitable quant au choix des 
entreprises bénéficiaires, car : 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2021 
5|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
• 
Comme le précise l'article 12 du Règlement communal sur la gestion des déchets, la taxe déchets 
sur les entreprises est facturée à toute activité lucrative de plus de 1 équivalent plein-temps et 
fonction du nombre de postes de travail à plein temps, quelle que soit leur activité. Il n'y a donc pas 
de discrimination au niveau des entités concernées. 
• 
Les entreprises disposant d'un propre service d'enlèvement des déchets ne sont soumises qu'au 
premier échelon de cette taxe (voir tabelle de taxation de la TBE en annexe). De ce fait, les grandes 
enseignes ne seront pas les principales bénéficiaires de ce soutien, contrairement aux petits 
commerces. 
La taxe déchets sur les entreprises rapporte environ Fr. 45'000.- HT par année, selon la dernière 
facturation pour 2019. Une exonération revient donc à une action de soutien du même montant pour 
environ 280 entreprises, dont la taxe annuelle 2020 se situera entre Fr. 90.- (entreprise avec propre 
service d'enlèvement des déchets) et Fr. 700.- (51 à 100 EPT), selon la tabelle de taxation de la TBE en 
annexe suite à l'adaptation de la taxe dès 2020. Il n'y a pas eu d'entreprises correspondant au dernier 
échelon de la tabelle lors de la facturation 2019. 
Afin de ne pas diminuer les revenus du secteur affecté (financements spéciaux) de la gestion des 
déchets (divisions 450 et 451 des comptes communaux) dont le fonds de réserve 9180.001.00 "Ordures 
ménagères et déchets" est déficitaire, il est proposé de créer dans le plan comptable communal un 
nouveau secteur 16 "Economie et tourisme", une nouvelle division 160 "Economie", d'ouvrir le nouveau 
compte 160.3658.00 "Actions de soutien à l'économie" et de le doter d'un crédit de Fr. 45'000.--. 
Ce montant sera ensuite comptabilisé comme revenu de la taxe forfaitaire dans les divisions 450 et 451, 
puis attribué au fonds de réserve 9180.001.00 "Ordures ménagères et déchets" lors du bouclement des 
comptes 2021. 
4.2. Participation aux charges sociales des cafés-restaurants et bars 
Le Conseiller municipal et le Chef du service des finances ont reçu M. Rui Pereira, Vice-président de 
GastroVaud, Président de la section Riviera et tenancier du restaurant Le Veneto à La Tour-de-Peilz, 
afin de faire un point de situation concernant les cafés-restaurants et bars de La Tour-de-Peilz. 
Ces établissements, qui ont été contraints à la fermeture forcée durant près de 6 mois en 2020 et début 
2021, font état d'une baisse du chiffre d'affaires moyenne d'environ 40% en 2020 par rapport à 2019, 
malgré de bonnes affaires durant les mois de juillet et août 2020. 
Certains restaurants ont mis en place la vente à l'emporter, ce qui permet de garder un contact avec 
la clientèle, mais qui en général ne représente qu'une fraction des recettes par rapport à une exploitation 
normale hors Covid-19 (de l'ordre de 10%). 
Certes, ces exploitants ont à disposition les aides illustrées dans le 1er graphique du point 3 "Point de 
situation économique régional de la Promove", à savoir les réductions d'horaires de travail (RHT), les 
crédits bancaires "Covid-19" (qui doivent être remboursés), les indemnités de pertes de gain (APG) ou 
encore les éventuelles baisses de loyer (soit par un soutien du Canton, soit en négociation directe avec 
les bailleurs). 
Le 14 janvier 2021, le Conseil fédéral a également accepté la suppression du seuil de perte de 40% du 
chiffre d’affaires pour être éligible comme cas de rigueur, avec pour conséquence que désormais une 
entreprise est automatiquement considérée comme tel si elle a subi 40 jours de fermeture obligatoire. 
Comme précisé par GastroVaud, tous les restaurants bénéficieront de l’aide pour les cas de rigueur, 
alors qu'auparavant, c’était seulement un tiers. L’indemnisation se montera désormais à 20% du chiffre 
d’affaires, contre 10% auparavant, jusqu’à concurrence de Fr. 750'000.-- au lieu des Fr. 500'000.-- 
initialement prévus, se rapprochant des 25% de charges fixes incompressibles des restaurants. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2021 
6|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Ces différentes formes d'aides ne concernent en revanche pas les charges sociales dans une branche 
dont la situation reste alarmante et dont la part patronale correspond à environ 10% selon GastroVaud. 
La masse salariale annuelle de la dizaine de café-restaurants et bars boélands est estimée à 
Fr. 2.8 millions, ce qui représente environ Fr. 280'000.-- de charges patronales. 
La Municipalité propose de verser une aide correspondant à la moitié des charges patronales durant 
les 6 mois de fermeture, ce qui reviendrait à environ Fr. 70'000.--, soit le quart des charges patronales 
annuelles. 
La répartition du montant de Fr. 70'000.--, dont le crédit sera imputé au compte 160.3658.00 "Actions 
de soutien à l'économie", se fera sur la base de la masse salariale 2020 déclarée aux caisses AVS des 
établissements encore en activité en 2021. Seront déduits des versements, les éventuelles factures en 
souffrance de ces établissements envers la Commune (taxes, vins, etc). 
Au niveau financier, le référentiel de la masse salariale est le chiffre le plus cohérent, ce dernier pouvant 
être attesté officiellement par les caisses AVS contrairement à, par exemple, un chiffre d'affaires, l'impôt 
communal versé par les établissements (qui est variable selon les investissements et bénéficie du secret 
fiscal) ou encore des surfaces d'exploitation. D'autre part, cela récompense les établissements qui ont 
conservé leur personnel en 2020. 
5. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 4/2021, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d'autoriser la Municipalité à créer dans le plan comptable communal un nouveau secteur 
16 "Economie et tourisme", une nouvelle division 160 "Economie" et d'ouvrir le nouveau compte 
160.3658.00 "Actions de soutien à l'économie" ; 
2. 
d'autoriser la Municipalité à procéder à une exonération de la taxe déchets sur les entreprises 2020, 
dont la facturation devrait s'effectuer en 2021 ; 
3. 
de doter à cet effet le nouveau compte 160.3658.00 "Actions de soutien à l'économie" d'un crédit 
extra-budgétaire de Fr. 45'000.-- dans le budget 2021 ; 
4. 
de comptabiliser le montant de Fr. 45'000.-- comme revenu de la taxe forfaitaire dans les divisions 
450 et 451 puis de procéder à l'attribution de ce même montant au compte de réserve 9180.001.00 
"Ordures ménagères et déchets" lors du bouclement des comptes 2021 ; 
5. 
de prendre note qu'un courrier d'information sera envoyé aux entreprises concernées par le service 
Urbanisme et travaux publics, en charge de la gestion des déchets ; 
6. 
d'autoriser la Municipalité à procéder au versement d'une aide aux cafés-restaurants et bars 
boélands, sur la base de la masse salariale 2020 déclarée aux caisses AVS des établissements encore 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2021 
7|7 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
en activité en 2021. Seront déduits des versements les éventuelles factures en souffrance de ces 
établissements envers la Commune (taxes, vins, etc) ; 
7. 
de doter à cet effet le nouveau compte 160.3658.00 "Actions de soutien à l'économie" d'un crédit 
extra-budgétaire de Fr. 70'000.-- dans le budget 2021 ; 
8. 
de prendre note que le versement de ces aides sera effectué par le Service des finances ; 
9. 
de considérer que par le vote de ce préavis, il a été répondu à l'interpellation de Mmes Marie 
Schmidhauser (PS) et Paloma Lopez (PS) - Bons d'achats "HappyDays" déposée le 9 novembre 2020. 

Annexes : 
- Newsletter octobre 2020 SIC Vevey 

- Liste des offres boléandes sur welQome 

- Tabelle de taxation de la TBE 

Délégués municipaux : MM. Alain Grangier et Jean-Pierre Schwab 
Adopté par la Municipalité le 25 janvier 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

Le syndic : 

Le secrétaire : 
Alain Grangier 
Pierre-A. Dupertuis 

SLIÎC
VEVEY
ET
ENVIRONS
N EWS LETTE R
N°1
_QCTOBRE 2020
EDITO
La pandémie a bousculé nos plans et révélé les nombreuses failles de notre société sur fond de réchauffement climatique.
Mais elle constitue aussi une opportunité unique de revoir nos fondamentaux et valoriser les domaines porteurs d’avenir. A ce
titre, nos édiles politiques auront un sérieux défi à relever. Chef-lieu mais aussi ville touristique, Vevey, son commerce et ses
activités de service en particulier, ont profondément pâti du Covidl9. Aussi, espérons que le manque d’intérêt de nos autorités
pour le bon fonctionnement de notre économie sera dépassé au profit d’une nouvelle donne. La mise au budget 2020 d’un
délégué à l’économie constitue, à ce titre, un signal prometteur. En effet, pour que la Commune puisse continuer à offrir un filet
social et une offre culturelle diversifiée, elle doit pouvoir compter sur une économie prospère, une fiscalité attractive et ne pas
oublier son rôle d’accueil en tant que chef-lieu, Avec la mise à mal de nombreux pans de notre économie régionale, espérons
que ces quelques éléments resteront bien présents à l’esprit de nos autorités.
_Pour la rédaction: Philippe Oertlé
ARRÊT SUR VIRUS
On le sait, la pandémie a stoppé net l’activité de très nombreux acteurs économiques. Si les aides temporaires apportées par
la Confédération et le Canton ont permis de passer le cap à nombre d’entre eux, ce n’est de loin pas le cas de tous. On pense ici
aux artistes, aux métiers de l’événementiel et du tourisme. Les mois de juillet et août ont apporté ..
une bouffée d’oxygène à de nombreux restaurateurs, hôteliers et commercants. Ce n’est toutefois
-
qu’en fin d’année que l’on pourra tirer un vrai bilan de la situation. D’ici là, tous les efforts de
QU’EN FIN D’ANNEE
soutien entrepris pour le maintien, aussi large que possible, de notre tissu économique sur la
QUE L’ON POURRA
Riviera seront les bienvenus. A ce titre, Promove, l’organisme officiel de promotion économique de TIRER U N VRAI BILAN
notre région Riviera-Lavaux est,à disposition, tout comme son site (www.promove.ch) qui relaie
DE LA SITUATION
quantités d’informations fort utiles aux entreprises et indépendants.
POUR UNE NOUVELLE PLACE DU
MARCHÉ CONVIVIALE ET POLYVALENTE
Le réaménagement de la Place du Marché sera assurément le chantier de la décennie. On pouvait espérer, qu’après le refus de
justesse d’un parking souterrain, la Municipalité qui lui a opposé son projet « D’Amour et d’eau fraîche » tiendrait ses promesses.
En effet les citoyens qui ont suivi le contre-projet des autorités ont voté pour un parking de surface de 200 places, les 250 suppri
mées devant trouver place dans un parking souterrain derrière la Gare CFF. On sait aujourd’hui que ledit parking ne verra
vraisemblablement jamais le jour ou alors sous une forme beaucoup
plus modeste, mais certainement pas avant la prochaine décennie
Nonobstant cela, la Municipalité a mis à l’enquête publique son
projet de réaménagement de la Place du Marché, mais avec seule
ment 150 places de parc au lieu des 200 promises tout au long de la
campagne et dans sa communication. C’est sans compter
la
suppression de très nombreuses places en Vieille-Ville et au Quai
Perdonnet, lequel deviendrait piétonnier.
Si le réaménagement
qualitatif de la place n’est pas remis en cause, bien au contraire, il en
va différemment du rôle que joue ce parking pour l’activité tant
commerciale, touristique que culturelle. Etant donné l’absence de
compensations dans un périmètre proche, le maintien de ces 200
places s’impose donc. Face à cette volonté de l’autorité, un très
grand nombre d’enseignes de la Place et de la Vieille-Ville, de même
que la SIC ont fait opposition. Faudra-t-il attendre une nouvelle
constellation sortie des urnes le printemps prochain pour trouver un
souffle moins dogmatique pour notre Ville?
SOCIÉTÉ
INDUSTRIELLE
ET COMMERCIÂLE
DE
VEVEY
ET
ENVIRONS
CASE POSTALE
- 1800 VEVEY
- WWW.SIC-VEVEY-RIVIERA.CH

ACTUALITÉ
Un comité renouvelé
En raison de la pandémie, notre dernière Assemblée générale ordinaire (AG) s’est tenue le 29 mai, sans
présence physique. Les membres ont ainsi été invités à exercer leur droit de vote par écrit pour les points
soumis à leur approbation. L’élément saillant de cette assemblée, était la nomination d’un nouveau
président, lequel a été élu à l’unanimité des membres votants, en la personne de Monsieur William von
Stockalper, directeur général de FrappeCom Suisse SA à Vevey et Président du FC Vevey United. Pour
rappel, seul le président est élu par l’AG, les membres du Comité l’étant par cooptation. A ce titre,
Monsieur Hugo Dos Santos, représentant du secteur bancaire a rejoint le Comité en remplacement de M.
Moret démissionnaire. A quitté également le Comité, M. Jean-Louis Bolomey, lequel n’est pas remplacé.
Une histoire de bons commerciaux
Nombreux sont les cantons et les villes qui pour soutenir leurs commerces au lendemain du confinement ont mis en place
des bons à leur attention. Le principe
le client paie 80 francs un bon de 100 francs et le commerçant reçoit 110 francs. La
différence étant prise en charge par la commune ou le canton jusqu’à concurrence du montant mis à disposition pour cette
action. Une bonne initiative qui incite le chaland à consommer local et donne un coup de pouce au commerce. Fort de ces
exemples, la Municipalité de Vevey a décidé de mettre en place une telle action pour un montant de 300000 CHF. Restent les
critères d’attribution. On pouvait espérer que les commerces et enseignes qui avaient dû fermer durant le confinement
seraient les premiers de la liste à pouvoir profiter de cette initiative. C’était sans compter la volonté des autorités de condi
tionner l’inscription dans la liste des commerces récipiendaires à la signature d’une charte contraignante que peu de
commerces sont susceptibles de pouvoir signer. Et comme une partie des membres de la SIC sont exclus d’office, tels
notamment les centres commerciaux et diverses autres enseignes, il devenait difficile pour notre association faîtière, repré
sentant les diverses branches dont I’ACV (Association des Commerçants de Vevey), de signer également une telle charte
donnant une sorte de caution à la Ville, alors que la SIC n’a pas été consultée pour son élaboration
I Dommage que l’on
associe une bonne action à du clientélisme.
Sur un air de Dotce Vita
Suite à l’annonce de l’annulation des évènements phares de la région, pandémie oblige, l’ensemble des acteurs touristiques et
culturels de la Riviera vaudoise se sont mobilisés pour apporter une réponse inédite. Soit donner,
durant toute la durée estivale, tant à Montreux, à la Tour-de-Peilz qu’à Vevey, des allures de
station balnéaire, conviviale et cosy et célébrer, en toute sécurité, la douceur de vivre à la mode de
la Riviera. Une initiative bien reçue, tant par la population de la région que par les touristes,
lesquels ont notamment pu profiter du lac confortablement assis sur le deck ou se laisser distraire
par les concerts ou animations surprises. Cette initiative privée, sous L’appellation Vevey Alive pour
notre ville, a été montée très rapidement avec le soutien de la commune. De quoi apporter une bouffée d’oxygène bienvenue sur
fond de pandémie. Les retours sont d’ores et déjà positifs et une reconduction l’année prochaine serait hautement souhaitable
pour l’image de la cité.
te nouveau président
M. Willlam von Stockatper
QUOI bPPORTER
UNE BOUFFÉE D’OXY
GÈNE BIENVENUE SUR
FOND DE PANDÉMIE

Liste des offres de La Tour‐de‐Peilz sur welQome 2 

Total : 18 offres boélandes sur 2ʹ670 vaudoises 

Tabelle de taxation de la TBE 

Extrait (page 2/5) de lʹannexe au Règlement communal sur la gestion des déchets du 30 octobre 2013 
concernant la Taxe annuelle forfaitaire des entreprises pour les déchets recyclables ou valorisables 
(TBE) : 

Au Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames, Messieurs, 
La commission désignée pour l’étude de ce préavis était composée des membres suivants : 

Mme Elise Kaiser (Les Verts) 

Mme Paloma Lopez (PS) 

Mme Marie Schmidhauser(PS) 

Mme Margareta Brüssow(PDC+I) 

Monsieur Jean-Pierre Belotti (UDC) 

Monsieur François Costa (PLR) 

Monsieur Erik Dumusque (PLR) 
La commission remercie Messieurs Jean-Pierre Schwab, Municipal en charge des Finances, et Michael 
Zenger, boursier communal. 
La présentation des autorités reprend pour l’essentiel l’argumentaire du préavis, notons notons ci-après 
cependant les aides Covid déjà fournies par la Municipalité. 
- Maintient des subventions à la culture : CHF 100'000 (maintient de la dépense déjà portée au budget 
et attribution des montants aux associations et organismes en guise de soutiens) 
- Réduction de loyer pour deux commerces ayant pour gîte des locaux communaux (2 loyers pour 
chaque commerce) soit un montant de CHF 10’000 
Soit un total de CHF 110'000. 
Le but poursuivi par la Municipalité est de fournir une aide rapide, directe et efficace et une aide qui 
touche les établissements les plus durement impactés. De permettre une approche équitable de l’aide 
basée sur une réduction des charges plutôt que par la couverture d’un manque à gagner, qui est trop 
incertaine à calculer. 
Le premier volet d’aide pour un montant de CHF 45'000 vise la couverture par la Municipalité de la 
taxe déchets pour toutes les entreprises de la Commune. En effet, le principe du pollueur- payeur veut 
que la taxe au (déchets)alimente un compte d’affectation. En cas de non-perception, la somme doit 
néanmoins être perçue et serait donc financée par un des objets du présent préavis. L’avantage de cette 
mesure est une affectation touchant tous les entreprises sans aucune distinction. 
L’autre volet d’aide se décline selon la formule d’une allocation financière équivalente à la couverture 
de 50% des charges sociales estimée sur la période totale de fermeture pour tous les cafés-restaurants 
et bar de la Commune. Cette aide est destinée à fournir un allègement immédiat des charges pour les 
11 établissements de notre commune. Montant total du fond CHF 70'000.- 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 4/2021 concernant la 
demande de deux crédits de CHF 45'000 et CHF 70’0000 pour l’octroi d’une aide aux entreprises 
boélandes en période COVID -19 et réponse à l’interpellation de Mmes Marie Schmidhauser et 
Paloma Lopez (PS) intitulée « En cette fin d’année soutenons nos commerces boélands avec des 
bons d’achat Happy days. 

Rapport - Préavis municipal N° 4/2021 
2|5 

La distribution de la somme sera faite sur la base d’une clé de répartition au prorata des décomptes de 
charges sociales transmis à l’administration. Avec cette systématique, toute discrimination est évitée et 
les sommes seront rapidement touchées par les ayant droits. Seuls les établissements faisant la 
demande participeraient à l’attribution de la somme totale de CHF 70'000. 
Au cours de la séance, nous apprenons aussi que la Municipalité étudie un deuxième volet d’aide pour 
un montant de CHF 70'000 ayant pour objectif de fournir une aide financière proportionnelle a la durée 
de fermeture pour tous les commerces situés au Rez de chaussée qui ont dû fermer lors des restrictions 
COVID. 
D’entente avec le représentant de la Municipalité, il est soulevé l’option d’amender les conclusions du 
préavis soumis à étude de sorte à tenir compte du deuxième volet d’aide, si la Municipalité ratifiait 
l’objet dans sa séance du 01 mars 2021. 
Discussions 
La commission a demandé la position de la Municipalité par rapport aux bons. Il nous est expliqué 
comment la ville de Blonay a mis en place son système de bons et le montant utilisé, soit un montant 
de CHF 150’000 
Il est demandé par une des personnes de la commission la pertinence d’exonérer la taxe déchets, car les 
montants sont relativement faibles. Les représentants de la Municipalité répondent que même 
modique, la somme peut toujours représenter un montant que tout commerçant peut utiliser à d’autres 
fins. 
La discussion sur le bien-fondé des mesures proposées par la Municipalité fait l’unanimité et il est aussi 
décidé de demander l’amendement des conclusions du préavis de sorte à pouvoir aussi rapidement 
venir en aide aux commerces ayant été touchés par les mesures de fermeture. 
En outre, lors de la discussion au sein de la commission il a été soulevé l’utilité d’un système de bons 
subventionnés pour permettre une relance sans soutien direct des autorités, mais sous forme d’un 
accompagnement et d’incitation à la dépense locale. Ce soutien est complémentaire aux aides directes 
proposées par la municipalité. 
Ces points sont abordés ci-après. 
Il faut noter que la commission a approfondi ce sujet afin d’amener non seulement une idée, mais à 
étudier la faisabilité, à la manière d’un projet. 
Portée du projet : 
Les bons seraient valides dans tout commerce, prestataire de services, café-restaurant centres sportifs, 
culturels et de loisirs ayant leur siège social et exerçant leur activité dans la Commune de La Tour-de-
Peilz et qui ont été négativement impactées par la COVID-19, à l’exclusion des grandes surfaces. 
Quels citoyens bénéficieraient de cette offre : 
Plusieurs variantes ont été abordées notamment en limitant l’offre aux Boélands ou avec un montant 
dédié aux Boélands et le reste ouvert à tous. Finalement la majorité de la commission a opté pour une 
ouverte à tou·te·s, afin de vraiment pouvoir avoir un levier sur la relance économique. 
Au niveau du taux de rabais et de financement, l’option retenue par la majorité de la commission (6 
commissaires sur 7) est un rabais de 20% pour le client et un financement de 10% de la somme en plus 
pour le commerçant. 

Rapport - Préavis municipal N° 4/2021 
3|5 

Cette option, identique à celle faites par l’action de Qoqa est celle qui, à notre avis, permet une meilleure 
relance. Néanmoins 1 commissaire a soutenu un financement de 10% pour entreprise et 10% de rabais 
pour les habitants de la commune contre un financement de 20% pour les commerçants et de 0% pour 
les clients habitants hors du territoire communal, dans le cas d’un financement avec un montant dédié 
aux habitants de la Tour-de-Peilz et le solde ouvert « tous public » 
L’un·e des commissaires évoque également la possibilité de proposer des bons sous forme de petites 
coupures (p. ex. 10 ou 20 .-), ceci pour en faciliter l’accès aux classes les moins aisées. 
Budget 
Deux montants ont été étudiés soit un montant de CHF 70'000 pour un premier essai puis reconduit si 
l’expérience était prometteuse, ou un montant de CHF 150'000 à disposition pour financer l’entier du 
projet. Finalement la majorité des commissaires ont été d’avis que pour que l’expérience soit profitable 
au vu des financements de lancement et en se basant sur l’expérience des villes voisines, il fallait un 
montant de CHF150’000, ce montant a été accepté à la majorité moins une voix. De plus, si les bons ne 
venaient à ne pas avoir de succès, cet argent ne serait pas dépensé et donc pas perdu pour la Commune. 
Format des bons 
Afin de ne faire aucune discrimination par rapport à l’accès à l’informatique, l’unanimité des 
commissaires se prononce en faveur de bons disponibles en ligne et au guichet. Cette solution est tout 
à fait implémentable avec l’interface utilisée par les communes offrant actuellement une offre similaire 
Par exemple, la plateforme aide-aux-entreprises.ch permet ces deux options, la Commune pouvant se 
charger de vendre et imprimer les bons informatiques pour le guichet. 
Durée de validité 
Si un commissaire propose un délai de validité de 6 mois pour une ouverture de l’offre sur un mois, la 
majorité des commissaires propose de laisser le choix du délai d’achat et de l’utilisation à la 
Municipalité, délais qu’elle pourra évaluer en fonction de la situation. 
Actuellement, les offres qui ont été mises en place dans d’autres communes avaient un délai 
d‘utilisation de 12 mois. 
Un·e commissaire évoque que dans le marketing, il est d’usage de définir un délai d’achat et un délai 
d’utilisation (16 mois) 
Modalités de validités 
La majorité de la commission, à l’exception d’un commissaire, se prononce en faveur de bons non-
nominatif à un commerce 
Remarque 
Les personnes qui ont participé à l’élaboration de ce préavis se tiennent à disposition pour participer à 
l’élaboration du projet et de sa réussite. 
Préavis de la COFIN: 
Les dépenses ainsi que le financement de ce préavis sont clairs. La commission des finances n’a pas 
d’objection à l’approbation par le conseil communal du préavis municipal tel que présenté. 

Rapport - Préavis municipal N° 4/2021 
4|5 

Au vu de ce qui précède la commission vous demande de soutenir les deux amendements suivants: 
1. 
9) d'autoriser la Municipalité à fournir une aide financière proportionnelle à la durée de fermeture pour 
tous les commerces situés au Rez de chaussée qui ont dû fermer lors des restrictions COVID ; 
10) de doter à cet effet le nouveau compte 160.3658.00 "Actions de soutien à l'économie" d'un crédit 
extrabudgétaire de Fr. 70’000.— dans le budget 2021 ; 
11) de prendre note que le versement de ces aides sera effectué par le Service des finances ; 
2. 
12) d'autoriser la Municipalité à créer des bons d’achats subventionnés pour les clients et les entreprises 
bénéficiaires, celles-ci étant les commerces, prestataires de services, cafés-restaurants et les centres 
sportifs, culturels et de loisir ayant leur siège social et exerçant leur activité dans la Commune de La 
Tour-de-Peilz et qui ont été négativement impactés par le COVID-19, à l’exclusion des grandes 
surfaces ; 
13) de doter à cet effet le nouveau compte 160.3658.00 "Actions de soutien à l'économie" d'un crédit 
extrabudgétaire de Fr. 150’000.— dans le budget 2021 ; 
14) de prendre note que le versement de ces aides sera effectué par le Service des finances ; 
15) de considérer que par le vote de ce préavis, il a été répondu à l'interpellation de Mmes Marie 
Schmidhauser (PS) et Paloma Lopez (PS) - Bons d'achats "HappyDays" déposée le 9 novembre 2020 ; 
Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 4/2021, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d'autoriser la Municipalité à créer dans le plan comptable communal un nouveau secteur 
16 "Economie et tourisme", une nouvelle division 160 "Economie" et d'ouvrir le nouveau 
compte 160.3658.00 "Actions de soutien à l'économie" ; 
2. 
d'autoriser la Municipalité à procéder à une exonération de la taxe déchets sur les entreprises 2020, 
dont la facturation devrait s'effectuer en 2021 ; 
3. 
de doter à cet effet le nouveau compte 160.3658.00 "Actions de soutien à l'économie" d'un crédit 
extra-budgétaire de Fr. 45'000.-- dans le budget 2021 ; 
4. 
de comptabiliser le montant de Fr. 45'000.-- comme revenu de la taxe forfaitaire dans les 
divisions 450 et 451 puis de procéder à l'attribution de ce même montant au compte de réserve 
9180.001.00 "Ordures ménagères et déchets" lors du bouclement des comptes 2021 ; 
5. 
de prendre note qu'un courrier d'information sera envoyé aux entreprises concernées par le service 
Urbanisme et travaux publics, en charge de la gestion des déchets ; 

Rapport - Préavis municipal N° 4/2021 
5|5 

6. 
d'autoriser la Municipalité à procéder au versement d'une aide aux cafés-restaurants et bars 
boélands, sur la base de la masse salariale 2020 déclarée aux caisses AVS des établissements encore 
en activité en 2021. Seront déduits des versements les éventuelles factures en souffrance de ces 
établissements envers la Commune (taxes, vins, etc) ; 
7. 
de doter à cet effet le nouveau compte 160.3658.00 "Actions de soutien à l'économie" d'un crédit 
extra-budgétaire de Fr. 70'000.-- dans le budget 2021 ; 
8. 
d'autoriser la Municipalité à de fournir une aide financière proportionnelle à la durée de fermeture 
pour tous les commerces situé au Rez de chaussée qui ont dû fermer lors des restriction COVID 
9. 
de doter à cet effet le nouveau compte 160.3658.00 "Actions de soutien à l'économie" d'un crédit 
extrabudgétaire de Fr. 70’000.— dans le budget 2021 ; 
10. d'autoriser la Municipalité à créer des bons d’achats subventionnés pour les clients et les 
entreprises bénéficiaires, celles-ci étant les commerces, prestataires de services, cafés-restaurants et 
les centres sportifs, culturels et de loisir ayant leur siège social et exerçant leur activité dans la 
Commune de La Tour-de-Peilz et qui ont été négativement impactées par le COVID-19, à 
l’exclusion des grandes surfaces ; 
11. de doter à cet effet le nouveau compte 160.3658.00 "Actions de soutien à l'économie" d'un crédit 
extrabudgétaire de Fr. 150’000.— dans le budget 2021 ; 
12. de prendre note que le versement de ces aides sera effectué par le Service des finances ; 
13. de considérer que par le vote de ce préavis, il a été répondu à l'interpellation de Mmes Marie 
Schmidhauser (PS) et Paloma Lopez (PS) - Bons d'achats "HappyDays" déposée le 9 novembre 2020. 

Pour la commission, Erik Dumusque, rapporteur 

La Tour-de-Peilz, le 10 mars 2021. 

Annexes : 
Différentes questions posées Aide aux entreprises le 03.03.2021, à 10h00 puis à 14h00, Monsieur 
Bornick 
1.Fonctionnement du site: 
Tout est relié à un compte bancaire de la commune, qui gère la partie finance. C’est à la commune de 
choisir quel(s) compte(s). La société Ercos SA (https://www.ercos.ch/) qui soutient et aide à la mise en 
place technique (compte, cartes de crédits etc…) 
Le site génère un fichier bancaire (pain) toutes les semaines, c’est le comptable de la commune qui 
paye directement les entreprises avec l’argent accumulé de l’achat des bons + les 20%, 30%, etc…, 
c'est-à -dire la somme allouée par la commune. 
1.La commune peut-elle s’occuper d’acheter des bons électroniques et de les vendre en format 
papier au guichet communal (achetés selon la demande) ? 
La fonctionnalité existe déjà. La commune a accès à la plateforme avec des identifiants, fait la 
commande à la place du client, le client paye à la commune le bon directement au guichet. 
Le coursier met sur un compte attente, et le comptable paye toutes les semaines la différence (la 
somme allouée par la commune). Compte spécifique ou non. C’est la commune qui choisit. (pour 
toutes questions supplémentaire lors de la mise en route du projet, il est possible de contacter le 
comptable d’Echallens, commune à laquelle appartient la licence de ce système) 
A Echallens, 15% des bons sont vendus au guichet, 50% TWINT, le reste par Cartes de crédits. 
1’000’000 de bons subventionnés/200'000 de subventions. 10 juin et 30 octobre, tout a été vendu. 
Limites: 1000 chf par habitant. puis ouverts à tous, habitants pouvaient reprendre. 
2. Comment ils s’assurent que dans le cas de Bercher les gens sont bien de Bercher ? 
3 solutions: 
1. Case à cocher, à la main. Faire le tri dans le tableau de bord, ou fichier Excel 
2. Passerelle avec le contrôle des habitants, check automatique. C’est possible de faire en Suisse. 
3. Code unique que la commune envoie aux habitants et ils doivent ajouter ce code lors du 
paiement, envoyé par courrier postal. On peut seulement l'acheter si on a le code. Il m’a 
confirmé cela cette aprem. 
3. Serait il possible d’avoir deux situations différentes de tarifications (rabais citoyens la Tour-de-
Peilz de x % et pour habitant de la Riviera de y%) x>y 
A ce stade pas. 
Si on change en cours de route, pas de souci, sinon cela nécessite du développement. 
Avec le code, on pourrait avoir un rabais différent pour les Boéland·es comparé aux habitants de la 
Riviera. 

4.Combien ça coûte pour la commune et combien de temps ça prend à mettre en place le 
système pour la commune ? 
Il faut compter 2-3 semaines pour la mise en place du système. 
1,25% de commission avec Compardis, Twint 1,3% parfois reporté sur les commerçants, forfait 1%. 
Donc 99% du montant déboursé au commerçant. 
La licence appartient à la commune d'Echallens, c’est cette commune qui facture : 7.500.- 
Société Ercos Sa, qui gère Aide aux entreprises: 1200.-. Carte de crédit, mise en place. 
Pour le développement du code, il faut compter environ 4000-5000 CHF en plus. Il faut aussi un peu 
plus de temps, 1 mois environ. 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 24 mars 2021 

Présidence : M. Roger Urech 

Préavis municipal N° 4/2021 - Demande de deux crédits de Fr. 45'000.- et Fr. 70'000.- pour l'octroi 
d'une aide aux entreprises boélandes en période de COVID-19 et réponse à l'interpellation de Mmes 
Marie Schmidhauser et Paloma Lopez (PS) intitulée "En cette fin d'année, soutenons nos commerces 
boélands avec des bons d'achats HappyDays" 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 4/2021, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d'autoriser la Municipalité à créer dans le plan comptable communal un nouveau secteur 16 
"Economie et tourisme", une nouvelle division 160 "Economie" et d'ouvrir le nouveau compte 
160.3658.00 "Actions de soutien à l'économie" ; 
2. 
d'autoriser la Municipalité à procéder à une exonération de la taxe déchets sur les entreprises 
2020, dont la facturation devrait s'effectuer en 2021 ; 
3. 
de doter à cet effet le nouveau compte 160.3658.00 "Actions de soutien à l'économie" d'un crédit 
extra-budgétaire de Fr. 45'000.-- dans le budget 2021 ; 
4. 
de comptabiliser le montant de Fr. 45'000.-- comme revenu de la taxe forfaitaire dans les divisions 
450 et 451 puis de procéder à l'attribution de ce même montant au compte de réserve 9180.001.00 
"Ordures ménagères et déchets" lors du bouclement des comptes 2021 ; 
5. 
de prendre note qu'un courrier d'information sera envoyé aux entreprises concernées par le 
service Urbanisme et travaux publics, en charge de la gestion des déchets ; 
6. 
d'autoriser la Municipalité à procéder au versement d'une aide aux cafés-restaurants et bars 
boélands et d’utiliser pour ce faire un critère objectif basé sur la masse salariale 2020 déclarée aux 
caisses AVS des établissements encore en activité en 2021. Seront déduits des versements les 
éventuelles factures en souffrance de ces établissements envers la Commune (taxes, vins, etc.) ; 
7. 
de doter à cet effet le nouveau compte 160.3658.00 "Actions de soutien à l'économie" d'un crédit 
extra-budgétaire de Fr. 70'000.-- dans le budget 2021 avec une aide plafonnée par cas à hauteur 
de Fr. 7'000.-- ; 
8. 
d'autoriser la Municipalité à fournir une aide financière proportionnelle à la durée de fermeture 
pour tous les commerces qui ont dû fermer lors des restrictions COVID ; 
9. 
de doter à cet effet le nouveau compte 160.3658.00 "Actions de soutien à l'économie" d'un crédit 
extrabudgétaire de Fr. 70’000.— dans le budget 2021 ; 

- Page no 2 - 

10. 
d'autoriser la Municipalité à créer des bons d’achats subventionnés pour les clients et les 
entreprises bénéficiaires, celles-ci étant les commerces, prestataires de services, cafés-restaurants 
et les centres sportifs, culturels et de loisirs ayant leur siège social et exerçant leur activité dans la 
Commune de La Tour-de-Peilz et qui ont été négativement impactées par le COVID-19, à 
l’exclusion des grandes surfaces ; 
11. 
de doter à cet effet le nouveau compte 160.3658.00 "Actions de soutien à l'économie" d'un crédit 
extra-budgétaire de Fr. 150’000.— dans le budget 2021 ; 
12. 
de prendre note que le versement de ces aides sera effectué par le Service des finances ; 
13. 
de considérer que par le vote de ce préavis, il a été répondu à l'interpellation de Mmes Marie 
Schmidhauser (PS) et Paloma Lopez (PS) - Bons d'achats "HappyDays" déposée le 9 novembre 2020. 

Ainsi adopté tel qu’amendé à la quasi-unanimité (une abstention). 

La Tour-de-Peilz, le 25 mars 2021 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
