Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 7/2021 

le 24 mars 2021 

Demande d’un crédit de Fr. 314'000.- pour l’implantation, la pose et le raccordement de 6 mâts 
d’éclairage du terrain de football de Bel-Air. 

10.03-2103-PAD-rc-Preavis_07-Eclairage-terrain-Bel-Air.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet une demande de crédit de Fr. 314'000.- pour l’implantation, la pose et 
le raccordement de 6 mâts d’éclairage du terrain de football de Bel-Air. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 7/2021 
2|5 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
2. Préambule 
La commune de La Tour-de-Peilz met deux terrains à disposition du CS La Tour. Une surface 
synthétique sur la « bute de Gérénaz » et un terrain naturel sur la place de Bel-Air. Gérénaz est pourvu 
de 6 mâts d’éclairage installés depuis plus de 50 ans. Le terrain de Bel-Air quant à lui n’en dispose pas. 
Depuis de nombreuse années déjà le club demande la possibilité d’équiper le terrain de Bel-Air d’un 
éclairage. Depuis l’année passée, des études et démarches techniques ont été effectuées. 
3. Situation 
Situé en bordure de l’av. de la Perrausaz, le complexe sportif de Bel-Air offre au public, aux écoles de 
La Tour-de-Peilz et au club de football des aires de jeux et de sport. L’équipement mis à disposition est 
un anneau de course à 2 pistes de 300 m, une ligne de course à 6 pistes pour le 100 m, 2 terrains de 
basket modulables en terrain d’handball, 2 mini-terrains de basket, 3 mini-terrains modulables, une 
aire de saut en longueur, une aire de lancer de boulets et le terrain de football en revêtement naturel. 
Cette infrastructure dispose également d’un corps de bâtiment en bordure de l’anneau de course 
comprenant les vestiaires communs aux écoles et au CS La Tour, les sanitaires-douches, une buvette 
réservée à l’usage du club de football, une buvette et pistes de jeux de pétanque en sous-sol à l’usage 
de La Mélée. 
En extérieur, la façade longitudinale donnant sur le terrain offre 2 espaces de gradins pour le public. 
4. Historique 
Dans l’ordre chronologique, relevons les dates importantes relatives aux deux terrains de football. 
1921 - Le 21 juillet, un « Groupement sportif de La Tour-de-Peilz » annonce sa constitution 
1922 - Le nouveau terrain de Gérénaz est inauguré. Il sera agrandi à deux reprises, en 1927 et 1933 
1969-1970 - Gérénaz est entièrement rénové et muni d’une installation d’éclairage sur 6 mâts permettant 
ainsi des entraînements et matchs en nocturne 
1970 - Inauguration du nouveau terrain de Bel-Air 
1996 - Inauguration du nouveau complexe sportif de Bel-Air tel qu’il se présente aujourd’hui 
2008 - Remplacement du revêtement naturel du terrain de Gérénaz par la pose d’un gazon synthétique 
2019 - Deuxième rénovation du terrain de Gérénaz par le remplacement du revêtement synthétique 
2021 – Anniversaire des 100 ans du CS La Tour 
5. Le projet 
Le CS La Tour a sollicité la Municipalité à plusieurs reprises pour l’installation d’un éclairage afin 
d’utiliser le terrain plus tardivement en soirée pour des entraînements et certains matchs. Aujourd’hui, 
cette situation n’est possible que sur le terrain de Gérénaz. 
Prescriptions d’utilisation du terrain de football qui ont fait partie intégrante du dossier d’enquête 
• 
Les installations seront utilisables entre 08h00 et au maximum 22h00 
• 
Les usagers s’engageront à respecter cet horaire et à le faire respecter strictement 
• 
Tout événement sera fixé de façon à ce qu’il soit terminé à 22h00 au plus tard 
• 
Ces horaires seront affichés de façon visible pour que tous les utilisateurs en aient connaissance 
• 
L’installation sera équipée d’une minuterie automatique garantissant l’extinction de l’éclairage 
à 22h00 au plus tard 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 7/2021 
3|5 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Prévu au plan des investissements de cette année, ce projet a fait l’objet du dépôt d’une mise à l’enquête 
publique du 30 septembre au 29 octobre 2020. Le dossier a suscité trois oppositions. En date du 
11 janvier 2021, celles-ci ont été levées par la Municipalité et le permis de construire délivré, sous 
réserve d’éventuels recours. 
Le projet proposé prévoit l’installation de 6 mâts d’éclairage répartis de part et d’autre du terrain avec 
projecteurs LED (3 sur les deux longueurs du terrain). La hauteur aux projecteurs est de 16 mètres. Ils 
seront implantés entre l’anneau de course et la barrière du terrain. Du point de vue intensité lumineuse, 
la puissance des projecteurs permet un éclairement optimum sur l’aire de jeux et ceci sans déranger les 
voisins directs. 
Plan de l’intensité lumineuse 
En bleu jusqu’à 2 lux 
En rouge de 2 à 5 lux 
En brun de 5 à 10 lux 
En vert 
de 10 à 25 lux 
En clair 
surface de jeux de 80 à 240 lux 

Les mesures sont indiquées à 1m. du sol 

6. Les coûts 
Mise à l’enquête et procédures 
Fr. 
6'100.- 
Sondages sur terrain 
Fr. 
2'000.- 
Honoraires - phase étude avant-projet « éclairage » 
Fr. 
5'700.- 
Honoraires - phase étude avant-projet jusqu’à l’appel d’offres « ingénierie » 
Fr. 
5'500.- 
Honoraires - phase projet d’exécution « ingénierie » 
Fr. 
10'000.- 
Travaux de fouilles pour nouvelles alimentations électriques des mâts 
Fr. 
30'000.- 
Exécution de 6 socles en maçonnerie pour le support des mâts y.c. fouilles 
Fr. 
40'000.- 
Fourniture, pose et raccordement de 6 mâts et projecteurs 
Fr. 125'000.- 
Travaux d’alimentation (câbles divers, mise à terre, etc.) 
Fr. 
31'500.- 
Fourniture, pose et raccordement d’armoire, coffret et programmation 
Fr. 
16'000.- 
Finances d’équipement et d’alimentation 
Fr. 
7'800.- 
Contrôle électrique OIBT 
Fr. 
900.- 
Découpes revêtement synthétique sur deux secteurs de l’anneau de course 
Fr. 
5'500.- 
Divers et imprévus (10% de Fr. 286'000.-) 
Fr. 
28'000.- 
Montant total des travaux TTC 
Fr. 314'000.- 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 7/2021 
4|5 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
7. Planning 
Dépose de la demande de crédit au Conseil communal 
24 mars 2021 
Phase appel d’offres – adjudications (sous réserve) 
avril 2021 
Octroi du crédit de construction par le Conseil communal 
5 mai 2021 
Adjudication des travaux 
mai 2021 
Exécution des travaux 
été – automne 2021 
8. Conséquences financières 
Un montant de Fr. 350'000.- est porté au plan des investissements 2021. 
Un montant de Fr. 2'000.- pour la consommation électrique sera porté au budget de fonctionnement 
pour les années à venir. 
9. Personnel communal 
Ce projet n’a aucun impact sur le personnel communal. 
10. Développement durable 
10.1. Social 
Sur ce plan, il peut être relevé que l’utilisation du terrain en période nocturne pour des activités sportives 
telles que le football ou autres à un aspect social (rencontres, etc.), tout comme une activité de jour. 
10.2. Economique 
Les techniques actuelles permettent aujourd’hui de mettre en œuvre un type d’éclairage avec LED, ce 
qui permet une économie substantielle en matière de consommation et de facture. 
10.3. Environnement 
La mise en œuvre d’une technologie d’éclairage récente permet d’une part de réduire au maximum la 
pollution lumineuse et d’autre part de limiter considérablement la consommation d’énergie par rapport 
aux solutions précédentes. 
11. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter 
les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 7/202121, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 7/2021 
5|5 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
décide : 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de construction d’un montant de Fr. 314'000.- à prélever par 
le débit du compte N° 9143.095.00 « Travaux - Projecteurs terrain de Bel-Air » pour l’installation 
de 6 mâts et projecteurs pour le terrain de football de Bel-Air ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 85 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 22 mars 2017, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 36'000'000.- ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir ce crédit en une fois l’année suivant la fin des travaux 
par le compte N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs » doté à ce jour de 
Fr. 24'584'000.84; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
5. 
d’accepter la réserve pour hausse légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
6. 
de prendre acte que le présent préavis fait partie du plan des investissement et entretien en 2021 à 
hauteur de Fr. 350'000.-. 

Délégué municipal : M. Olivier Martin 

Adopté par la Municipalité : le 1er mars 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

Le syndic : 

Le secrétaire : 
Alain Grangier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames, Messieurs, 
La Commission s’est réunie le mercredi 31 mars 2021. Elle était composée des membres suivants : 
Madame, Messieurs 

Christine Hausherr 

Elise Kaiser 

José Espinosa 

Philippe Neyroud 

Salvatore Noto 

Jimmy Suro 

Jean-Claude Charmey, président, rapporteur 
La Municipalité était représentée par Monsieur Olivier Martin, Domaines et bâtiments et 
Monsieur Yves Roulet, chef de service ainsi que deux membres de la Commissions des finances, 
Messieurs Pierre-André Bugnon et Jean-Yves Schmidhauser. 
Le chef de service relève qu’il y avait trois recours: la nuisance pour le voisinage, la hauteur des mâts 
ainsi que les heures d’éclairage. Les trois oppositions ont été levée. 
Un représentant de la Commission des finances pose la question qui payera l’entretien des lumières 
LED du stade et à qui sont attribués les frais pour le renouvellement/entretien de la pelouse et pour 
quelle raison ce n’est pas un terrain à pelouse synthétique. 
Des commissaires répondent que de poser un terrain synthétique serait trop onéreux et il y aurait trop 
de blessures et brûlures, ce que les joueurs n’apprécient pas trop. 
Le commissaire des finances relève que la somme de 314'000.--Frs. est beaucoup trop élevée par rapport 
à ce que d’autre Sociétés Boéland-e-s reçoivent. 
Deux commissaires précisent que la commune met des salles à disposition pour les gymnastes et 
relèvent que la Voile et le Club Nautique sont financés aussi par la commune. 
Un commissaire pose la question, qui a connaissance d’une lettre datée de 1976 demandant que le 
Terrain de Football de Bel-Air ne soit pas éclairé, ennuyant les habitants des alentours. 
Monsieur Roulet répond qu’il a entendu parler de cette lettre… et précise que l’éclairage proposé était 
bien moins intrusif 
La discussion close, le président libère le Municipal Monsieur Olivier Martin, Monsieur Yves Roulet 
ainsi que les deux Commissaires des Finances en leur souhaitant une bonne rentrée. 
Discussion de la Commission 
- Des commissaires mentionnent que ce terrain n’est pas exclusivement pour le CS La Tour-de-Peilz, il 
sert aussi au championnat de tire à l’Arc ainsi que pour les écoles qui utilisent les pistes d’athlétisme. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 7/2021 concernant la 
demande d’un crédit de Fr. 314'000.- pour l’implantation, la pose et le raccordement de 6 mâts 
d’éclairage du terrain de football de Bel-Air 

Rapport - Préavis municipal N° 7/2021 
2|2 

- Un commissaire évoque le manque de place pour les entraînements puisque jusqu’à ce jour il n’y avait 
que le stade de Gérénaz qui possédait des mâts d’éclairage. Il précise qu’il y avait auparavant un 
terrain à disposition aux Terraux et à la place de parc situé derrière le collège de Courbet pour les 
entraînements. 
- Un commissaire mentionne que le terrain de Bel-Air mesure environ 8'200 m2 pour un coût de 
1'600.- Frs d’éclairage par année. Il rappelle que l’infrastructure qui fait l’objet du préavis est certes un 
investissement conséquent, mais qu’il y a une dimension sportive et sociale qui bénéficiera 
directement aux Boéland-e-s, ce qui n’est pas toujours le cas dans d’autres investissements consentis. 
- Plusieurs commissaires relèvent que, en cette année du centenaire du CS La Tour-de-Peilz, y consentir 
serait un signal fort adressé à cette Société, mais aussi à d’autres quant à la qualité de bien-vivre 
ensemble. 
- Une commissaire a émis le vœux qu’une équipe mixte ou féminine puisse se constituer. 
- La commission relève que cette question n’a pas lieu d’être dans ce préavis, mais soulève qu’il y avait 
lieu d’en prendre connaissance et d’en discuter dans les écoles, par exemple. 
La discussion est close et le Préavis est accepté à l’unanimité. 
Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 7/2021, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’accorder à la Municipalité un crédit de construction d’un montant de Fr. 314'000.- à prélever par 
le débit du compte N° 9143.095.00 « Travaux – Projecteurs terrain de Bel-Air » pour l’installation de 
6 mâts et projecteurs pour le terrain de football de Bel-Air ; 
2. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 85 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 22 mars 2017, plafond utilisé actuellement à hauteur de 36'000'000.- ; 
3. d’autoriser la Municipalité à amortir ce crédit en une fois l’année suivant la fin des travaux par le 
compte N° 9282.001.00 « Dépenses et investissement futurs » doté à ce jour de Fr.24'584'000.84 ; 
4. d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
5. d’accepter la réserve pour hausse légales éventuelles jusqu’au terme des travaux, 
6. de prendre acte que le présent préavis fait partie du plan des investissement et entretien en 2021 à 
hauteur de Fr. 350'000.- 

Au nom de la commission 

Le Président-rapporteur 

Jean-Claude Charmey 
La Tour-de-Peilz, le 12 avril 2021 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 5 mai 2021 

Présidence : M. Roger Urech 

Préavis municipal N° 7/2021 - Demande d'un crédit de Fr. 314'000.- pour l'implantation, la pose et le 
raccordement de 6 mâts d'éclairage du terrain de football de Bel-Air 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 7/2021, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de construction d’un montant de Fr. 314'000.- à prélever 
par le débit du compte N° 9143.095.00 « Travaux - Projecteurs terrain de Bel-Air » pour 
l’installation de 6 mâts et projecteurs pour le terrain de football de Bel-Air ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 85 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 22 mars 2017, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 36'000'000.- ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir ce crédit en une fois l’année suivant la fin des travaux par le 
compte N° 9282.001.00 « Dépenses et investissement futurs » doté à ce jour de Fr. 24'584'000.84 ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
5. 
d’accepter la réserve pour hausse légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
6. 
de prendre acte que le présent préavis fait partie du plan des investissement et entretien en 2021 
à hauteur de Fr. 350'000.-. 
Ainsi adopté à une très large majorité (cinq abstentions). 
La Tour-de-Peilz, le 6 mai 2021 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
