Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 20/2021 

le 3 novembre 2021 

Budget 2022 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 

10.03-2109-PAD-rc-Preavis_20-Budget-2022-CIEHL.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour approbation le budget 2022 de la Communauté 
intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 
La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera. 
2. Cadre général 
La Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL), entente intercommunale au 
sens des art. 109a et suivants de la loi sur les communes du 28 février 1956, est entrée en vigueur 
le 1er janvier 1987 et regroupe les dix communes de la Riviera. 
Elle est gérée par un Conseil administratif, formé de délégué·e·s des municipalités. Selon le règlement sur 
la comptabilité des communes, les comptes et le budget de la CIEHL sont soumis au contrôle de l'Etat. 
Le fonds est alimenté par les contributions annuelles des communes. Jusqu'en 1992, celles-ci ont versé le 
montant minimum prévu par la convention, soit Fr. 5.- par habitant·e. En 1992, elles ont décidé 
d'augmenter leur contribution à Fr. 7.50. Mais, dès 1995, compte tenu des difficultés financières 
rencontrées par certaines communes, la contribution a été rétablie à Fr. 5.- par habitant·e. 
Rappelons que les communes partenaires ont fixé la procédure suivante pour l’utilisation du fonds : 
• 
Demande d’une ou de plusieurs communes maîtres d’œuvre, adressée par leur municipalité au 
Conseil administratif de la CIEHL ; 
• 
Examen par le Conseil administratif et proposition aux municipalités ; 
• 
Reconnaissance unanime, par les conseils communaux, du caractère d’intérêt public régional d’un 
projet, qui emporte leur accord sur le principe du subventionnement par la CIEHL ; 
• 
Fixation, par les municipalités, du montant et des modalités d’une subvention de la CIEHL. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 20/2021 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Initialement, la CIEHL avait pour but de constituer un fonds suffisant pour participer valablement au 
financement d'installations et d'équipements d'intérêt public régional. 
Suite à l’adoption par tous les conseils communaux et à la ratification par le Conseil d’Etat le 5 mars 1997 
du préavis concernant la modification de la convention afin d’en élargir le but, son application a été 
étendue à tout objet d’intérêt public régional (notamment études, projets, équipements et installations). 
3. Budget 2022 
3.1. Revenus 
Le Conseil administratif de la CIEHL n’a pas envisagé de modification de la contribution des 
communes pour 2022. Le budget 2022 de la CIEHL prévoit donc de maintenir la contribution des 
communes à Fr. 5.- par habitant·e, sur la base de la population au 31 décembre 2020. 
Ainsi, le montant des revenus s'élève à Fr. 406'175.-. 
Cette contribution permettra à la CIEHL d’assurer des fonds suffisants pour participer au financement 
du projet de sécurisation et de développement du 2m2c, ainsi que de poursuivre sa mission en prenant 
part au financement d’autres projets reconnus d’intérêt régional. 
• 
Le montant total des revenus s'élève à Fr. 406'175.-. 
3.2. Charges 
A ce jour, le Conseil administratif de la CIEHL n’a pas reçu de demande de soutien de la part d’une ou 
de plusieurs communes membres pour l’année 2022. En outre, il n’y a pas de perspective de mandat 
d’étude propre à la Riviera dans le cadre de la CORAT pour 2022. 
3.2.1. Provision pour participation aux travaux de sécurisation et de rénovation du 2m2c 
La procédure CIEHL relative au projet de sécurisation et de rénovation du 2m2c a démarré en 2018 
(cf. préavis sur les comptes et budgets 2018 à 2020). Pour rappel, un préavis spécifique relatif à la 
reconnaissance de l'intérêt public régional de ce projet et à l'adoption du principe d'une participation 
financière de la CIEHL a été déposé en décembre 2020 dans les 10 conseils communaux de la Riviera. 
Durant le 1er semestre 2021, les 10 conseils communaux de la Riviera ont unanimement reconnu l’intérêt 
public régional du projet et adopté le principe d’une participation financière de la CIEHL. 
L’art. 4 bis de la Convention de la CIEHL prévoit que la contribution annuelle des communes soit 
suspendue lorsque le fonds dépasse la somme de Fr. 3.5 millions. Avec la contribution des communes 
en 2022, cette somme sera atteinte. Dès lors, considérant qu’il est important de maintenir les 
contributions communales pour permettre de financer d’autres projets régionaux, et comme le 
versement de la participation CIEHL pour le 2m2c n’interviendra pas avant fin 2024, le Conseil 
administratif a prévu d’effectuer, dès 2022, une provision annuelle affectée à la contribution CIEHL 
pour le 2m2c. Pour 2022, le montant de dite provision a été fixé à 1 million. 
• 
La provision destinée au projet du 2m2c s’élève à Fr. 1'000'000.-. 
3.2.2. Frais de gestion et d'administration 
Comme chaque année, les postes suivants font partie des charges : 
• 
les frais bancaires pour un montant de Fr. 100.- ; 
• 
les frais de gestion et d'administration de la CIEHL pour un montant forfaitaire de Fr. 10'000.-. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 20/2021 
3|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
A ces montants, s'ajoutent les frais de contrôle des comptes de la CIEHL par une fiduciaire agréée pour 
un montant de Fr. 600.-, ceci afin de répondre aux directives cantonales concernant notamment les 
ententes intercommunales. 
• 
Le total des frais de gestion / administration s’élève à Fr. 10'700.-. 
• 
Ainsi, le montant total des charges prévues pour l’année 2022 s'élève à Fr. 1'010'700.-. 
3.3. Résultat / bilan 
Au vu des éléments évoqués ci-avant, le résultat de l’exercice 2022 présente un solde négatif de 
Fr. - 604'525.- au 31 décembre 2022. 
• 
En conséquence, le capital prévisible de la CIEHL au 31 décembre 2022 s’élève à Fr. 2'789'475.-. 
4. Conclusion 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 20/2021, 
• 
ouï le rapport de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL chargée d'étudier cet 
objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 
d'adopter le budget 2022 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman 
(CIEHL). 

Annexe : 
• 
Budget 2022 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman 

Adopté par la Municipalité : le 27 septembre 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis 

COMMUNAUTE INTERCOMMUNALE D'EQUIPEMENTS
DU HAUT-LEMAN (CIEHL)
REVENUS
Participation des communes membres (fr. 5.-- par habitant)
nb d'hab.au 
31.12.2020
- Blonay
6'215
31'075
- Chardonne
3'093
15'465
- Corseaux
2'311
11'555
- Corsier-sur-Vevey
3'420
17'100
- Jongny
1'670
8'350
- Montreux
26'180
130'900
- Saint-Légier-La Chiésaz
5'522
27'610
- La Tour-de-Peilz
12'088
60'440
- Vevey
19'780
98'900
- Veytaux
956
4'780
Totaux
81'235
406'175
406'175
Intérêts sur placements et comptes d'épargne
0
TOTAL DES REVENUS
406'175
CHARGES
Frais bancaires 
100
Frais fiduciaire (contrôle des comptes) 
600
Frais d'administration de la CIEHL (montant forfaitaire)
10'000
Provision soutien sécurisation et rénovation 2m2c
1'000'000
TOTAL DES CHARGES
1'010'700
Résultat prévisible de l'exercice
-604'525
CAPITAL
Capital prévisible au 01.01.2022
3'394'000
Excédent de charges de l'exercice 2022
-604'525
Capital prévisible au 31.12.2022
2'789'475
Vevey, 26 août 2021 / SAI-CRO/IC/nc
BUDGET 2022

CIEHL 
COMMUNAUTÉ INTERCOMMUNALE 

D'ÉQUIPEMENTS DU HAUT-LÉMAN 

RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALES DE GESTION 
CHARGÉE DE L’EXAMEN DU BUDGET DE LA CIEHL POUR L’EXERCICE 2022 

Mesdames et Messieurs les Présidents, 
Mesdames et Messieurs les Conseillers, 
Les représentant·e·s des Conseils communaux mentionné·e·s ci-dessous ont examiné avec 
attention, le 10 novembre 2021, à Chardonne, le budget 2022 du Conseil administratif de la CIEHL. 
La Commission était composée de : 
Présent·e·s 
Mesdames et Messieurs : 
Blonay 
Thérèse 
Egger 

Chardonne 
Marc 
Payot 

Bernard 
Groves (suppléant) 
Corseaux 
Jacques 
Marmier 

Frankie 
Deloy Trüb (suppléante) 

Corsier 
Ezekiel 
Bürki 

Jongny 
Harry 
Roth 
Denise 
Yezid 

Julien 
Pillard (suppléant) 

Montreux 
Carole 
Clavadetscher 
Yanick 
Hess 
St-Légier - La Chiésaz 
Roland 
Rapin 

Pascale 
Yoakim 

La Tour-de-Peilz 
Margaux 
Dubuis 

Nina 
Hauri 

Heraclès 
Dellas (suppléant) 

Vevey 
Jérôme 
Christen 
Diane 
Von Gunten 

Veytaux 
Natalia 
Martino 

Marco 
Strebel 

Excusés 
Blonay 
Romain 
Belotti 

Erwan 
Cuche (suppléant) 

Chardonne 
Louis-Noé 
Burnat 

Corseaux 
Patricia 
Gremion 

Corsier 
Lydia 
Dutoit 

Martin 
Eichenberger (suppléant) 
Montreux 
Ania 
Hofer (suppléante) 
St-Légier - La Chiésaz 
Thomas 
Giger (suppléant) 

Isabelle 
Jolivat (suppléante) 
Vevey 
Jean-Marc 
Roduit (suppléant) 
Veytaux 
Stefania-Gabriela 
Dinklage (suppléante) 

2
ORDRE DU JOUR 
1. Accueil 
2. Liste de présences 
3. Budget 2022 et préavis y relatif 
4. Divers 
5. Prochaine séance 

1. ACCUEIL 
Conformément au tournus par ordre alphabétique des communes, M. Neyroud indique qu’il préside 
le Conseil administratif (CA) de la CIEHL pour l’année 2021-2022 et, qu’à ce titre, il souhaite la 
bienvenue aux membres de la Commission intercommunale de gestion. Il présente brièvement la 
commune dont il est le syndic, Chardonne, et annonce que la séance sera suivie d’un apéritif, offert 
par la Municipalité. 
Il appartient aux conseillers communaux de Chardonne d’assurer la présidence et la rédaction du 
rapport de cette séance. M. Marc Payot se chargera du rapport et il remercie M. Groves, à qui il 
passe la parole, d’assumer au pied levé la présidence de cette séance en raison de l’absence de 
M. Burnat. 
2. LISTE DE PRÉSENCES 
M. Groves procède à l’appel des membres. 
L’ordre du jour ne faisant pas l’objet de remarque, il est suivi tel que prévu. 
3. BUDGET 2022 ET PRÉAVIS TYPE 
M. Groves ouvre la discussion et passe la parole à l’assemblée. 
M. Christen s’interroge sur la légalité de constituer une provision de Fr. 1 million, sachant qu’avec 
dite provision, qui apparaitra au sein du bilan de la CIEHL, les fonds propres de l’institution 
dépasseront le plafond conventionnel fixé à Fr. 3.5 millions. En outre, il relève une différence de 
Fr. 1.- dans le total indiqué dans le document, transmis préalablement à cette séance, listant les 
projets ayant été subventionnés par la CIEHL : la rubrique « Suite du PA T/U Rivelac » représente 
un montant de Fr. 430'223.- au lieu des Fr. 430'222.- indiqués. 
Concernant le respect du cadre conventionnel, Mme Rossier répond que les 10 conseils 
communaux de la Riviera ont accepté le préavis relatif à la reconnaissance de l'intérêt public régional 
et à l'adoption du principe d'une participation financière de la CIEHL au projet de sécurisation et de 
rénovation du 2m2c. Ce faisant, ils acceptent de fait cette participation financière, en l’occurrence 
pour un montant de Fr. 3 millions, ce qui signifie que ce montant est déjà affecté au 2m2c. Dès lors, 
cette première provision de Fr. 1 million permet la poursuite de la contribution des communes et, 
ainsi, la poursuite de la mission de la CIEHL en faveur d’autres projets d’intérêt régional. Elle signale 
qu’il conviendra de provisionner à nouveau un montant, à déterminer, l’année prochaine : 
Fr. 1 million ou plus, pour parvenir au total de Fr. 3 millions qui seront versés en faveur de la 
sécurisation et de la rénovation du 2m2c, à la fin des travaux (dans le courant de l’année 2024 au 
plus tôt). 
M. Rapin ajoute qu’il s’est aussi interrogé sur la légalité de cette provision compte tenu de la 
Convention CIEHL prévoyant un plafonnement du fonds à Fr. 3.5 millions. Il en a fait part à 
Mme Weill-Lévy, conseillère communale à St-Légier et ancienne magistrate de la Cour des comptes, 
qui lui a répondu qu’une telle provision est légale si elle est affectée à un objet spécifique. Il ajoute 
que c’est donc le cas, puisque cette provision est destinée au financement des travaux du 2m2c. 

3

Alors qu’il est relevé que la Commission intercommunale de gestion n’a pas la compétence de 
s’assurer de la légalité ou pas de cette question, Mme Rossier rappelle que la question à laquelle 
les membres de la Commission doivent répondre est celle de savoir s’ils et elles sont d’accord avec 
la contribution des communes à raison de Fr. 5.-/habitant·e. Elle indique qu’il est cependant aussi 
possible d’échanger sur d’autres sujets de préoccupation. 
M. Christen signale encore qu’en page 3 du préavis-type relatif au budget 2022 de la CIEHL, la 
première phrase indique que le « résultat de l’exercice 2022 présente… », alors que cet exercice 
n’a pas encore débuté et qu’il n’est donc pas terminé. Mme Rossier convient qu’effectivement il 
s’agit du résultat prévisible de l’exercice 2022, mais souligne qu’il est trop tard pour apporter cette 
précision, dit préavis ayant été accepté par toutes les municipalités et transmis à tous les conseils 
communaux. 
M. Marmier indique qu’il a demandé, préalablement à la séance, le bilan et les comptes d’exploitation 
2020 de la CIEHL au SAI et qu’à la lecture de ce document, il s’interroge sur l’acronyme « CER » 
qui y figure. Mme Rossier répond qu’il s’agit de la Caisse d’épargne Riviera. 
A l'issue de la discussion, le président passe au vote. Le budget 2022 de la CIEHL est accepté à 
l'unanimité par l'assemblée. 
4. DIVERS 
M. Rapin s’interroge sur la représentation de la future commune fusionnée au sein des commissions 
de gestion des structures intercommunales, en particulier au sein desquelles les communes ne 
disposent que d’un siège pour être représentées. Ce n’est pas le cas de la CIEHL, où chaque 
commune est représentée par deux conseillères ou conseillers communaux. 
M. Neyroud relève qu’il en va ainsi des communes qui décident de fusionner, entrainant certains 
avantages, mais aussi certains inconvénients. 
Mme Rossier ajoute que s’agissant de la Convention de la CIEHL, les adaptations à lui apporter 
seront formelles, la CIEHL pouvant continuer à fonctionner avec neuf communes membres plutôt 
que dix. 
PROCHAINE SÉANCE 
La prochaine séance de la Commission intercommunale de gestion relative à l'examen des comptes 
2021 aura lieu mercredi 11 mai 2022, à 18h30, à Chardonne. 
CONCLUSIONS 
En conclusion de ce qui précède, c’est à l’unanimité que la Commission intercommunale de gestion 
de la CIEHL vous propose, Mesdames et Messieurs les Présidents, Mesdames et Messieurs les 
Conseillers : 
- 
d’adopter le budget 2022 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-
Léman (CIEHL) 
Au nom de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL : 

Le président 
Le rapporteur 

Bernard Groves 
Marc Payot 

Chardonne - le 22 novembre 2021 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 8 décembre 2021 

Présidence : M. Ludovic Tirelli 

Préavis municipal N° 20/2021 - Budget 2022 de la CIEHL 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 20/2021, 
• 
ouï le rapport de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL chargée d'étudier ce 
dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d'adopter le budget 2022 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 

Ainsi adopté à une très large majorité (1 abstention). 

La Tour-de-Peilz, le 9 décembre 2021 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
