Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 6/2021 

le 24 mars 2021 

Demande d’un crédit d’un montant de Fr. 150'000.- destiné à l’assainissement des chaufferies du 
collège et du pavillon de Bel-Air. 

10.03-2103-PAD-rc-Preavis_06-Chaudiere-Bel-Air.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet la demande pour un crédit de Fr. 150'000.-- TTC destiné à 
l’assainissement des chaufferies du collège et du pavillon de Bel-Air. Ce montant inclut la rénovation 
nécessaire de l’ensemble des centrales de chauffe. 
2. Préambule 
- 
Collège de Bel-Air 
Depuis 1987, la chaudière à mazout du collège de Bel-Air a pourvu aux besoins du chauffage, de 
l’eau chaude sanitaire (ECS) et de la chaleur nécessaire pour la ventilation de la salle de gymnastique 
du collège. Après 33 ans d’exploitation, la chaudière a fait l’objet d’une obligation d’assainissement 
sur demande de la Direction générale de l’environnement (DGE), avec délai au 31 décembre 2020. 
Les études pour son remplacement ont démarré début septembre 2020. Entre-temps, la chaudière 
est tombée en panne en novembre 2020. Elle est irréparable et a été mise hors service. Un crédit 
extrabudgétaire de Fr. 38'823.- a déjà été accordé par la Municipalité pour l’installation d’une 
chaudière à mazout provisoire externe sur une période de six mois, le temps d’étudier 
soigneusement plusieurs variantes. 
Le tableau ci-dessous illustre la consommation d’énergie du bâtiment durant les six dernières années : 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
Consommation Chauffage + ECS + Ventilation (kWh) 249’600 371’696 282’183 277’254 356’285 233’966 
Avec une surface référence énergétique (SRE) d’environ 2’145 m², le bâtiment consomme en 
moyenne 138 kWh/m² d’énergie. 
De par une consommation élevée et des signes de vétusté avérés, ce bâtiment devra faire l’objet d’un 
assainissement général et énergétique de l’enveloppe thermique d’ici 5 à 10 ans. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 6/2021 
2|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
- 
Pavillon de Bel-Air 
La chaudière à mazout de 60 kW, mise en service en 1992, fait aussi l’objet d’un assainissement au 
plus tard le 31.10.2021. Cette chaudière répond aujourd’hui aux besoins en chauffage du bâtiment. 
Un petit chauffe-eau électrique au point de soutirage produit l’eau chaude du bâtiment. 
Le tableau ci-dessous illustre la consommation d’énergie du bâtiment durant les six dernières 
années : 

2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
Consommation Chauffage (kWh) 
108’295 
124’300 
101’046 
92’758 
93’964 
91’062 
Avec une surface référence énergétique (SRE) d’environ 983 m², le bâtiment consomme en moyenne 
104 kWh/m² d’énergie pour le chauffage. Ayant un besoin d’énergie élevé, il devra faire l’objet d’un 
assainissement énergétique de l’enveloppe thermique d’ici 5 à 10 ans. 
3. Situation 
La centrale de chauffe du collège de Bel-Air se trouve au rez-de-chaussée inférieur du bâtiment sis 
au ch. de Béranges 35, sur la parcelle n° 651. La chaufferie du pavillon de Bel-Air se situe au sous-
sol du pavillon construit au ch. du Levant 30 » sur la même parcelle que le collège de Bel-Air. 

Plan situation du collège & Pavillon de Bel-Air 

Plan Rez inférieur de l’aile est du collège Bel-Air 
4. Le projet 
Les travaux prévus dans le préavis sont notamment les suivants : 
• 
Remplacement du producteur de chaleur 
• 
Assainissement/remplacement des vannes du collecteur principal 
• 
Ébouage du réseau hydraulique (des radiateurs, des colonnes et des vannes) 
• 
Désaffectation des citernes à mazout 
• 
Remplacement des portes des chaufferies des deux bâtiments par une porte EI30 pour répondre 
aux normes de protections incendie 
• 
Révision des monoblocs de ventilation du collège 

Pavillon 
Collège 
Chaufferie 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 6/2021 
3|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Les photos ci-dessous montrent l’état des éléments dans la chaufferie du collège. 

Selon le producteur proposé, il y aura des travaux et des coûts annexes. Par exemple pour une 
chaudière à pellet, il faut prévoir un local de stockage du combustible. Pour une chaudière à gaz, il 
faut prendre en compte les travaux de génie civil pour l’introduction du tuyau de gaz dans le 
bâtiment du collège. 
Pour le futur producteur de chaleur, la Municipalité souhaite favoriser le passage à une énergie plus 
respectueuse de l’environnement, voire totalement renouvelable. 
Dans ce préavis, trois variantes pour le producteur de chaleur sont étudiées : 
• 
Chaudière à gaz à condensation 
• 
Chaudière automatique à pellets 
• 
Raccordement au réseau chauffage à distance de Groupe E (CAD-Lac) 
4.1.1. Chaudière à gaz à condensation 
La première variante envisagée 
pour le producteur de chaleur 
est une chaudière à gaz à 
condensation. 
La 
chaudière 
modulante fonctionne dans une 
plage de puissance qui permet 
une régulation plus adaptée 
selon la consommation du 
bâtiment. 
Cette 
variante 
a 
l’avantage d’une mise en œuvre 
simple et rapide et d’un coût 
d’investissement relativement 
bas. 
Ce 
producteur 
est 
parfaitement adapté pour le 
régime haute-température des 
radiateurs existants. Avec cette 
variante il l’introduction d’une 
conduite de gaz dans le bâtiment du collège est nécessaire. 
Le pavillon de Bel-Air comporte déjà une arrivée de gaz dans le bâtiment. 
L’inconvénient de cette variante est de rester en énergie non-renouvelable avec un impact 
environnemental non négligeable dans la durée. 

Arrivée du gaz prévue – 
Collège de Bel-Air 
Arrivée du gaz existante – 
Pavillon de Bel-Air 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 6/2021 
4|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
4.1.2. Chaudière à pellets de bois 
Parmi les producteurs de chaleur, l’utilisation de pellets est encouragée par les autorités cantonales 
et fédérales de par son caractère renouvelable et sa production locale. Toutefois, l’utilisation du bois 
comme agent énergétique a des impacts environnementaux non négligeables, notamment sur la 
qualité de l’air. En effet, les chauffages au bois génèrent des émissions polluantes supérieures à la 
moyenne des installations de chauffage, notamment pour les particules fines et les oxydes d’azote 
(NOX), et ils sont régulièrement à l’origine de nuisances (fumée, odeurs). De ce fait, le bois n’est pas 
systématiquement la meilleure solution énergétique et les installations de chauffage au bois doivent, 
dans certains cas, être soumises à des conditions d’exploitation renforcées, notamment dans les 
zones plus urbanisées. Ainsi la DGE-ARC (Direction générale de l’environnement-division air climat 
et risques environnementaux) établit et met à jour périodiquement des zones à émissions excessives. 
La commune de La Tour-de-Peilz est parmi les 4 zones qui dépassent les valeurs limites selon la 
dernière publication du 20 juillet 2020. 
Pour la zone à émissions excessives l’utilisation du bois est autorisée mais sous certaines conditions : 
• 
Demande d’autorisation par l’autorité cantonale (pour la puissance supérieure à 70kW) 
• 
Soumis à l’enquête publique (le projet doit être accompagné par un certificat de qualité QM) 
• 
Prévoir un accumulateur obligatoire selon l’OPair (ordonnance sur la protection de l’air) 
• 
La hauteur de cheminée plus élevée par rapport à une installation à gaz 
• 
L’installation doit faire l’objet d’une mesure de réception directement par la DGE-ARC 
• 
Contrat d’entretien obligatoire 
• 
Contrôle périodique chaque deux ans 
• 
Suivi continu des émissions 
Un avantage de cette énergie renouvelable est l’allocation d’une subvention nationale très 
encourageante par le programme « Prime Climat ». Le programme, financé par la Fondation KliK, 
alloue une subvention non plafonnée en cas de remplacement d’une chaudière à mazout par une 
chaudière à bois jusqu’à 2025. 
Cette variante nécessite la création d’un local de stockage pour pellets. Ce local peut être construit 
derrière la chaufferie sous le couvert de sortie du bâtiment. Ce local doit être un local EI60 et étanche 
à l’eau. Le plan ci-dessous montre l’emplacement du local de stockage des pellets du collège. Un 
volume de stockage de 50 m3 est nécessaire. 
L’utilisation de la citerne à mazout enterrée existante comme local de stockage n’est pas autorisée à 
cause de problème de l’étanchéité et sa distance par rapport la chaufferie. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 6/2021 
5|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Pour ce qui concerne le pavillon, il est impossible d’utiliser un volume existant à l’intérieur du 
bâtiment, seule une construction extérieure serait envisageable pour le stockage de pellets. Cette 
solution a été écartée en raison du coût et de l’implantation. 
4.1.3. Raccordement au chauffage à distance (CAD-Groupe E) 
Les tuyaux de raccordement au CAD-Groupe E sont déjà installés par le Groupe E et à ses frais, 
jusqu’aux deux locaux de chauffage. Le système est scindé en deux périmètres distincts, dont 
l’entretien est soit à charge de Groupe E, soit à charge de la commune. Cependant, l’intégralité du 
remplacement des installations en chaufferie est prévue dans les coûts présentés: 
1. Périmètre à charge de Groupe E. 
• 
Circuit primaire, arrivée du CAD Groupe E (filtre réseau, une vanne 2 voies et un 
compteur d’énergie) 
• 
Circuit intermédiaire + Pompe à chaleur (PAC) + Régulation (échangeur de chaleur, PAC 
eau glycolée-eau, une pompe, une vase d’expansion, deux soupapes de sécurité et la 
tuyauterie correspondante) 
• 
Groupe principal (pompe de circulation secondaire, une vanne 3 voies et un compteur de 
chaleur) 
2. Périmètre à charge de la Commune de La Tour-de-Peilz 
• 
Système d’expansion (vase d’expansion, filtre réseau secondaire et un séparateur) 
• 
Eau chaude sanitaire (un chauffe-eau, un vase d’expansion d’ECS, une pompe ECS) 
• 
Accumulateur chauffage 
• 
Groupe chauffage (vannes 3 voies et une pompe pour la salle de gym avec le chauffage 
au sol) 
Le schéma de principe ci-dessous montre des groupes primaire, intermédiaire et secondaire de 
raccordement au réseau CAD. 

Le raccordement au CAD a également ses avantages et ses inconvénients. Les avantages de cette 
variante sont les suivants : 
• l’utilisation de l’énergie renouvelable (l’électricité pour l’alimentation du réseau est de 
provenance 100% renouvelable d’origine suisse) pour la production de chaleur avec un très 
bon bilan carbone 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 6/2021 
6|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
• la vente de l’électricité produite par les panneaux photovoltaïques installés précédemment 
en toiture pourra se faire à un meilleur prix au Groupe E (19.559 cts/kWh) qu’aujourd’hui. 
Ceci grâce à l’augmentation de la part d’autoconsommation de l’électricité sur le site au lieu 
de la vendre à un tarif bas au réseau de Romande-Energie (8 cts / kWh) 
• la possibilité de modification du contrat avec Groupe E, en cas d’une rénovation énergétique 
des bâtiments. Cette condition permettra de bénéficier d’une baisse des taxes de 
raccordements et donc du prix moyen annuel du kWh grâce à l’issue d’une rénovation 
énergétique 
Et l’inconvénient de cette variante est : 
• un coefficient performance (COP) relativement bas de la PAC (à cause d’un régime de 
fonctionnement actuel à haute température) 
Cependant, cette solution propose l’achat de kWh thermique à la sortie du condenseur. Par 
conséquent et en cas de rendement défavorable, celui-ci sera à la charge du Groupe E, responsable 
contractuel de cet équipement et non pas du consommateur final. 
A remarquer que ces inconvénients ne seront plus d’actualité après la rénovation du bâtiment qui 
entraînera une baisse de consommation. Grâce à cette baisse, la température de départ du système 
de chauffage pourra être réduite et le COP de la PAC va augmenter, augmentation qui entraîne une 
réduction de la consommation de l’électricité. 
La date de rénovation des bâtiments n’étant pas encore connue, la baisse des coûts de l’énergie après 
rénovation n’a pas pu être chiffrée. 
5. Coûts 
Pour analyser les impacts financiers des trois variantes, les différents coûts sont pris en 
considération ; 
les 
coûts d’investissement, 
les coûts d’énergie et 
d’exploitation. 
Le 
diagramme 
ci-
contre 
illustre 
l’évolution du prix des 
vecteurs 
d’énergie, 
selon le site Propellets. 
Le diagramme montre 
une augmentation plus 
forte des énergies non 
renouvelables 
ces 
dernières années (mazout, gaz) par rapport aux vecteurs d’énergie renouvelable (pellets). 
5.1. Analyse des coûts - Collège 
Une analyse des coûts détaillée pour les trois variantes proposées est réalisée pour le collège. Cette 
étude sera aussi une base pour l’estimation des coûts de l’assainissement de la chaufferie du 
pavillon. 
Le tableau ci-dessous montre en détail l’analyse des coûts des variantes pour le collège. Les coûts 
d’investissement sont transformés en coûts moyens annuels à l’aide de facteur d’annuité pour la 
durée de vie des installations et un taux d’intérêt de 2%. La durée de vie des installations du pellet 
et du gaz est de 20 ans et celle du CAD est de 30 ans, selon la norme SIA2032. 

Augmentation réelle du prix des vecteurs d’énergie, extrait Propellets 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 6/2021 
7|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

Gaz 
Pellets 
CAD 
Coûts installations 
Offre installation gaz 
46'454 
0 
0 
Offre installation Pellets 
0 
75'980 
0 
Offre installation PAC_Groupe E 
0 
0 
80'775 
Branchement sur la conduite du réseau du gaz 
4'609 
0 
0 
Désaffectation citerne mazout existante (120'000 litres) 
5'296 
5'296 
5'296 
Raccordement électrique 
4'984 
4'984 
0 
Tuyauterie sanitaire / remplacement circulateurs et vannes 
4'253 
4'253 
0 
Cheminée 
3'310 
3'310 
0 
Porte Anti-Feu local chaufferie 
2'220 
2'220 
2'220 
Ebouage du réseau chauffage (radiateurs, vannes, colonnes,…) 
5'699 
5'699 
5'699 
Installation anti-corrosion (Option) 
2'424 
2'424 
0 
Création local stockage de pellets 
0 
25'000 
0 
Installations des raccordement par un chauffagiste 
0 
15'000 
0 
Divers et imprévus 
13'602 
15'097 
9'510 
Total installation 
92'851 
159'263 
103'500 
Subventions 

-43'200 
-8'500 
Coûts d'installation TTC (TVA 7,7%) 
100'000 
125'000 
95'000 
Coûts moyens annuel d'installation (Fr./an) 
6'116 
7'645 
4'242 

Coûts d'énergie 
Consommation d'énergie (kWh/an) 
280'000 
280'000 
280'000 
Puissance réglée (kW) 
140 
120 
140 
Coût de l'énergie (Fr./kWh) 
0.10412 
0.0725 
0.1166 
Rendement net de l'installation 
90% 
85% 
100% 
Coûts d'électricité (pompes, régulation) (auxiliaire) (Fr./an) 
2'000 
2'500 
0 
Taxe de puissance (Fr./an) 
3'499 
0 
13570 
Coût de l'énergie (Fr./ kWh / an) 
0.122 
0.081 
0.146 
Vente kWh photovoltaïque à RE (Fr./an) 
-3'838 
-3'838 
-2804 
Vente kWh photovoltaïque (12'600 kWh) à GE-Celsius (Fr./an) 
0 
0 
-2'464 
Coût annuels de l'énergie (Fr./an) 
34'054 
22'545 
40'949 

Coûts d'exploitation 
Frais d'entretien (Fr./an) 
1'500 
1'875 
0 
Ramonage (Fr./an) 
500 
1500 
0 
Coûts annuels d’exploitation (Fr./an) 
2'000 
3'375 
0 

Coût total (installation + énergie + exploitation) 
Coût moyen annuel (installations + énergie + exploitation) TTC (Fr.) 
42'170 
33'565 
45'191 
Coût moyen annuel TTC (Fr. /kWh ) 
0.151 
0.120 
0.161 
Au niveau des coûts d’investissement, le raccordement au CAD avec un montant de Fr. 95'000.- est 
la variante la plus intéressante pour le collège. Les coûts d’investissement de la chaudière à gaz et le 
pellet se montent à environ Fr. 100'000.- et Fr. 125'000.- respectivement qui sont 5 et 24% plus élevés 
que le CAD. 
Contrairement aux coûts d’investissement, les coûts moyens annuels (investissement + énergie + 
exploitation) du pellet se montent à environ Fr. 33'564.- ce qui en fait la variante la meilleure marché 
au prix de revient total du kWh. Les coûts moyens annuels du gaz et du CAD se montent 
respectivement à Fr. 42'170.- et Fr. 45'191.- qui sont environ 20% et 26% plus élevés que le pellet. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 6/2021 
8|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Tableau récapitulatif des coûts des variantes pour le collège 

Gaz 
Pellets 
CAD 
Coûts d'investissement net (Fr.) (Subvention déduite) 
100'000 
125'000 
95'000 
Coûts moyens annuels d'investissement (Fr./an) 
6'116 
7'645 
4'242 
Coûts annuels d'énergie (Fr./an) 
34'054 
22'545 
40'949 
Coûts annuels d'exploitation (Fr./an) 
2'000 
3'375 
0 
Coûts moyens annuels (installation + énergie + exploitation) (Fr. / an) 
42'170 
33'564 
45'191 
Coûts moyens annuels TTC (Fr. /an / kWh ) 
0.151 
0.120 
0.161 
5.2. Coûts raccordement au CAD 
Aucune étude n’a été réalisée en ce qui concerne la production de chaleur du pavillon pour le gaz et 
le pellet. L’analyse des coûts du collège, qui est le consommateur le plus important, était une base 
pour les coûts du pavillon. Ceci partant du principe que le gaz est le moins cher au niveau 
d’investissement mais le même coût moyen annuel que le CAD et plus élevé que le pellet. Le tableau 
ci-dessous montre des coûts pour l’assainissement des chaufferies du collège et du pavillon de 
Bel-Air pour un raccordement au CAD. 

Collège 
Pavillon 
Coûts installations 
Offre installation PAC_Groupe E 
80'775 
48'465 
Désaffectation/Démontage des citernes Mazout existantes 
5'296 
2'000 
Porte Anti-Feu local chaufferie 
2'220 
2'220 
Ebouage du réseau chauffage (radiateurs, vannes, colonnes,…) 
5'699 
5'699 
Divers et imprévus 
9'510 
3'116 
Total installation 
103'500 
61'500 
Subventions 
-8'500 
-6'500 
Coûts d'installation TTC (TVA 7,7%) 
95'000 
55'000 
Coûts moyens annuels d'installation (Fr./an) 
4'242 
2'456 

Coûts d'énergie 
Consommation d'énergie (kWh/an) 
280'000 
120'000 
Puissance réglée (kW) 
140 
60 
Coût de l'énergie (Fr./kWh) 
0.1166 
0.1166 
Rendement net de l'installation 
100% 
100% 
Taxe de puissance (Fr./an) 
13'570 
5'816 
Coût de l'énergie (Fr./ kWh / an) 
0.146 
0.165 
Vente kWh photovoltaïque à RE (Fr./an) 
-2'804 
0 
Vente kWh photovoltaïque (12'600 kWh) à GE-Celsius (Fr./an) 
-2'464 
0 
Coûts annuels de l'énergie (Fr./an) 
40'949 
19'808 

Coûts d'exploitation 
Frais d'entretien (Fr./an) , Ramonage , etc. 
0 
0 
Coûts annuels de exploitation (Fr./an) 
0 
0 

Coûts total (installation + énergie + exploitation) 
Coût moyen annuel (installations + énergie + exploitation) TTC (Fr.) 
45'191 
22'264 
Coût moyen annuel TTC (Fr. /kWh ) 
0.161 
0.186 
Selon l’analyse des coûts, les sommes de l’investissement pour remplacer les producteurs de chaleur 
existants de collège et de pavillon se montent respectivement à Fr. 95'000.- et à Fr. 55'000.- pour un 
total de Fr. 150'000.-, déduction de subvention de Fr. 15'000.- comprise. Le coût moyen annuel de 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 6/2021 
9|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
l’énergie pour le chauffage se chiffre à environ 16.1cts/kWh et 18.6cts/kWh pour le collège et pour le 
pavillon respectivement. Le tableau ci-dessous montre un récapitulatif des coûts pour le 
raccordement au CAD pour les deux bâtiments. 

Collège 
Pavillon 
Coûts d'investissement net (Fr.) (Subvention déduite) 
95'000 
55'000 
Coûts moyens annuels d'investissement (Fr./an) 
4'242 
2'456 
Coûts annuels d'énergie (Fr./an) 
40'949 
19'808 
Coûts annuels d'exploitation (Fr./an) 
0 
0 
Coûts moyens annuels (installation + énergie + exploitation) (Fr. / an) 
45'191 
22'264 
Coûts moyens annuels TTC (Fr. /an / kWh ) 
0.161 
0.186 
6. Avantages/inconvénients des variantes proposées 
Le tableau ci-dessous montre les avantages et les inconvénients des variantes proposées pour les 
autres critères R: 

Gaz 
Pellets 
CAD 
Favoriser l'énergie renouvelable 
 
 
 
Favoriser la ressource locale pour la production de l'énergie 
 
 
 
Coûts Moyens annuels (Fr./ kWh / an) 
 
 
 
Coûts d'investissement net (subvention déduite) (Fr.) 
 
 
 
Entretien / Maintenance / Gestion de la chaufferie 
 
 
 
Adéquation avec le système de distribution (radiateurs haute température) 
 
 
 
Emprise volume de l'installation 
 
 
 
Procédure administrative (demande d'autorisation cantonale, subvention 
fédérale, la mise à l'enquête publique, etc.) 
 
 
 
Immissions (CO2, PM10, etc.) 
 
 
 
Utilisation de l'électricité produite par les PV sur place (pour le chauffage) 
 
 
 
7. Choix 
Après une analyse soigneuse des avantages et des inconvénients des variantes étudiées dans le 
chapitre 4 ainsi que le tableau du chapitre 6, la Municipalité propose la variante du CAD de 
Groupe E pour les deux bâtiments pour les raisons principales suivantes : 
• 
Bien que plus chère, les risques de fonctionnement, de rendement et d’entretien de 
l’installation de production de chaleur sont à charge du Groupe E 
• 
Cette solution ne nécessite pas de livraison régulière de combustible tout en étant alimenté 
par de l’électricité renouvelable 
• 
Cette solution ne crée pas rejet polluant dans l’atmosphère 
• 
En cas d’assainissement avant le remplacement nécessaire du producteur de chaleur une 
adaptation de la puissance et donc des taxes associées, est garantie par contrat 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 6/2021 
10|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
8. Conclusions 
Considérant l'ensemble des points précités, la Municipalité vous prie, Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 6/2021, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d'autoriser la Municipalité à faire entreprendre les travaux relatifs à l’assainissement des 
chaufferies du collège et du pavillon de Bel-Air ; 
2. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de construction d’un montant de Fr. 150'000.- à prélever 
par le débit du compte N° 9143.096.00 « Travaux - l’assainissement des chaufferies du collège et 
du pavillon de Bel-Air » ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 85 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 22 mars 2017, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 36'000'000.- ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à amortir ce crédit en une fois l’année suivant la fin des travaux par 
le compte N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs » doté à ce jour de 
Fr. 24'584'000.84 ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de 
ce projet ; 
6. 
d’accepter la réserve pour hausse légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
7. 
de prendre acte que le présent préavis faisait partie du plan des investissements et entretiens en 
2020 à hauteur de Fr. 150'000.-. 

Délégué municipal: M. Olivier Martin 

Adopté par la Municipalité : le 1er mars 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

Le syndic : 

Le secrétaire : 
Alain Grangier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames, Messieurs, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le mardi 30 mars 2021 à 19h30 à la 
maison de Commune, salle 2 et elle était composée des membres suivants : 
Messieurs 

Guillaume Jung, UDC 

Cédric Urech, PLR 

Patrice Wenger, PLR 

Alois Raemy, PDC 

Jacques-André Schneider, PS 

Gilbert Vernez, PS 
Madame, 

Geneviève Pasche, Verte, présidente 
Pour la COFIN : 
Madame 
Nicole Rivet, PS 
Monsieur 
Pierre-André Bugnon, PLR 
La Municipalité était représentée par Monsieur Olivier Martin, Municipal de Domaines et Bâtiments et 
de son chef de service, Monsieur Yves Roulet que nous remercions pour leurs informations et les 
réponses à nos questions. 
Ce préavis très technique se veut aussi exhaustif et compréhensible que possible. L’enjeu, ici, est de 
remplacer la chaufferie à mazout, actuellement hors service et irréparable, par une solution plus 
respectueuse de l’environnement. Trois solutions ont été examinées : 
- 
Le gaz qui permettrait de diminuer d’environ de 20% la production de C02, mais qui reste une 
énergie fossile et dont la puissance est restreinte. Le coût moyen annuel TTC reviendrait à 
0.15 CHF/ kWh TTC au prix du marché aujourd’hui 
- 
Le bois sous forme de plaquettes est d’emblée écarté parce qu’il nécessite un volume de stockage 
important. Le bois sous forme de pellets à une qualité énergétique stable, mais son inconvénient 
majeur est l’importante émission de particules fines. Cette installation serait aujourd’hui (depuis 
le 20.07.2020) interdite par la direction générale de l’énergie (DGE) du canton de Vaud La Tour-de-
Peilz étant une zone où les émissions de particules fines sont considérées comme excessives. 
Renoncer aux pellets aurait aussi l’avantage d’éviter des transports par camion. Du point de vue 
financier, la solution « pellets » serait cependant la meilleure solution, son coût moyen annuel TTC 
étant de 0.12 CHF /kWh. au prix du marché actuel. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 6/2021 concernant la 
demande d’un montant de Fr. 150'000.- destiné à l’assainissement des chaufferies du collège et du 
pavillon de Bel-Air 

Rapport - Préavis municipal N° 6/2021 
2|4 

- 
Le réseau de chauffage à distance du Groupe E distribue l’eau du lac sur lequel viennent se greffer 
des pompes à chaleur. Ce système va chercher son énergie dans l’eau du lac qui circule dans la 
commune. Les pompes à chaleur sont alimentées par de l’électricité provenant des panneaux 
photovoltaïques du toit du collège et de l’électricité certifiée 100% renouvelable par Romande 
Energie. Les coûts de production de la chaleur sont pris en charge par le Groupe E et non pas par la 
commune. Le risque financer du rendement énergétique incombe au Groupe E. Ce système n’est pas 
une énergie en soi renouvelable, mais c’est la source de la pompe à chaleur qui est renouvelable. 
- 
Le prix de cette énergie est basé sur un contrat avec le groupe E qui fournit, installe et entretient la 
pompe à chaleur, ce qui n’est pas le cas pour le gaz ou les pellets. Le coût moyen annuel reviendrait 
à 0.16 CHF / kWh, il est plus élevé que pour les autres chauffages, mais il donne une garantie 
d’approvisionnement. 
Suite à l’étude de ces 3 solutions, la commune a décidé d’opter pour le raccordement du chauffage à 
l’eau du lac du groupe E pour les raisons suivantes : 
- 
L’acceptation par le groupe E de l’installation de ce type de chauffage sur le territoire de notre 
commune et la présence du réseau d’eau du groupe E dans le pavillon et le collège 
- 
La construction d’un local de stockage n’est pas nécessaire 
- 
Il n’y aura pas de transport de combustible 
Le manque d’isolation du collège et dans une moindre mesure du pavillon est l’inconvénient majeur 
de cette solution. Une isolation des bâtiments devrait intervenir si possible dans les 5 ans à venir, ce 
qui diminuerait le coût du chauffage des bâtiments de Bel-Air. Pour l’instant, cet investissement n’a 
pas été inscrit au plan d’investissements. Le vieillissement de ces bâtiments nécessiterait lui aussi et 
peut-être en priorité de sérieux travaux de rénovation. 
L’absence d’isolation dans ces bâtiments implique d’installer une puissance élevée pour le chauffage à 
l’eau du lac, puissance qui devrait être revue à la baisse après assainissement. Dans le contrat négocié 
avec le groupe E pour 25 ans, il a été stipulé que le contrat sera adapté si la puissance pouvait être 
réduite après assainissement de l’enveloppe des bâtiments. 
Réponses aux questions financières 
Dans la variante du chauffage par l’eau du lac où le coût annuel moyen est de 0.16 CHF / kWh, le coût 
des kWh du photovoltaïque a été estimé à 2'464.- (cf. p. 7 du préavis), ce qui diminue d’autant la facture 
globale d’électricité. Cette diminution est reportée dans le calcul final. 
Le coût pour le rachat du kWh par le groupe E est de 19.559 cts/ kWh (mentionné à la p. 6 du préavis), 
il correspond au prix que le groupe E paie à Romande Energie. Ce prix de rachat de l’électricité 
correspond au prix de l’électricité du réseau et non au prix de reprise du kWh par le distributeur qui 
est de 8 cts. Pour le groupe E, c’est équivalent d’acheter le kWh à Romande Energie ou la commune. 
La commune n’a pas encore fait de contrat avec le Groupe E. En 2014 quand le groupe E a installé son 
chauffage à distance (CAD), il avait envisagé de raccorder un maximum de bâtiments communaux au 
réseau de l’eau du lac à des tarifs concurrentiels, mais l’offre s’était avérée finalement trop coûteuse et 
non concurrentielle par rapport à d’autres chauffages. 
Depuis plusieurs années, la commune négocie avec le groupe E pour qu’il abaisse ses tarifs pour être 
compétitif par rapport à ses concurrents et plus particulièrement le gaz et qu’il accepte de respecter les 
conditions générales suivantes : 
1. 
l’adaptation du tarif suite à un assainissement énergétique de bâtiments 
2. 
l’assurance d’obtenir un niveau de puissance constant et non le niveau de température requise. 

Rapport - Préavis municipal N° 6/2021 
3|4 

Pour sa part, la Commission des finances constate que le montant des travaux portant sur l’assainissement des 
chaufferies du collège et du pavillon de Bel-Air est inscrit au plan des investissements. Les coûts du projet et son 
financement étant par ailleurs clairs, la Commission des finances se rallie aux conclusions du préavis. 
Réponses aux questions techniques 
Un commissaire demande que représente exactement la puissance réglée. C’est la puissance de 
l’élément de chaufferie qui est pondéré par son rendement, c’est-à-dire que le gaz qui est à 140 kW à 
90% sortirait effectivement à environ 126, alors ne pourrait-on pas baisser à 120 ou100 kW pour le 
chauffage à distance, ce qui diminuerait la dépense de 2000.- à 4000.- CHF par an. Il lui est répondu que 
ce n’est pas la commune qui détermine la puissance réglée, ceci pour les 2 raisons suivantes: 
1. si on baisse la puissance réglée, cela devient alors de la responsabilité de la commune si 
l’installation ne fournit pas l’énergie en suffisance 
2. pour la même raison, chaque fournisseur a déterminé la puissance installée sur la base 
d’informations annuelles données par la commune ainsi que des relevés ponctuels 
Enfin, les bâtiments étant vétustes, la température nécessaire pour les chauffer est relativement élevée 
et garder une certaine réserve sur la puissance s’impose. 
Le prix du kWh fixé par le groupe E, il comprend le risque de devoir changer prématurément l’installation 
de chauffage en cas de défectuosité, ce qui explique une marge calculée dans le prix du kWh. Toutefois, 
la commune bénéficie d’un tarif préférentiel notamment parce qu’elle abrite dans son sous-sol les tuyaux 
du CAD. Pour l’instant, ce tarif âprement négocié depuis 4 ans ne pourra pas être modifié. 
Le Groupe E a donc de l’expérience dans les CAD puisqu’il a déjà installé une chaufferie au gymnase de 
Burier et dans certains des immeubles locatifs de la commune et possède d’autres réseaux de chauffage 
à distance. Donc, la chaufferie des bâtiments de Bel-Air bénéficieront de son expérience en la matière, 
c’est Romande Energie ou les panneaux photovoltaïques qui alimenteront l’installation en électricité. 
Aucune taxe CO2 ne sera payée par la commune parce que le groupe E distribue l’électricité et ne la 
produit pas. C’est Romande Energie qui la produit et paiera cette taxe. 
Un boiler séparé pour l’eau chaude et indépendant de l’installation de chauffage ne se justifie pas en 
raison de la faible consommation d’eau chaude dans ces bâtiments. De plus, de mai à septembre, l’eau 
chaude est chauffée essentiellement par l’électricité en provenance du photovoltaïque. Une telle 
solution serait contre-productive par rapport à l’installation prévue ici. 
Conclusions 
Les membres de la commission se disent satisfaits des informations reçues et des réponses à leurs 
questions. Ils approuvent à l’unanimité le présent préavis. 
Considérant l'ensemble des points précités, la commission vous prie, Monsieur le Président, Mesdames 
et Messieurs, de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 6/2021, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 

Rapport - Préavis municipal N° 6/2021 
4|4 

1. 
d'autoriser la Municipalité à faire entreprendre les travaux relatifs à l’assainissement des 
chaufferies du collège et du pavillon de Bel-Air ; 
2. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de construction d’un montant de Fr. 150'000.- à prélever par 
le débit du compte N° 9143.096.00 « Travaux - l’assainissement des chaufferies du collège et du 
pavillon de Bel-Air » ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 85 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 22 mars 2017, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 36'000'000.- ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à amortir ce crédit en une fois l’année suivant la fin des travaux par le 
compte N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs » doté à ce jour de Fr. 24'584'000.84 ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
6. 
d’accepter la réserve pour hausse légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
7. 
de prendre acte que le présent préavis faisait partie du plan des investissements et entretiens en 
2020 à hauteur de Fr. 150'000.-. 

La Tour-de-Peilz, le 15 avril 2021 
Geneviève Pasche, présidente 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 5 mai 2021 

Présidence : M. Roger Urech 

Préavis municipal N° 6/2021 - Demande d'un crédit d'un montant de Fr. 150'000.- destiné à 
l'assainissement des chaufferies du collège et du pavillon de Bel-Air 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 6/2021, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d'autoriser la Municipalité à faire entreprendre les travaux relatifs à l’assainissement des 
chaufferies du collège et du pavillon de Bel-Air ; 
2. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de construction d’un montant de Fr. 150'000.- à prélever 
par le débit du compte N° 9143.096.00 « Travaux - Assainissement des chaufferies du collège et 
du pavillon de Bel-Air » ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 85 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 22 mars 2017, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 36'000'000.- ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à amortir ce crédit en une fois l’année suivant la fin des travaux par le 
compte N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs » doté à ce jour de Fr. 24'584'000.84 ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
6. 
d’accepter la réserve pour hausse légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
7. 
de prendre acte que le présent préavis faisait partie du plan des investissements et entretiens en 
2020 à hauteur de Fr. 150'000.-. 
Ainsi adopté à l’unanimité. 
La Tour-de-Peilz, le 6 mai 2021 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
