Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2021 

le 15 septembre 2021 

Autorisation générale de procéder à des acquisitions d’immeubles, de droits réels immobiliers, 
d’actions ou parts de sociétés immobilières pour la législature 2021-2026 pour un montant maximum 
de Fr. 5'000'000.- par cas. 

10.03-2107-PAD-rc-Preavis_18-Acquisition-immeubles-Preemption.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis propose au Conseil communal d’accorder à la Municipalité une délégation de 
compétence pour une autorisation générale de procéder à des acquisitions d’immeubles, de droits réels 
immobiliers, d’actions ou parts de sociétés immobilières pour la législature 2021-2026 jusqu’à un 
montant maximum de Fr. 5'000'000.- par cas. 
2. Préambule 
Pour permettre à une commune de gérer l’application du droit de préemption (art. 31-38 de la Loi sur 
la préservation et la promotion du parc locatif - LPPPL) dont les dispositions sont entrées en vigueur 
le 1er janvier 2020, le droit de préemption doit être exercé dans les 40 jours. Or, le respect d’un tel délai 
est impossible avec la rédaction et le dépôt d’un préavis municipal et l’obtention d’une décision du 
Conseil communal. 
Il est donc nécessaire de déléguer à la Municipalité les compétences nécessaires pour l’acquisition de 
bien-fonds ou d’immeubles dans les délais légaux imposés et permettre ainsi une gestion immobilière 
de qualité sur le long terme. 
3. Historique 
L'article 4, chiffre 6 de la loi sur les communes (LC) du 28 février 1956 (état au 1er septembre 2018) 
stipule que « Le Conseil peut accorder à la Municipalité une autorisation générale de statuer sur les 
aliénations et les acquisitions en fixant une limite ». 
Une telle autorisation permet des acquisitions ou aliénations de peu d'importance qui ne justifient pas 
une décision du Conseil communal. La Municipalité doit néanmoins, cas échéant, rendre compte au 
Conseil communal de l'emploi de ses compétences, par le biais d’une communication. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2021 
2|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
L’autorisation générale pour l'aliénation d'immeubles est utile à des échanges de parcelles de peu de 
valeur, des corrections de limites parcellaires ou des cessions liées à des corrections de routes ou de 
trottoirs. La Municipalité sollicite le maintien de la délégation totale pour les montants de Fr. 100'000.- 
maximum par cas, somme identique à celle accordée depuis plusieurs législatures, via le préavis 
N° 19/2021. 
Depuis le 1er janvier 2020, date de l'entrée en vigueur de la loi sur la préservation et la promotion du 
parc locatif (LPPPL), la Municipalité est régulièrement consultée lors de la vente de biens soumis à cette 
législation. Elle doit se déterminer, dans un délai inférieur à 40 jours, si elle entend ou non faire valoir 
son droit d'emption, voire le céder à l’Etat de Vaud. Cette exigence légale rend de fait impossible pour 
une commune de faire valoir son droit sans une procédure adéquate. 
4. Le projet 
Afin de permettre à la Municipalité de réaliser des acquisitions immobilières dans les meilleures 
conditions possibles, d’une part pour le développement des infrastructures communales et d’autre part 
pour faire valoir le droit de préemption de la Commune dans le respect des délais exigés par la LPPPL, 
il est nécessaire de mettre en place un processus décisionnel réactif et efficace. 
A cet effet, la Municipalité propose d’étendre l’autorisation générale d’acquisition ou aliénation pour 
des objets en fixant une nouvelle limite à Fr. 5'000'000.- par cas, dans les limites du plafond 
d'endettement, aux conditions et critères suivants : 
• 
le montant dépensé doit servir uniquement et strictement à l’acquisition ou à l’aliénation de bien-
fonds immobiliers (terrain, immeuble, droits réels immobiliers, actions ou parts de sociétés 
immobilières) ; 
• 
l’acquisition ou l’aliénation doit permettre d'acheter à temps et aux meilleures conditions possibles 
des terrains ou immeubles dont la propriété est jugée intéressante, soit en vue d'un aménagement 
futur du territoire, pour répondre aux besoins de la population et/ou la création d’infrastructures 
communales, soit pour la constitution d'un patrimoine communal de réserve. En particulier, pour 
répondre aux exigences fixées aux art. 31-38 de la Loi sur la préservation et la promotion du parc 
locatif - LPPPL dont les dispositions sont entrées en vigueur le 1er janvier 2020. 
Afin de se forger une opinion objective sur les propositions d’acquisition, la Municipalité pourra 
consulter des experts immobiliers. 
Une fois la décision prise, un préavis urgent sera déposé à la Commission des finances qui devra ratifier 
la proposition municipale, dans un délai de 10 jours, sur la base du rapport fourni, afin de garantir la 
tenue des délais légaux. 
Après ratification de la Commission des finances, la Municipalité pourra engager valablement, par sa 
signature, la Commune dans l’acquisition désignée aux conditions définies. 
Une communication municipale accompagnée de la décision de la Commission des finances sera 
transmise au Conseil communal pour la séance à suivre. 
5. Conséquences financières 
Les objets acquis seront portés à l'actif du bilan de la comptabilité communale sous la rubrique du 
Patrimoine financier, au maximum à leur prix de revient d'achat selon les dispositions de l'alinéa 1 de 
l'article 26 du Règlement sur la comptabilité des communes (RCCom). 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2021 
3|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Le financement de l'acquisition de ces objets se fera par la trésorerie courante ou, le cas échéant, par un 
emprunt dans le cadre du plafond d'endettement fixé pour la législature. 
6. Personnel communal 
La gestion de tels dossiers est confiée au Service des domaines et bâtiments, sous réserve de recours à 
des mandataires externes. 
7. Développement durable 
7.1. Social 
L’acquisition de patrimoine immobilier locatif par voie de préemption est destinée à la création de 
logements d’utilité publique à loyer abordable (LUP), dans le but de maintenir des loyers accessibles 
sur le territoire communal. 
D’autres acquisitions peuvent être utiles à la création d’infrastructures pour répondre aux besoins de 
l’ensemble de la population. 
7.2. Economique 
L’acquisition de patrimoine immobilier permet à la Commune de consolider son patrimoine financier 
et/ou d’acquérir des biens-fonds au bénéfice des infrastructures et aménagements nécessaires pour 
répondre aux besoins généraux de la population, à des conditions favorables. 
7.3. Environnement 
De par une gestion saine, efficiente et sur le long terme de son parc immobilier, la Commune participe 
à réduire l’impact de l’environnement construit. 
8. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 18/2021, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’accorder à la Municipalité, pour la législature 2021-2026, une autorisation générale de procéder 
à des acquisitions ou aliénation d’immeubles, de droits réels immobiliers et d’actions ou parts de 
sociétés immobilières jusqu’à concurrence de Fr. 5'000'000.- (cinq millions) par cas ; 
2. 
de soumettre cette délégation à la ratification de chaque cas par la Commission des finances qui 
devra statuer dans un délai de 10 jours, préalablement à la signature de l’acte notarié lorsque cette 
acquisition ou aliénation dépasse Fr. 100'000.- ; 
3. 
de porter les objets acquis à l'actif du bilan de la comptabilité communale sous la rubrique du 
Patrimoine financier, au maximum à leur prix de revient d'achat selon les dispositions de l'alinéa 1 
de l'article 26 du Règlement sur la comptabilité des communes (RCCom) ; 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2021 
4|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
4. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 85 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 22 mars 2017, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 36'000'000.- ; 
5. 
d'autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation des 
acquisitions immobilières aux meilleures conditions. 

Délégué municipal : M. Alain Grangier 
Adopté par la Municipalité : le 12 juillet 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
La commission des finances composée de : 
Mesdames 
Sophie Blank Barbezat (excusée) 

Fanny Limat 
Messieurs 
Paul Castelain 

Guy Chervet 

Nicolas Fardel, président-rapporteur 

Philippe Neyroud 

Jean-Yves Schmidhauser 
s’est réunie le mardi 21 septembre afin d’étudier le préavis municipal N° 18/2021 cité en titre. Par 
ailleurs, à la suite du report de vote décidé lors de la séance du Conseil communal du 3 novembre 2021, 
la Cofin a décidé de procéder à quelques ajustements dans son rapport, afin de faciliter la 
compréhension du sujet pour les membres du Conseil. 
La Commission des Finances remercie Messieurs Alain Grangier, Municipal, et Yves Roulet, chef de 
service, pour leur participation à cette séance et pour leurs réponses à l’ensemble de nos interrogations. 
Alain Grangier rappelle que pour permettre à une commune de gérer l’application du droit de 
préemption (art. 31-38 de la Loi sur la préservation et la promotion du parc locatif - LPPPL), le droit de 
préemption doit être exercé dans les 40 jours. Or, le respect d’un tel délai est impossible avec la 
rédaction et le dépôt d’un préavis municipal et l’obtention d’une décision du Conseil communal. Selon 
lui, il est donc nécessaire de déléguer à la Municipalité les compétences nécessaires pour l’acquisition 
de bien-fonds ou d’immeubles dans les délais légaux imposés et permettre ainsi une gestion 
immobilière de qualité sur le long terme. Il rappelle que l’acquisition de patrimoine immobilier locatif 
par voie de préemption est destinée principalement à la création de logements d’utilité publique (LUP) 
à loyer abordable. 
Discussion sur le préavis 
Un commissaire est dérangé par le terme « aliénation » figurant au point 1 des conclusions. Il dépose 
un amendement afin de retirer cette prérogative du présent préavis. Cet amendement est accepté à 
l’unanimité. 
Amendement n° 1 
Le chiffre 1 du préavis 18/2021 est amendé en ce sens que le terme « ou d’alinénation » est 
supprimé. 

Rapport modifié de la Commission des Finances chargée d’étudier le préavis municipal 
N° 18/2021 portant sur l’autorisation générale de procéder à des acquisitions d’immeubles, 
de droits réels immobiliers, d’actions ou parts de société immobilières pour la législature 
2021-2026 pour un montant maximum de CHF 5'000'000.- par cas. 

Rapport modifié - Préavis municipal N° 18/2021 
2|3 

Le préavis prévoit deux types d’autorisation, à savoir : 
• 
Une autorisation de procéder à des acquisitions d’immeubles, de droits réels immobiliers et 
d’actions ou parts de sociétés immobilières de manière générale pour un montant allant de 
CHF 100 000 (compétence accordée à la Municipalité selon le préavis 19/2021) à CHF 5 000 000. 
Cette autorisation permet à la Municipalité d’effectuer des opérations de nature stratégique de 
manière rapide et en toute confidentialité avec un vendeur potentiel, ce qui ne serait pas 
possible avec le dépôt d’un préavis usuel au Conseil communal. Il s’agit par exemple d’acquérir 
des parcelles adjacentes à des parcelles communales dans le but de réaliser à terme des projets 
communaux nécessaires au bon fonctionnement de notre Commune. 
• 
Une autorisation de procéder à des acquisitions d’immeubles, de droits réels immobiliers et 
d’actions ou parts de sociétés immobilières dans le cadre de la LPPPL pour des achats 
d’immeubles LUP. 
Un commissaire fait remarquer que la limite de CHF 5'000'000.- prévue pourrait s’avérer souvent 
insuffisante pour l’achat d’immeubles dit LUP (Logements d’utilité publique). En effet, selon son 
expérience, et s’agissant en principe d’immeubles locatifs déjà bâtis, le prix des immeubles en question 
risquerait d’être plus élevé que la limite proposée, qui reste assez basse pour ce type d’objet. Il estime 
également que pour plus de clarté le point 1 des conclusions devrait être divisé en deux afin de séparer 
l’acquisition d’immeubles dits LUP des autres acquisitions opportunes. Il dépose donc un amendement 
afin de distinguer les deux types d’acquisitions en les séparant dans deux points de conclusions 
distincts et d’augmenter le montant figurant pour l’acquisition d’immeuble LUP à CHF 10'000'000.-, 
conformément à l’article 31 de la LPPPL. Il dépose donc un amendement dans ce sens. Cet amendement 
est accepté à l’unanimité. 
Amendement n° 2 
Le chiffre 1 du préavis 18/2021 est amendé en ce sens qu’il est complété par l’adjonction d’un point 
2 pour les acquisitions d’immeuble LUP : « de porter cette limite à Fr. 10'000'000.- (dix millions) par cas 
lors d’exercice par la Municipalité du droit de préemption prévu par LPPPL ». : « Ce montant est porté 
à Fr. 10'000'000.- (dix millions) par cas lors d’exercice par la Municipalité du droit de préemption prévu 
par la LPPPL ». 
Vote 
À l’unanimité, la Commission des finances propose d’accepter le préavis municipal N° 18/2021 portant 
sur l’autorisation générale de procéder à des acquisitions d’immeubles, de droits réels immobiliers, 
d’actions ou parts de société immobilières pour la législature 2021-2026 pour un montant maximum de 
CHF 5'000'000.- par cas, tel qu’amendé. 
Conclusions 
Compte tenu de ce qui précède, la Commission des finances, vous propose, Monsieur le Président, 
Mesdames, Messieurs les Conseillers communaux, d’adopter les conclusions suivantes, telles 
qu’amendées : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 18/2021, 
• 
ouï le rapport de la Commission des finances, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

Rapport modifié - Préavis municipal N° 18/2021 
3|3 

décide : 
1. d’accorder à la Municipalité, pour la législature 2021-2026, une autorisation générale de procéder à 
des acquisitions d’immeubles, de droits réels immobiliers et d’actions ou parts de sociétés 
immobilières jusqu’à concurrence de Fr. 5'000'000.- (cinq millions) par cas. d’accorder à la 
Municipalité, pour la législature 2021-2026, une autorisation générale de procéder à des acquisitions 
d’immeubles, de droits réels immobiliers et d’actions ou parts de sociétés immobilières jusqu’à 
concurrence de Fr. 5'000'000.- (cinq millions) par cas. 
2. de porter cette limite ce montant est porté à Fr. 10'000'000.- (dix millions) par cas lors d’exercice par 
la Municipalité du droit de préemption prévu par LPPPL ; 
3. de soumettre cette délégation à la ratification de chaque cas par la Commission des finances qui 
devra statuer dans un délai de 10 jours, préalablement à la signature de l’acte notarié, lorsque cette 
acquisition ou aliénation dépasse Fr. 100'000.- ; 
4. de porter les objets acquis à l'actif du bilan de la comptabilité communale sous la rubrique du 
Patrimoine financier, au maximum à leur prix de revient d'achat selon les dispositions de 
l'alinéa 1 de l'article 26 du Règlement sur la comptabilité des communes (RCCom) ; 
5. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 85 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 22 mars 2017, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 36'000'000.- ; 
6. d'autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation des 
acquisitions immobilières aux meilleures conditions. 

La Tour-de-Peilz, le 4 octobre 2021 
Au nom de la commission, 

Nicolas Fardel, Président-rapporteur 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 8 décembre 2021 

Présidence : M. Ludovic Tirelli 

Préavis municipal N° 18/2021 - Autorisation générale de procéder à des acquisitions d'immeubles, de droits 
réels immobiliers, d'actions ou parts de sociétés immobilières pour la législature 2021-2026 pour un montant 
maximum de Fr. 5'000'000.- par cas 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 18/2021, 
• 
ouï le rapport de la commission des finances chargée d’étudier ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder à la Municipalité, pour la législature 2021-2026, une autorisation générale de procéder à des 
acquisitions d’immeubles, de droits réels immobiliers et d’actions ou parts de sociétés immobilières jusqu’à 
concurrence de Fr. 10'000'000.- (dix millions) par cas lors d’exercice par la Municipalité du droit de 
préemption prévu par LPPPL ; 
2. 
de soumettre cette délégation à la ratification de chaque cas par la Commission des finances qui devra 
statuer dans un délai de 10 jours, préalablement à la signature de l’acte notarié, lorsque cette acquisition 
dépasse Fr. 100'000.- ; 
3. 
que la commission des finances communique au rapport détaillé sur chaque ratification, au plus tard au 
prochain Conseil communal ; 
4. 
de porter les objets acquis à l'actif du bilan de la comptabilité communale sous la rubrique du Patrimoine 
financier, au maximum à leur prix de revient d'achat selon les dispositions de l'alinéa 1 de l'article 26 du 
Règlement sur la comptabilité des communes (RCCom) ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, par 
un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 85 millions adopté par le Conseil communal lors 
de sa séance du 22 mars 2017, plafond utilisé actuellement à hauteur de Fr. 36'000'000.- ; 
6. 
d'autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation des acquisitions 
immobilières aux meilleures conditions. 
Ces conclusions sont adoptées à l’unanimité telles qu’amendées. 
La Tour-de-Peilz, le 9 décembre 2021 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
