Au Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le lundi 10 mai 2021 à 19h30 à la 
maison de commune, salle 2, et elle était composée des membres suivants : 
Madame 
Rachel Descloux 
Messieurs 
Roberto Carbonell 

Guy Chervet 

Jean-Wilfrid Fils-Aimé 

Jacques-André Schneider 

Guillaume Jung (président-rapporteur) 
Madame 
Emina Ibrahimovic (absente) 
La Municipalité était représentée par Monsieur Olivier Martin, Municipal et Monsieur Yves Roulet, 
Chef de service. 
Discussion préliminaire 
En préambule, Monsieur le Municipal prend la parole pour résumer le sujet soumis à examen. Il 
informe notamment les membres présents que le projet initial concernant l’installation de panneaux 
photovoltaïque sur le nouveau collège Courbet était dimensionné selon le minimum légal, 
conformément aux exigences de la loi sur l’énergie (LVEne) pour une telle construction. Le présent 
préavis propose aujourd’hui de mieux utiliser la surface disponible sur le collège et de couvrir ainsi la 
totalité des zones disponibles sur la toiture. Deux variantes se présentaient alors, soit augmenter le 
crédit de construction du collège Courbet, soit, par le biais de ce nouveau préavis, financer l’extension 
de la surface grâce au compte « Affecté-Energies renouvelables ». Cette deuxième solution permettra, 
par le biais de la revente de l’énergie produite, de reprovisionner entièrement ce compte en 6 à 10 ans. 
La provenance des panneaux est évoquée et plusieurs membres regrettent que ceux-ci proviennent de 
Chine. Si le coût contribue à cette décision, il est expliqué que le choix dépend prioritairement de l’appel 
d’offre en marché publique effectué lors du projet Courbet. Celui-ci ne permettant pas de spécifier une 
provenance tout en respectant les directives de l’OMC encadrées par la loi fédérale sur les marchés 
publics (LMP). Il est également avancé que des panneaux européens sont bien souvent des cellules 
provenant de Chine assemblées en Europe. 
L’utilisation de l’énergie produite est ensuite discutée. Le revenu annuel estimé pour la totalité de 
l’installation sera d’environ Fr. 50'000.-/an. Celui-ci représente une autoconsommation de 30% et la 
revente de 70% de l’électricité produite au prix de 8,5 ct le kWh. Ces chiffres seront amenés à évoluer 
par la suite, avec, notamment, le raccordement à un « micro-grid » de l’ensemble des installations de 
productions photovoltaïques situées sur les collèges des Mousquetaires, des Marronniers et de 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 13/2021 – Demande d’un 
crédit de Fr. 190'000.- pour l’extension de l’installation de panneaux photovoltaïques sur la toiture 
du nouveau collège Courbet 

Rapport - Préavis municipal N° 13/2021 
2|2 

Courbet. Un tel raccordement se fera progressivement en fonction des ouvertures de routes et de 
l’échéance du contrat de revente pour les installations du collège des Mousquetaires et de la salle des 
Remparts (échéance du contrat : environ 10 ans). Il sera alors bien plus avantageux de privilégier 
l’autoconsommation pour l’ensemble des bâtiments interconnectés. 
Enfin, il est fait mention que le toit du collège Courbet sera végétalisé de manière interstitielle pour 
répondre au projet initial de construction. 
Discussion de la commission 
Les membres de la commission remercient Monsieur le Municipal ainsi que Monsieur le Chef de service 
pour les informations apportées et les réponses aux différentes questions. Lors de la discussion, il est 
salué la volonté d’utilisation maximale de l’espace à disposition. Il semble évident qu’un tel projet, au 
regard de son ratio « coûts/rendement » est totalement cohérent avec les efforts déjà entrepris pour 
favoriser les énergies renouvelables. 
La commission regrette malgré tout la provenance des panneaux photovoltaïques et émet le vœu 
suivant : 
« La commission exprime le vœu qu’à prix et qualité égaux, la production et l’utilisation de panneaux 
solaires européen soit privilégiée pour ce projet et ceux à venir. » 
Conclusions 
En conclusion, et à la suite de son vote, c’est à l’unanimité que la commission vous recommande, 
Mesdames, Messieurs, Chères et Chers collègues, d’accepter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
 
vu le préavis municipal N° 13/2021, 
 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’autoriser la Municipalité à faire entreprendre les travaux pour l’extension d’une installation de 
panneaux photovoltaïques sur la toiture du collège Courbet ; 
2. d’accorder à cet effet un crédit de Fr. 190'000.-, à passer par le débit du compte N° 9143.080.00 
"Installation photovoltaïque collège Courbet" ; 
3. d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement sur une période de 10 ans, soit Fr. 19'000.- 
par année, par le compte N° 9280.003.00 "Affecté-Energies renouv. dévelop. dur." doté à ce jour de 
Fr. 1'054'528.- ; 
4. de financer cet investissement par la trésorerie courante ; 
5. d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
6. de prendre acte que le présent préavis fait partie d’un programme plus vaste concernant le postulat 
de M. Jean-Yves Schmidhauser intitulé « Bâtiments communaux, du soleil à revendre ». 

La Tour-de-Peilz, le 26 mai 2021 

Guillaume Jung – président-rapporteur 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2021 

le 5 mai 2021 

Demande de crédit de Fr. 190'000.- pour l’extension de l’installation de panneaux photovoltaïques 
sur la toiture du nouveau collège Courbet. 

10.03-2104-PAD-rc-Preavis_13-photovoltaique-college-Courbet.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet une demande de crédit de Fr. 190'000.- pour le financement de la 
fourniture de l’extension de l’installation de panneaux photovoltaïques prévue sur la toiture du 
nouveau collège Courbet. 
2. Préambule 
En décembre 2011, M. Jean-Yves Schmidhauser (PS) a déposé un postulat intitulé « Bâtiments 
communaux, du soleil à revendre ». 
Adhérant pleinement à l’objectif de développer les énergies renouvelables sur son territoire et pour 
répondre à ce postulat, la Municipalité a décidé, début 2012, de répertorier dans son parc immobilier 
les toitures qui pourraient faire l’objet d’une installation photovoltaïque. Depuis lors, quatre 
installations ont été réalisées avec succès, la première sur le collège des Mousquetaires la seconde sur 
la salle des Remparts, la troisième sur le collège de Bel-Air et la dernière sur la Maison de Commune 
pour une puissance totale installée de 291 kWc, soit l’équivalent de près de 90 ménages. 
Le nouveau collège Courbet, avec sa toiture plate, dispose d’une surface disponible de 2'300 m2 avec 
un horizon quasiment libre. Il fait partie des surfaces de toitures potentielles conséquentes pour 
l’implantation d’une installation photovoltaïque. 
Initialement, un projet de 140 kWc (kiloWatt crête) était planifié sur le projet pour répondre aux 
exigences légales. Afin de valoriser au maximum les possibilités de la surface de la toiture, le Comité 
de projet (COPRO) du collège Courbet a validé l’extension de la surface de panneaux solaires à l’entier 
de la toiture débouchant ainsi sur le dépôt de ce préavis. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2021 
2|6 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
La réalisation d’une installation couvrant le maximum de surface en installation photovoltaïque 
permettra d’installer 362 kWc supplémentaires faisant ainsi mieux que doubler la puissance installée à 
ce jour sur les bâtiments communaux. 
3. Situation 
Situé en plein centre-ville dans le quartier des écoles le long de l’allée Gertrude Montet Girard, la toiture 
du nouveau collège Courbet est idéalement située pour accueillir une importante installation solaire 
photovoltaïque. 
Vue de la toiture du nouveau collège Courbet 
4. Historique 
Lors du dépôt du préavis N° 11/2019 concernant la demande du crédit de construction du nouveau 
collège Courbet, il était prévu un montant de Fr. 150'000.- pour l’installation photovoltaïque d’une 
puissance de 140 kWc et Fr. 53'500.- de taxe de raccordement électrique. Cette installation répondait 
pleinement aux exigences légales de la loi sur l’énergie (LVEne). 
Dans le cadre d’une réflexion ultérieure, une nouvelle solution a été évaluée pour bénéficier de 
l’utilisation d’un maximum des kWh solaires potentiels pouvant être produits sur le site. Le but était 
d’augmenter la puissance de l’installation et créer un « micro-grid » (réseau interne secondaire au 
réseau principal de distribution) entre les collèges. En raison de la complexité de la mise en œuvre et 
de la gestion d’un réseau « microgrid », celui-ci ne peut pas être géré par les services communaux. 
Des études et négociations ont alors été menées avec Romande Energie afin d’examiner d’une part, la 
faisabilité de la solution technique et, d’autre part, sa rentabilité économique. La solution examinée 
était sous la forme d’un « contracting énergétique » (financement des installations par Romande 
Energie et achat des kWh solaires par la Commune). 
Allée Gertrude Montet Girard 
Nouveau collège Courbet 
Allée Gertrude Montet Girard 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2021 
3|6 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Cette solution n’a pas pu être retenue en raison des contraintes légales inhérentes à l’implantation d’une 
telle installation sur un réseau électrique reliant des bâtiments existants. En effet, les lois fédérales 
n’autorisent pas actuellement l’utilisation du réseau de distribution principal d’électricité existant pour 
la transition d’énergie électrique 
provenant d’un réseau privé (même 
en location de ligne). Cette situation a 
pour conséquence de devoir doubler 
le réseau de distribution entre les 
bâtiments. 
Le 
coût 
d’une 
telle 
opération a été devisée à plus de 
Fr. 140'000.- 
supplémentaires 
qui 
devraient être pris en charge par la 
Commune 
rendant 
la 
solution 
impossible à rentabiliser. 
Cette situation pourrait néanmoins 
évoluer 
favorablement 
dans 
un 
avenir raisonnable et par conséquent 
devenir intéressante à moyen terme. 
Dans cette perspective, un tube vide 
reliant la sous-station électrique de 
transformation 
du 
collège 
des 
Mousquetaires et le nouveau collège 
Courbet a été installé en 2020 à 
l’occasion des travaux de réfection de 
l’avenue 
des 
Mousquetaires 
permettant un futur raccordement 
entre les bâtiments à moindre coûts. 
5. Le projet 
La création d’un réseau électrique secondaire permettant d’interconnecter les collèges et les bâtiments 
publics situés sur les parcelles communales adjacentes sera vraisemblablement d’actualité dans un 
proche avenir. Cette situation permettra d’utiliser au mieux l’énergie solaire produite sur place. Le cas 
échéant, les kWh solaires produits qui ne seraient pas consommés directement sur le site pourront être 
injectés dans le réseau électrique de distribution. 
Comme la construction du collège Courbet permet de couvrir la quasi-totalité de la toiture (hormis la 
partie terrasse, les éléments techniques et les puits de lumière), la Municipalité propose de profiter du 
chantier et de la rationalité de la mise en œuvre pour réaliser cette installation complète sans attendre. 
Pour cela, elle propose de compléter le crédit d’investissement du collège Courbet avec une 
contribution du fond affecté N° 9280.003.00 "Affecté-Energies renouv. dévelop. dur." doté à ce jour de 
Fr. 1'054'528.- pour le financement de la part excédentaire à l’obligation légale. 
Cette solution permet de garder la main sur l’investissement et son revenu potentiel sans faire appel à 
un tiers investisseur par un financement en contracting et de valoriser au mieux le revenu potentiel de 
l’installation solaire sur le collège Courbet. 
Périmètre du Microgrid 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2021 
4|6 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
La toiture du nouveau collège restera principalement réalisée en toiture végétalisée, sur laquelle 
viendront posés les panneaux photovoltaïques. Ce type de mise en œuvre a déjà été réalisé avec 
satisfaction dans des situations similaires et servira de guide à la présente exécution. 
Descriptif technique de l’installation projetée : 
Puissance de l’installation 
362 kWc 
Nombre de modules installés 
978 
Surface de panneaux solaires 
1827 m2 
Fr./Wc 
0.81 
Production annuelle simulée 
395'000 kWh 
Soit l’équivalent de 
100 ménages environ 
6. Les coûts 
Pour connaître les coûts effectifs de l’installation projetée initialement, d’une part, et d’une installation 
couvrant la totalité de la toiture en panneaux photovoltaïques, d’autre part, un appel d’offre public en 
procédure ouverte a été effectué par les mandataires du projet Courbet. 
Les résultats sont les suivants pour les offres les plus compétitives : 
1. Projet répondant aux exigences de la LVEne 
Puissance 141 kWc 
Production annuelle 156'000 kWh 
Prix par Wc installé 0.99 
Prix total TTC de l’installation 
Fr. 
140'000.- 
Taxes de raccordement 
Fr. 
53'800.- 

Coût total 
Fr. 
193'800.- 
Subventions potentielles 
Fr. 
- 44'260.- 
Total net subventions déduites 
Fr. 
149'540.- 

2. Projet couvrant la toiture 
Puissance 362 kWc 
Production annuelle 395'500 kWh 
Prix par Wc installé 0.81 
Prix total TTC de l’installation 
Fr. 
295'000.- 
Taxes de raccordement 
Fr. 
85'000.- 
Coût total 
Fr. 
380'000.- 
Subventions potentielles 
Fr. 
- 108'380.- 
Total net subventions déduites 
Fr. 
271'620.- 
Soit une plus-value avant subvention de 
Fr. 
186'200.- 
Ou une plus-value après subvention de 
Fr. 
122'080.- 
Les subventions n’étant pas acquises en tous les cas et susceptibles d’être versées plusieurs mois voire 
années après la mise en service, il est proposé de tenir compte du montant avant subvention dans le 
préavis. 
Cette plus-value n’est pas incluse dans le crédit de construction du collège Courbet. Par conséquent et 
pour permettre de réaliser cette installation au meilleur coût et dans des conditions optimales, la 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2021 
5|6 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Municipalité propose d’accorder, à cet effet, un crédit de Fr. 190'000.-, à passer par le débit du compte 
N° 9143.080.00 "Installation photovoltaïque collège Courbet" et d’amortir cet investissement sur une 
période maximale de 10 ans, soit Fr. 19'000.- par année, par le compte N° 9280.003.00 "Affecté-Energies 
renouv. dévelop. dur." doté à ce jour de Fr. 1'054'528.-. La subvention une fois reçue sera versée sur le 
compte N° 9280.003.00 réduisant ainsi la durée de l’amortissement. 
Par ailleurs, les subventions ainsi que le revenu de l’installation solaire complète ainsi réalisée, soit la 
part des kWh solaires consommés sur le site (compté au prix équivalent d’achat sur le réseau) ainsi que 
les kWh vendus au gestionnaire de réseau seront versés annuellement sur le compte N° 9280.003.00 
"Affecté-Energies renouv. dévelop. dur." Le revenu annuel estimé pour la totalité de l’installation sera 
d’environ Fr. 50'000.-/an. La durée de l’amortissement de l’installation subvention déduite est par 
conséquent évaluée à 6 ans. 
7. Planning 
 
Appel d’offres publiques 
Terminé 
 
Dépôt de la demande de crédit 
le 5 mai 2021 au Conseil communal 
 
Octroi du crédit 
le 30 juin 2021 
 
Réalisation 
automne 2021 
 
Mise en service 
novembre 2021 
8. Conséquences financières 
Aucun montant spécifique n’est prévu dans le plan d’investissements pour une installation 
photovoltaïque sur le collège Courbet en 2021, néanmoins Fr. 330'000.- sont inscrits audit plan pour des 
réalisations sur d’autres objets et qui ne pourront pas toutes être mises en œuvre cette année. Par 
ailleurs, le montant disponible sur le fond affecté est conséquent et le temps de retour sur 
investissement est court (6 ans) rendant l’opération particulièrement intéressante financièrement pour 
la Commune. 
9. Personnel communal 
Cette installation n’a pas d’incidence sur le personnel communal 
10. Développement durable 
10.1. Social 
Ce projet réalisé sur un collège permettra de sensibiliser les enfants et professeurs à l’usage approprié 
de l’énergie solaire. Des panneaux explicatifs et didactiques seront installés à cet effet dans le hall de 
l’établissement à l’issue de la réalisation. 
10.2. Economique 
Cet investissement est rentable, tant par la vente des kWh au réseau électrique de distribution que lors 
de la substitution de l’énergie du réseau pour alimenter les besoins en électricité de l’établissement 
scolaire et ce pour une durée minimale de 25 ans. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2021 
6|6 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
10.3. Environnement 
Cette installation s’inscrit parfaitement dans la volonté de la Commune de couvrir une partie de ses 
besoins en électricité par une source renouvelable et endogène. 
11. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
 
vu le préavis municipal N° 13/2021, 
 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’autoriser la Municipalité à faire entreprendre les travaux pour l’extension d’une installation de 
panneaux photovoltaïques sur la toiture du collège Courbet ; 
2. 
d’accorder à cet effet un crédit de Fr. 190'000.-, à passer par le débit du compte N° 9143.080.00 
"Installation photovoltaïque collège Courbet" ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement sur une période de 10 ans, soit Fr. 19'000.- 
par année, par le compte N° 9280.003.00 "Affecté-Energies renouv. dévelop. dur." doté à ce jour de 
Fr. 1'054'528.- ; 
4. 
de financer cet investissement par la trésorerie courante ; 
5. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
6. 
de prendre acte que le présent préavis fait partie d’un programme plus vaste concernant le postulat 
de M. Jean-Yves Schmidhauser intitulé « Bâtiments communaux, du soleil à revendre ». 

Délégué municipal : M. Olivier Martin 
Adopté par la Municipalité : le 12 avril 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

Le syndic : 

Le secrétaire : 
Alain Grangier 
Pierre-A. Dupertuis
