Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2021 

le 10 février 2021 

Demande d’un crédit de construction de Fr. 10'000'000.- pour l’entretien et la rénovation du château 
de La Tour-de-Peilz ainsi que la valorisation des vestiges et la création d’un restaurant dans l’ancien 
donjon. 

10.03-2101-PAD-rc-Preavis_02-Credit-construction-chateau.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet la demande pour un crédit de construction d’un montant plafond de 
Fr. 10'000’000.- TTC destiné à la réalisation de l’ensemble des travaux de rénovation et de 
transformation du château de La Tour-de-Peilz comprenant la valorisation des vestiges et la création 
d’un restaurant dans l’ancien donjon. Ce montant inclut le crédit d’étude pour le développement du 
projet et des fouilles archéologiques d’un montant de Fr. 1'550'000.- accordé par le préavis N° 28/2017 
ainsi que le crédit pour le concours d’architecture d’un montant de Fr. 451'000.- déjà accordé par le 
préavis N° 1/2015. Ce crédit de concours fait l’objet d’un bouclement déposé auprès du Conseil 
communal dans sa séance du 10 février 2021 pour un montant final de Fr. 445'350.20. 
2. Préambule 
Depuis 1987, le château de La Tour-de-Peilz abrite le Musée suisse du jeu, un café restaurant et des 
salles de réception pour des séminaires, mariages et réceptions. Après 30 ans d'exploitation, certaines 
parties du château sont en fin de vie et nécessitent des interventions pour leur conservation, un usage 
approprié et assurer la sécurité des lieux. 
Afin de permettre un développement harmonieux des activités touristiques et de loisir, la Municipalité 
propose la réalisation des travaux de rénovation du Château et le déplacement du restaurant dans le 
donjon accompagné de terrasses côté lac. La réorganisation des distributions et espaces du site ainsi 
que la rénovation des éléments décatis mettront en valeur et donneront un accès plus libre à ce 
monument exceptionnel. Ce projet fait partie du programme de législature et du plan des 
investissements de la Municipalité depuis plusieurs années. 
En coordination avec la Fondation du Musée suisse du jeu, les interventions dans le corps de logis, 
bâtiment principal du château, permettront l’installation d’une nouvelle muséographie et vont 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2021 
2|13 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
améliorer son attractivité. Des accès côté cour et côté lac avec une réception au rez-de-chaussée 
renforceront la visibilité du musée et l’accueil des visiteurs. 
Conformément aux règles des marchés publics, la Municipalité a d’abord organisé un concours 
d’architecture en 2016. Plébiscité par le jury, le projet lauréat Nick Cave a été développé pendant plus 
de deux ans en étroite collaboration avec la Direction cantonale de l’archéologie et du patrimoine et 
l’accompagnement de plusieurs experts. 
Après avoir reçu l’approbation formelle de la Direction générale des immeubles et du patrimoine, 
le 13 novembre 2020, le projet a été mis à l’enquête publique le 27 novembre 2020. 
Parallèlement, un important travail a été effectué avec les architectes et les mandataires techniques pour 
établir un devis général consolidé sur lequel se base ce. 
3. Situation 
Situé au bord du lac, entre le port et le quai Roussy, le Château est emblématique de la commune de 
La Tour-de-Peilz. L’ensemble du site a été classé monument historique par arrêté du 3 juillet 1991. Pour 
cette raison, toutes réparations, modifications ou transformations doivent au préalable recevoir 
l’approbation du Département des infrastructures de l’Etat de Vaud et de sa Direction de l’archéologie 
et du patrimoine. 
4. Historique 
Construit au XIIIe siècle par Pierre de Savoie, le château de La Tour-de-Peilz, dans sa configuration 
actuelle, est devenu propriété de la Ville en 1979 pour un montant de Fr. 2,415 millions, inclus frais d’acte 
et droits de mutation. 
Il abrite le Musée suisse du jeu depuis 1987 et a subi des rénovations dans le bâtiment principal en 1991 
pour un montant de Fr. 3,350 millions. 
En 2009, dans le cadre d’un processus de réflexion sur le futur, la Fondation du Musée suisse du jeu a 
mandaté le bureau K-Werkstatt de Zurich pour la réalisation d'une étude de faisabilité sur le château et 
ses aménagements. Cette étude a été le déclencheur d’une réflexion plus générale autour de la mise à 
disposition et de l’usage des lieux. 
En mars 2015, un préavis municipal a été adopté par le Conseil communal pour l’octroi d’un crédit de 
Fr. 451'000.- destiné à l’organisation d’un concours d’architecture en procédure ouverte. 
Trente-sept bureaux d’architectes ont participé au concours conformément au règlement SIA 142. Le jury, 
présidé par Mme Taraneh Aminian et composé de membres de la Municipalité, d’architectes, d’un historien 
spécialiste et grand connaisseur de ce château, d’un représentant de la direction et du patrimoine de l’Etat 
de Vaud et de représentants du Service des domaines et bâtiments, a attribué le 1er prix au bureau 
d’architectes Aviolat, Chaperon, Escobar à Fribourg pour le projet intitulé « Nick Cave ». 
L’ensemble des projets ont été exposés au public du 30 mars au 10 avril 2016 dans les locaux du Château. 
Le 7 février 2018, suite à l’octroi, à une très large majorité du Conseil communal, du crédit d’étude 
N°28/2017 d’un montant de Fr. 1'550'000.- TTC, l’étude du projet lauréat a été engagée tout en tenant 
compte des considérations suivantes : 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2021 
3|13 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
1. Dans le secteur de l’ancien donjon, la faisabilité du restaurant est subordonnée aux investigations 
archéologiques et à la mise en valeur des éventuelles découvertes. 
2. Maintenir la clarté, la cohérence et les qualités du projet de réaménagement de la maison du jardinier et 
du corps de logis. 
3. L’opportunité d’une mise en relation de la cour avec les rives du lac doit être envisagée. 

Plan du rez-de-chaussée du projet lauréat 

Mise en évidence et situation des différentes parties d’ouvrage. 
Corps de 
logis 
Maison 
du 
jardinier 
Ancien 
donjon 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2021 
4|13 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Au terme des sondages exploratoires, les vestiges supposés d’un donjon du château primitif pouvant 
dater du 12e siècle, voire même des éléments encore plus anciens ont effectivement été mis à jour. 
Après prise de connaissance de la situation et examen de plusieurs scénarios possibles, un préavis des 
services cantonaux concernés a été adressé à la commune le 23 février 2017 comprenant les points 
principaux suivants : 
- 
Une fouille archéologique est exigée et les atteintes portées aux édifices du château devront être 
soigneusement documentés. 
- 
Le projet définitif devra être développé en étroite collaboration avec les sections d’archéologie et des 
monuments et sites. 
- 
Le percement des maçonneries du donjon est en principe admis, le nombre et les dimensions devront être 
examinés en fonction de l’état de préservation des vestiges. 
- 
La mise en valeur des vestiges en les intégrant dans le projet futur est attendu. 
L’excavation et les investigations archéologiques ont été menées entre le 9 avril et le 2 août 2018 par le 
bureau Archéotech SA et l’entreprise C. Pousaz SA, et supervisées par l’archéologie cantonale. 
Une surface de 530 m2 a été explorée et 2000 m3 de terres ont été extraits. Les données récoltées lors des 
fouilles sont riches et multiples. De nombreux murs de différentes époques ont été mis au jour et 
présentent en état de conservation inattendu. Les couches archéologiques ont livré une quantité 
importante de mobilier faunique, métallique et aussi céramique. 
Le plan du résultat des découvertes est en annexe 1 du présent préavis et décrit brièvement ci-après : 
Les premiers édifices 
Le donjon (en rouge) 
Autour de l’an Mil, correspondant à l’époque rodolphienne, une première tour a été construite sur le 
promontoire rocheux au bord de la crête nord-ouest. 
Large de 11,5 m. sur 16,5 m. de long, l’édifice a été érigé directement sur le rocher. Les maçonneries ont 
une épaisseur de 1,9 à 2 m. et sont constituées d’un grand appareil de pierres, extraites sur le site ou 
dans les environs. Les murs sont conservés sur 4,3 m de hauteur, aucune ouverture d’origine n’étant 
identifiée. Un pilier maçonné a été disposé au centre de la tour et devait servir à soutenir les planchers 
des étages. 
Lors de la fouille, des vestiges de planchers ont été mis au jour, ces derniers s’étant effondrés lors d’un 
incendie. Malgré l’enchevêtrement des bois tombés, il est possible de distinguer plus de trois niveaux. 
Les sources médiévales attestent jusqu’à 5 niveaux. 
La chemise (en orange) 
Dans un second temps, les pans nord-est et sud-est du donjon ont été enveloppés par une première 
enceinte — chemise — située également en bordure du rocher au nord-est. La chemise, équidistante de 
3,8 m. de la tour, est structurée par une série de piliers, qui laissait un passage dégagé sur tout le niveau 
inférieur, telle une galerie de circulation. 
Le corps de logis — aula (en jaune) 
Certainement dans un troisième temps, au nord, un corps de logis a été construit en contrebas du 
donjon. Le bâtiment, construit avec un appareil soigné, possédait initialement une longueur plus 
réduite par rapport au bâtiment actuel, tel que l’a démontré l’analyse effectuée par Peter Eggenberger 
en 1980. Ce bâtiment, qui offrait des pièces plus spacieuses et confortables, contenait certainement une 
aula, fonction qu’il abritera ultérieurement. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2021 
5|13 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
La courtine (en vert) 
Dans un quatrième temps, l’extrémité sud de la chemise a été arasée et réaménagée avec l’adjonction 
d’une enceinte — courtine — suivant un tracé polygonal. Composé d’au moins deux maçonneries 
distinctes, ce mur agrandissait ou renforçait les défenses du château vers l’est et le nord, jusqu’au droit 
du parement nord-est de la maison du jardinier, bien plus récente, entourant une cour et peut-être une 
basse-cour. 
Modifications ultérieures (période gothique) (en bleu) 
Au XIIIe siècle, la maison de Savoie étend ses possessions dans le Pays de Vaud et s’impose comme 
grand seigneur en soumettant à l’hommage de nombreux lignages locaux. En 1250, Pierre de Savoie 
rachète le Château à Philippe de la Tour et au seigneur de Fruence, qui sera transformé et agrandi par 
son successeur Philippe de Savoie en 1285 avec la prolongation du corps de logis et l’adjonction de 
deux tours rondes de part et d’autre de la courtine nord. 
Le Château a subi de nombreuses modifications au cours des siècles concernant autant l’habitat que 
l’amélioration du système de défense. Sans détailler toutes ses transformations qui s’échelonnent sur 
plusieurs chantiers, on observe l’installation de terre-pleins disposés autour du socle rocheux, soit pour 
renforcer des dispositifs défensifs, soit pour niveler le sol entre le donjon avec sa chemise et les autres 
corps de bâtiments facilitant les communications entre ces différentes parties. 
Au nord, de nombreux murs, plusieurs fois repris, ont été fondés sur ces remblais formant des liaisons 
entre la chemise et l’aula. Durant la période savoyarde, une porte a été percée dans le mur sud du corps 
de logis, située à un niveau similaire au sol de la chemise. Cette zone ayant été ultérieurement excavée 
avant son remblaiement, les sols anciens n’ont pas été conservés. L’espace semble dès lors réservé à la 
distribution, un escalier desservant l’étage sera même aménagé dans cette zone. La façade sud du corps 
de logis contient de nombreux réaménagements. Un dispositif laissait un passage entre cet espace de 
distribution et la zone occupée actuellement par le jardin ; cette disposition laisse suggérer des 
dispositifs de défense avancés à cet emplacement. 
Un incendie a ravagé le site, une épaisse couche de matériaux carbonisés étant observée dans le donjon 
et sa chemise. Il est envisageable d’associer cet événement aux guerres de Bourgogne, le château de La 
Tour-de-Peilz faisant partie de la liste des places incendiées en 1476 par les Suisses. 
Tout le mobilier contenu dans les étages a brûlé, divers éléments provenant des parois, des 
aménagements, du mobilier ainsi que des ustensiles ont été mis au jour (serrure, charnière, pots en 
céramique, outils, etc.). D’importantes réserves de céréales étaient conservées dans un des niveaux lors 
de l’incendie : de nombreuses graines calcinées ainsi qu’un résidu de tissu ont été prélevés. 
Restauration et abandon (période moderne - bernoise) (en mauve) 
La tour et la chemise ont été restaurées après ce sinistre, certainement durant la période bernoise, un 
radier de sol a été posé au-dessus d’un épais remblai recouvrant les niveaux d’incendies, trois baies ont 
été percées dans le soubassement du donjon donnant de la lumière dans un espace autrefois aveugle, 
une ouverture a été percée dans le mur nord-est du donjon offrant une communication de plain-pied 
avec la galerie dont l’extrémité nord-ouest a également été percée, rendant ces espaces plus fonctionnels 
et utilitaires. 
En 1750, le Château, racheté par Jean Gressier, a fait l’objet d’une grande campagne de restauration et 
transformation. Le corps de logis a été remanié en fonction des commodités de l’époque et sa façade a 
été percée de nouvelles fenêtres. La tour qui était alors en état de ruine a été arasée et la zone comblée 
afin de créer à son emplacement une terrasse d’agrément. L’espace voûté semble être contemporain du 
mur de la terrasse. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2021 
6|13 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
A l’issue de ces importantes découvertes, plusieurs variantes du projet de restaurant ont été étudiées 
et présentées à la Direction de l’archéologie et du patrimoine. 
Afin de parvenir à une solution respectueuse de l’enjeu patrimonial, la DGIP-Direction générale des 
immeubles et du patrimoine a proposé l’accompagnement et l’expertise de M. Christophe Amlser, 
architecte reconnu pour ses interventions sur des monuments patrimoniaux aussi prestigieux que le 
château cantonal, la cathédrale de Lausanne, le château de Valère, etc. 
Après plus de deux années de travail et d’échanges fructueux entre la Commune, maître d’ouvrage, les 
architectes et les mandataires techniques, l’expert mandaté et les services de l’Etat, une solution validée 
pour ses qualités de conservation a été formellement approuvées par la DGIP le 13 novembre 2020. 
La mise à l’enquête du projet ainsi approuvée a été effectuée du 27 novembre au 28 décembre 2020. Elle 
a fait l’objet de 5 oppositions en cours de traitement. 
Il est à relever que le comité de la section vaudoise de Patrimoine suisse a également réagi auprès du 
Service domaines et bâtiments à l’occasion de la mise à l’enquête en précisant qu’il ne fera pas 
opposition. Citation : « Le comité a apprécié les qualités et l’intelligence du projet prévu et félicite ses 
auteurs pour l’excellence de leur travail. Néanmoins le comité exprime le souhait que les vestiges 
découverts soient mis en valeur et restent clairement visibles et identifiables, en évitant toute 
confusion entre les parties anciennes et les apports nouveaux ». 
Pour autant que les oppositions puissent être levées et que la situation sanitaire actuelle ne perturbe 
pas trop les processus d’attribution des contrats aux entreprises à l’issue des appels d’offres, et que le 
présent préavis soit voté favorablement par le Conseil communal, le chantier pourrait démarrer en 
automne 2021 pour une durée de 2 à 3 ans. 
5. Le projet 
L’ensemble des plans et coupes du projet qui a été mis à l’enquête peut être consulté via l’adresse 
internet suivante : https://www.la-tour-de-peilz.net/preavis/chateau/ jusqu’au 31 mars 2021. 
Le projet présenté propose des interventions dans l’ensemble du périmètre construit du Château afin 
de proposer le programme des locaux suivants : 
Corps de logis 
Sous-sol 
Cuisine du restaurant 

Installations techniques pour le corps de logis et le restaurant 

Atelier et zone de stockage du Musée suisse du jeu 
Rez 
Accueil et réception du Musée suisse du jeu 

Boutique et zone de détente 

Bibliothèque 

Salle de réception et d’animation du Musée 

Toilettes 
Etages 1, 2 et combles 
Espaces d’exposition du Musée suisse du jeu 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2021 
7|13 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Donjon 
Rez 
Salle du restaurant (dans le donjon primitif) 50 personnes 

Bar restaurant et lounge (dans la chemise) 20 à 30 personnes 

Toilettes 

Accès terrasse 

Zone de circulation (accès restaurant, cuisine, lac et cour du Château) 
Toit 
Terrasses accessibles avec grill et bar extérieur 50 personnes 
Jardin 
Terrasse avec vue sur le lac env. 70 personnes 
Maison du Jardinier 
Rez 
Salle de réception et d’exposition temporaire 80 personnes 

Bureaux du Musée 

Toilettes 

Locaux techniques 
Etage 
Mezzanine dans salle de réception 20 personnes 

Bureaux du Musée 
Combles 
Zone de stockage accessible depuis la salle de réception 
Pour l’ensemble du projet, l’utilisation de matériaux locaux, sains et respectueux de l’environnement 
est intégrée dès les premières réflexions. Cette démarche se veut exemplaire et s’inscrit parfaitement 
dans l’esprit général du projet développé. L’ensemble des choix devra évidemment également tenir 
compte des normes et obligations actuelles (sécurité, feu, énergie, etc.). 
Durant toute la durée du chantier, les travaux seront réalisés sous la bienveillance et le contrôle de la 
Direction du patrimoine selon le descriptif de base suivant : 
Corps de logis 
L’intervention proposée dans le corps de logis est réduite au strict minimum. Elle consiste en un 
rafraîchissement du rez-de-chaussée, une mise en conformité de la cage d’escalier, dans le but tant 
d’une remise en valeur patrimoniale que du simple entretien usuel. Le sous-sol du corps de logis qui 
recevra la nouvelle cuisine du restaurant sera, quant à lui, la seule zone d’intervention dite lourde. Un 
abaissement du sol sera pratiqué afin d’obtenir la hauteur d’étage nécessaire au fonctionnement et 
respecter les normes d’une cuisine professionnelle et à l’intégration de la technique y relative. Des 
sondages préalables ont d’ores et déjà démontré la faisabilité de cette intervention et toutes les 
précautions seront prises pour protéger la base des murs et également pour rouvrir l’ancien passage 
reliant les soubassements de l’ancien donjon. Pour répondre aux exigences et normes incendie, le 
plafond du sous-sol sera muni d’un faux-plafond respirant coupe-feu, monté sur une sous-
construction, assurant la conservation, dans l’état, du plancher en bois du rez-de-chaussée. 
Dans les étages, les matériaux et couches incongrues apparues au fil des différentes exploitations et 
transformations seront éliminés pour retrouver tant que possible les éléments de surface originels. A 
titre d’exemple, les cloisonnements niant la typologie et les surfaces tels que moquettes, carrelages, 
papier ingrain, etc. n’ayant aucune résonnance particulière avec le bâti seront déposés, idem pour les 
escaliers qui ont été rajoutés pour des questions d’exploitation. Tous les éléments de construction tels 
que parquets anciens, fenêtres, poêles, tommettes et autres ferrements seront maintenus et entretenus 
selon les méthodes artisanales appropriées et, le cas échéant, remplacés à l’identique. Tous les enduits, 
peintures, stucs et staffs existants sont conservés ou refait à l’ancienne si besoin. Un soin particulier 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2021 
8|13 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
sera apporté à l’intégration des contraintes techniques liées aux diverses normes au sein de l’existant, 
tels qu’ascenseur, gaines, luminaires et autres dispositifs de sécurité. Les éventuelles pièces de 
charpente nécessitant un traitement du bois curatif ou préventif seront analysées avec un maître 
charpentier et, le cas échéant, remplacées à l’identique. Le rafraîchissement de la façade du corps de 
logis sera exécuté après avoir été validé in situ. Il consiste en un brossage précautionneux de la façade 
existante et la pose d’un badigeon de chaux. Les échafaudages sont béquillés pour ne pas endommager 
la façade existante. Les fenêtres et les portes seront contrôlées et réparées à l’identique si nécessaire. 
Dans les combles, cinq tabatières seront intégrées en toiture, dont l’ouverture sera pilotée afin de 
permettre une meilleure aération et gestion du climat à cet étage. Une climatisation sera installée afin 
de garantir une température agréable à cet endroit spécifique en cas de forte chaleur. 
Maison du jardinier 
L’ouverture d’un grand espace sur toute la hauteur de la construction, au moyen de la démolition du 
plancher sur rez-de-chaussée est l’intervention majeure dans la maison du jardinier. Elle consiste en un 
assainissement conséquent du bâtiment existant, remettant ainsi en valeur la toiture et lui permettant 
de retrouver ses volumes originels. Dans la partie restaurant, tous les cloisonnements et galandages 
existants qui n’ont pas de valeur historique seront démolis, les installations de cuisine seront démontées 
et si possible valorisées auprès de tiers. Une fois vidé, une sur-creuse, partiellement manuelle, de 75 cm 
sera pratiquée afin de pouvoir couler un nouveau dallage sur une couche de béton isolant. Une chape 
flottante avec un chauffage au sol recevra le nouveau revêtement de la salle de réception. Un nouveau 
plancher massif sera construit sur le mur en moellons et accueillera la mezzanine. Un escalier et des 
garde-corps seront construits pour distribuer ces nouveaux paliers. La toiture existante sera isolée sur 
chevrons pour répondre aux exigences des normes actuelles tout en mettant en valeur la complexité de 
la charpente et réaffirmant ainsi le caractère de grange du bâtiment. La charpente existante sera révisée 
et renforcée si nécessaire, les éventuelles pièces nécessitant un traitement du bois curatif ou préventif 
seront analysées et le cas échéant, remplacées à l’identique. Les fenêtres seront remplacées selon les 
principes de rénovation patrimoniale tout en satisfaisant les valeurs thermiques en vigueur. Des 
sanitaires pour la future salle à louer seront installées et raccordées sur les canalisations existantes. 
Dans les parties de bâtiment occupées par l’administration du Musée suisse du jeu, seules quelques 
cloisons, sans valeur historique, seront démolies et quelques portes seront remplacées à l’identique 
pour répondre aux exigences feu. A l’intérieur, tous les enduits, peintures, stucs et staffs existants seront 
conservés ou refaits à l’ancienne. Un soin particulier sera apporté à l’intégration des contraintes 
techniques liées aux diverses normes au sein de l’existant. La façade du bâtiment, actuellement nue, 
sera recrépie à la chaux, après avoir été validée in situ sur base d’échantillons. Les échafaudages sont 
béquillés pour ne pas endommager la façade existante. 
Donjon 
Le principe d’intervention dans cette partie du château abritant des ruines archéologiques permettra 
leur conservation et leur mise en valeur. Ainsi, les vestiges resteront clairement visibles et identifiables. 
L’affectation définie dans ces espaces (salles de restaurant, bar et lounge) ne modifiera pas la géométrie 
des surfaces et murs découverts, permettant ainsi une valorisation de qualité. Comme déjà annoncé, 
toutes les précautions nécessaires seront prises et suivies par des experts confirmés pour préserver les 
vestiges existants, en conformité avec les exigences de la Direction de l’archéologie et du patrimoine. 
Afin de pouvoir y loger les salles de restauration, un recouvrement constitué d’une complétion des 
murs et d’une dalle supportant la terrasse supérieure sera réalisé en béton. Les principes mis en place 
pour ladite complétion respectent le cadre donné par la Charte internationale sur la conservation et la 
restauration des monuments et des sites (Charte de Venise 1964), l’entièreté des nouveaux matériaux 
mis en œuvre étant toujours séparés par une couche de liaison, respectant le principe de réversibilité. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2021 
9|13 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Aucune installation technique ne traversera les vestiges existants. Compte tenu de la valeur historique 
de l’ensemble des maçonneries, une équipe de mandataires spécialisés a été mise en place dès la phase 
d’étude pour coordonner et valider les détails de construction et préciser ainsi la mise en œuvre du 
projet dès les premières démarches. 
Aménagements extérieurs 
L’intervention sur les aménagements extérieurs existants se veut minimale. Elle consiste en une simple 
adaptation de l’existant en fonction des diverses normes d’accessibilité, notamment dans la zone des 
vestiges réaffectés. Les façons de rampes et réglages du terrain aménagé seront réalisés dans un souci 
d’intégration au bâti, de manière à ne pas apporter de nouveaux éléments à l’ensemble protégé. La 
place côté lac sera aménagée de manière à offrir un cadre avenant et confortable tant pour la terrasse 
du restaurant que pour l’entrée et l’accès au Musée du jeu ainsi que pour garantir un coffre carrossable, 
invisible, pour l’intervention du véhicule des pompiers. Le revêtement sera perméable et offrira un 
maximum de verdure (pré, arborisation, platebandes fleuries). Tous les arbres existants seront 
conservés et protégés pendant le chantier, étant donné leur contribution paysagère qualitative au site 
du Château. 
Afin de protéger et pérenniser la présence des plantes rares bien intégrées aux murs du Château et au 
pied des murailles, le chantier sera suivi par un spécialiste biologiste. Des mesures de conservation et 
de réimplantions sont prévues dans le cadres des travaux. 
Courtines 
L’intervention sur les courtines et les murailles de périmètre du Château consiste en un entretien et une 
remise en valeur de celles-ci selon les principes patrimoniaux et de la conservation historique. A noter 
qu’il est prévu de remplacer à l’identique la porte cochère ou de la restaurer si cela s’avère encore 
possible. Le cahier des charges pour ces travaux a été réalisé par M. Roger Simond, expert mandaté à 
la demande de la Direction générale des immeubles et du patrimoine ainsi que la direction de 
l’archéologie et du patrimoine. 
Il est prévu d’aménager des espaces dans les murailles du Château afin de pouvoir continuer à 
accueillir des martinets ou d’autres espèces d’oiseaux apparentées. 
Installations techniques : 
Chauffage et ventilation 
La production de chaleur du corps de logis et du restaurant sera assurée par une chaudière à gaz 
centralisée de 130 kW et installée dans le sous-sol du corps de logis (au même endroit qu’actuellement). 
Elle participera également à produire l’eau chaude sanitaire qui sera principalement préchauffée par la 
récupération de chaleur provenant des locaux frigorifiques de la cuisine du restaurant. 
La Maison du jardinier sera équipée d’une chaudière à gaz murale à condensation qui produira 
également l’eau chaude sanitaire pour ce bâtiment. 
La ventilation des locaux se fera principalement de manière naturelle et contrôlée par des ouvrants 
motorisés sauf pour la cuisine et les salles du restaurant où des monoblocs de ventilation, équipés de 
système de récupération de chaleur seront installés pour assurer le confort des occupants. 
Sur la base de simulations climatiques effectuées lors du projet et sur la base des constats effectués dans 
les locaux actuels, une climatisation est nécessaire et sera installée dans les combles du corps de logis. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2021 
10|13 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Installations sanitaires 
Un contrôle de l’ensemble des canalisations a été effectué et le résultat est parfaitement satisfaisant. Les 
appareils sanitaires installés respecteront les mesures nécessaires pour limiter la consommation d’eau 
potable (urinoirs sans eau, WC double pressoir, aérateur sur les robinets, etc.). Les équipements 
sanitaires de la cuisine seront munis d’un filtre à graisse et respecteront évidemment les règles et 
exigences légales en la matière. 
Les eaux claires de la terrasse sur la toiture du restaurant feront l’objet d’une rétention par le biais de 
la toiture végétalisée intensive participant ainsi à garantir un climat agréable en été dans la zone du 
donjon. 
Installations électriques 
Un paratonnerre sera installé sur le donjon et la Maison du jardinier pour mettre en conformité 
l’ensemble du site du château. 
Les tableaux électriques seront remplacés par du matériel neuf et conforme aux exigences actuelles. 
Dans le corps de logis, ils seront situés dans les locaux du sous-sol. Le restaurant disposera de son 
propre tableau ainsi que la cuisine afin d’éviter les éventuelles interférences avec le reste des locaux. 
Dans le corps de logis, la distribution des luminaires et des prises sera en majorité conservée. 
L’installation de tableau de distribution secondaire pour le courant fort et faible ainsi que pour 
l’informatique est prévu à chaque étage afin de prévoir les raccordements potentiels de la future 
muséographie. 
La lustrerie remplacée ou nouvellement installée sera avec une technologie LED avec détecteur partout 
où cela est pertinent. 
Dans la Maison du jardinier, l’installation des prises, lumière et réseau informatique seront mis à neuf 
en utilisant autant que possible les gaines et canaux existants. 
Les centrales de détection incendie et d’éclairage de secours seront mises en conformité. 
En raison du classement patrimonial de l’édifice, aucune installation de capteurs solaires n’est possible. 
Une dérogation a toutefois été demandée à cet effet à l’occasion de la mise à l’enquête. 
6. Les coûts 
Le cadre financier total pour la réalisation de l’ensemble du projet travaux est plafonné à 
Fr 10'000’000.- TTC, études préliminaires, honoraires et frais inclus. Ce montant est inscrit au plan des 
investissements. 
Etant précisé que les frais de concours sont bouclés à Fr. 445'350.20, les fouilles archéologiques d’un 
coût total de Fr. 445'871.85 ont bénéficié d’une subvention fédérale de Fr. 54'293.35, soit un coût 
net Fr. 391'578.50. 
En raison de la complexité des interventions et des adaptations nécessaires en cours de projet, en 
particulier pour répondre aux exigences patrimoniales, les coûts présentés se basent sur un devis de 
projet affiné par des avants-métrés et des offres préalables d’entreprises. A ce stade, la précision du 
devis est de +/- 10 %. Un montant de Fr. 200'000.- est prévu dans les divers et imprévus, soit 2.1 % du 
montant du crédit. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2021 
11|13 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
CFC 
Désignation 
Total 
% 
1 
Travaux préparatoires 
391'578.50 
4.1 % 
10 
Relevés, études préliminaires, fouilles (coûts effectifs) 
173'112.65 

19 
Honoraires archéologues, subvention déduites (coûts effectifs) 
218'465.85 

2 
Bâtiments 
8'288'370.00 
86.8 % 
21 
Gros œuvre 1 
2'357'750.00 

22 
Gros œuvre 2 
945'540.00 

23 
Installations électriques 
743'470.00 

24 
Chauffage, ventilation, aération 
603'635.00 

25 
Installations sanitaires 
544'050.00 

26 
Installation de transport 
95'000.00 

27 
Aménagements intérieurs 1 
745'000.00 

28 
Aménagements intérieurs 2 
346'000.00 

29 
Honoraires architectes et mandataires 
1'907'925.00 

3 
Murailles 
160'000.00 
1.7 % 
31 
Gros œuvre 1 
145'000.00 

38 
Honoraires spécialiste 
15'000.00 

4 
Aménagements extérieurs 
208'100.00 
2.2 % 
40 
Mise en forme du terrain 
15'000.00 

41 
Constructions 
59'000.00 

42 
Jardins 
85'000.00 

44 
Installations 
34'100.00 

49 
Honoraires 
15'000.00 

5 
Frais secondaires 
154'542.17 
1.6 % 
51 
Autorisations taxes 
66'423.00 

52 
Echantillons, maquettes, reproductions, documents 
53'119.17 

53 
Assurances 
20'000.00 

56 
Autres frais 
10'000.00 

57 
Frais de chantier 
5'000.00 

6 
Réserve 
200'000.00 
2.1 % 
69 
Réserve 
200'000.00 

9 
Ameublement et décoration 
143'000.00 
1.5 % 
90 
Meubles 
110'000.00 

91 
Luminaires 
33'000.00 

Totaux 

100 % 

Coût présumé TTC 
9'545'590.70 

Coût concours, préavis N° 1/2015 
445'350.20 

Total final TTC 
9'990’940.90 

Crédit demandé 
10'000'000.00 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2021 
12|13 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Sur la base de ce devis préliminaire, un appel d’offres public sera effectué auprès des entreprises 
conformément à la loi sur les marchés publics et selon l’avancement du projet et des travaux. 
Il sera fait appel à plusieurs spécialistes dans des domaines spécifiques (tailleur de pierre, historien, 
restaurateur d’art, biologiste, spécialiste crépis, acousticien, spécialiste incendie, etc.). Ces mandats 
ponctuels seront engagés en fonction des demandes et exigences particulières durant le déroulement 
du projet. Leurs honoraires sont inclus dans le devis qui précède. 
7. Planning 
Le planning établi sous réserve d’imprévus est le suivant : 
Octroi du crédit de construction 
24 mars 2021 
Réalisation 
juillet 2021 – mars 2024 
Remise de l’ouvrage 
avril 2024 
8. Conséquences financières 
Un montant total de Fr. 10'000'000.- est inscrit au plan des investissements pour les années 2020 à 2024. 
Le nouveau restaurant sera confié à une gérance professionnelle sous gouvernance communale, un 
contrat commercial sera préparé à cet effet. 
Considérant le revenu locatif potentiel pour un établissement similaire sur le marché actuel (avant 
COVID), évalué par une société fiduciaire experte en la matière et sous réserve de l’évolution du marché, 
le revenu attendu par la mise en gérance du restaurant s’élève à Fr. 60'000.-/an (source Gastroconsult SA). 
La salle d’activité située à l’est de la réception du Musée du jeu ainsi que la salle de réception sise dans 
l’enceinte de la Maison du Jardinier seront sous la gestion du Musée qui pourra en retirer un revenu 
de location et utiliser ces espaces pour ses expositions temporaires et activités de groupes. 
9. Personnel communal 
Il n’y pas d’incidence sur le personnel communal, le suivi du dossier est réalisé par le personnel en 
place du Service des domaines et bâtiments. 
10. Développement durable 
10.1. Social 
La rénovation du château de La Tour-de-Peilz permettra notamment de mettre à disposition de la 
population et des visiteurs un restaurant dans l’ancien donjon avec une terrasse au bord du lac. Le 
réaménagement de la Maison du jardinier et du corps de logis va améliorer les conditions d’usage et 
proposer des surfaces supplémentaires pour les expositions temporaires du Musée suisse du jeu. Les 
salles de réunion seront proposées dans la maison du jardinier en dehors des périodes d’exposition 
temporaires conservant ainsi l’offre actuelle. 
10.2. Economique 
L’attrait touristique de la région sera renforcé au bénéfice de l’économie locale. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2021 
13|13 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
10.3. Environnement 
La rénovation du Château fera appel à des matériaux sains, durables et, dans la mesure du possible, 
recyclables. Une attention particulière sera également portée à l’amélioration significative des 
performances énergétiques. 
11. Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir 
voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 2/2021, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d'accorder à la Municipalité un crédit de construction plafonné à Fr. 10'000'000.- TTC pour la 
réalisation des travaux de transformation et rénovation du Château de La Tour-de-Peilz à prélever 
par le débit du compte 9143.093.00 "Travaux - Rénovation Château de La Tour-de-Peilz" ; 
2. 
de prendre note que ce crédit comprend le crédit pour le concours d’architecture déjà accordé par le 
préavis N° 1/2015 et bouclé pour un montant de Fr. 445'350.20 et le crédit d’étude pour le 
développement du projet et des fouilles archéologiques déjà accordé pour un montant de 
Fr. 1'550'000.-- ; 
3. 
d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin des travaux ; 
4. 
d'autoriser le cas échéant la Municipalité à financer cet investissement dans le cadre du plafond 
d'emprunt de Fr. 85'000'000.- accordé par votre Conseil lors de sa séance du 22 mars 2017, plafond 
utilisé à ce jour pour Fr. 30'000'000.- ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à amortir ce crédit sur 30 ans dès l'année suivant la fin des travaux, à 
raison de Fr. 333'333.35 par année par le compte de fonctionnement ; 
6. 
d'autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce projet ; 
7. 
de prendre acte que le présent préavis fait partie du plan des investissements 2018-2022 pour un 
montant global de Fr. 10'000’000.--. 

Annexe mentionnée 
Délégué municipal : M. Olivier Martin 
Adopté par la Municipalité : le 18 janvier 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

Le syndic : 

Le secrétaire : 
Alain Grangier 
Pierre-A. Dupertuis 

480.00 Z
éch. : 1/150ème - relevé : OF - dessin : MG
©
Plan d'ensemble / vestiges archéologiques
INT 12018 / La Tour-de-Peilz / château / donjon
Annexe
144'740.00 Y
144'730.00 Y
144'720.00 Y
144'710.00 Y
144'750.00 Y
144'740.00 Y
144'730.00 Y
144'720.00 Y
144'710.00 Y
555'130.00 X
555'140.00 X
555'150.00 X
555'160.00 X
555'170.00 X

Au Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La commission était composée de : 
Anthony Abbott (PLR) 
Cédric Urech (PLR) 
Guillaume Jung (UDC) 
Willy Bühlmann (PDC + I) 
Michel Bloch (PS) 
Philippe Neyroud (PS) 
Geneviève Pasche (Les Vert·e·s), présidente 
Elle a consacré 3 séances où des informations et des réponses à ses questions lui ont été dispensées, la 
dernière séance a entièrement été consacrée au débat entre les commissaires : 
• 
le 18 février en présence MM. Olivier Martin, municipal en charge de domaines et bâtiments, et 
Yves Roulet, Chef de service de Domaines et Bâtiments , 
• 
le 9 mars en présence de deux représentants du bureau d’architecture Aviolat-Chaperon-Escobar 
de Fribourg et MM. Olivier Martin et Yves Roulet, 
• 
le 6 avril en présence de MM. Olivier Martin, Yves Roulet, Pierre-André Dupertuis, Secrétaire 
municipal ainsi que d’une délégation de la fondation du Musée Suisse du Jeu composée de 
MM. Vincent Perrier, Pascal Nicollier et Guy Chervet. Une visite des fouilles du château a précédé 
cette séance, 
• 
le 19 avril où les seuls membres de la commission étaient présents et ont débattu et pris position 
sur ce préavis. 
Nous remercions toutes les personnes sus-citées de nous avoir consacré leur temps pour compléter le 
préavis 2/2021 et répondre à nos très nombreuses questions. 
Au vu du préavis 2/2021 dont le contenu était avant tout descriptif et architectural, le rapport de la 
commission vise à expliciter les raisons des choix opérés par la Municipalité, à parfaire la 
compréhension des espaces à créer ou à rénover et à approfondir des questions de gestion du site du 
château. 
Historique du projet 
Cet historique met l’accent sur l’enchaînement des différentes étapes du projet de travaux sur le site du 
château et de l’évolution de ses objectifs. 
En 2009, une étude a été réalisée sur la faisabilité de l’aménagement du site du château par K-Werkstat, 
ceci dans le but de sauvegarder l’attractivité du Musée Suisse du Jeu (MSJ) à long terme. Il s’agissait 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 2/2021 – Demande d'un 
crédit de construction de Fr. 10'000'000.- pour l'entretien et la rénovation du château de 
La Tour-de-Peilz ainsi que la valorisation des vestiges et la création d'un restaurant dans l'ancien 
donjon 

Rapport - Préavis municipal N° 2/2021 
2|9 

de rénover d’une part le corps du logis et d’autre part la maison du jardinier. A cette étape, le restaurant 
n’existe qu’en filigrane. 
En 2015, le conseil accepte l’octroi d’un crédit d’étude de 451'000 CHF pour organiser un concours 
d’architecture dont les principaux objectifs (entre autres le doublement des surfaces d’exposition du 
MSJ) sont pratiquement les mêmes que dans l’étude K-Werkstatt. La transformation de la buvette en 
café restaurant apparaît plus clairement. 
En 2016, le projet « Nick Cave » gagne le concours avec un projet de restaurant dans le donjon. Suit un 
diagnostic archéologique, réalisé sur l’emplacement du donjon, fait état de vestiges importants. La 
direction de l’archéologie et du patrimoine (DAP) du canton déclare qu’il y a un intérêt prépondérant 
à entreprendre des fouilles à cet endroit. En 2017, la commune accepte d’entreprendre des fouilles à 
hauteur d’env. 450'000.- (préavis 28/2017), dont 20% seront payés par la Confédération. En contre-partie 
de son investissement dans les fouilles, la commune pourra construire un bâtiment à cet endroit. 
Toujours en 2016, le projet « Nick Cave » gagne le concours. 
Le 23 février 2017, la DAP, à qui la Confédération délègue ses pouvoirs dans le domaine des 
monuments historiques, conclut que les vestiges du périmètre du donjon seront intégrés dans une 
construction future à cet endroit, ce qui sera réalisé grâce à des concertations régulières. 
Dans le préavis 28/2017 du 6 décembre, il est précisé que le périmètre de l’ancien donjon accueillera 
un nouveau café restaurant. Les vestiges seront intégrés au projet dans la mesure des possibilités et de 
leur état de conservation. 
Le 4 janvier 2021, la Confédération qui est informée des travaux sur le site du château ne formule 
aucune contre-indication à ce projet. 
Si les rénovations du site du château en 2009 visent au départ avant tout la pérennité du MSJ, le projet 
de bar restaurant apparaît dès 2015 et sa construction dans le donjon devient réalité dès 2016. 
Les travaux sur le site du château 
Les usagers des espaces, une fois les travaux terminés, sont clairement identifiés pour le donjon et en 
bonne partie pour la maison du jardinier, pour le corps du logis, le MSJ reste l’usager préférentiel, au 
vu des incertitudes quant à la viabilité du MSJ, d’autres usagers seraient envisageables, mais, jusqu’à 
ce jour, ils ne sont pas identifiés. 
L’avantage du projet tel que présenté dans le préavis 2/2021 est la flexibilité des espaces. Ils sont à la 
fois indépendants les uns des autres et complémentaires. De ce fait, nous a dit M. Roulet, les travaux 
peuvent être faits indépendamment les uns des autres et à des moments différents. La flexibilité des 
espaces se lit aussi dans leur usage : le restaurant pourra par exemple être ouvert pendant et hors des 
heures d’ouverture du château. Les espaces extérieurs de la cour du château pourront être à disposition 
tour à tour du restaurant ou de la salle polyvalente. 
Dans cette partie du rapport, le focus est mis sur certains éléments qui n’avaient pas été développés 
dans le préavis et/ou qui étaient difficilement identifiables au travers des plans que chaque conseiller a 
reçus. 
Le restaurant 
Dans le projet actuel, le restaurant a particulièrement retenu l’attention des commissaires parce que : 
• 
Il est le plus coûteux : il a été estimé à 3.3 Mios. CHF 
• 
Il nécessite de multiples aménagements pour intégrer les vestiges du donjon sans les dénaturer et 
pour rendre le restaurant le plus fonctionnel possible 

Rapport - Préavis municipal N° 2/2021 
3|9 

• 
les travaux du restaurant dans le donjon seront les premiers à être réalisés pour que le restaurant 
puisse rapidement démarrer (la maison du jardinier qui a déjà fait l’objet de plusieurs 
prolongations pour son exploitation, ne surviendra qu’en 2e position) 
Les plans du restaurant ont fait l’objet d’une concertation étroite avec les monuments historiques pour 
mettre en valeur les vestiges du château de même qu’avec ATI Concept SA, bureau d’études et de 
planification pour les cuisines professionnelles. De l’avis de M. Roulet, ATI dispose aussi d’une 
expertise sur la pertinence de la distribution des espaces pour rendre fonctionnel un restaurant. Les 
vestiges seront visibles autant que faire se peut et tous les espaces seront accessibles aux personnes à 
mobilité réduite. 
L’entrée du restaurant se fera soit par la cour du château, soit depuis le lac. La salle de restaurant à 
proprement parler sera installée à l’intérieur du donjon. L’emplacement de la fenêtre qui éclairera la 
salle à manger est le résultat d’un calcul extrêmement précis visant à maximiser le dégagement vers 
l’extérieur et offrir la vue la plus large possible au plus grand nombre de clients possible, ceci tout en 
préservant la substance historique du lieu. 
Dans la chemise qui entoure le donjon, il y aura un espace sans ouverture sur l’extérieur et éclairé en 
permanence par des lumières électriques. Cet espace permettra l’acheminement des plats provenant de 
la cuisine à la salle à manger dans le donjon et la mise en place d’un bar pour les boissons. Le nombre 
de places du restaurant sera arrêté ultérieurement. 
L’accès à la terrasse au-dessus du restaurant sera possible en tout temps par le biais de la zone de 
circulation autour du restaurant qui pourra rester ouvert même si le château et le restaurant sont 
fermés. Sur la terrasse, il y aura deux niveaux : 
• 
la partie qui sera au même niveau que le haut de l’escalier et qui permettra l’accès au jardin 
suspendu 
• 
une 2e zone plus petite et surélevée servira de belvédère au-dessus du donjon : une végétalisation 
couplée d’un système d’irrigation y sera installée. La hauteur du mur qui borde ce belvédère sera 
de 90 cm. De là, on pourra admirer le magnifique panorama. 
Dans l’épaisseur du mur de la terrasse, une cuisine d’été (grill)-bar est prévue ainsi qu’un rangement 
pour les meubles de jardin. 
La surface de la cave actuelle dans le corps du logis sera divisée en 2 pour y installer sur la moitié une 
cuisine professionnelle et des locaux techniques. Pour obtenir une hauteur suffisante pour une cuisine 
professionnelle (2.5 m.), il faudra creuser le sol actuel. Au vu des sondages déjà réalisés, les fondations 
du château n’auront pas à être renforcées. 
La ventilation de la cuisine sera installée dans un des locaux techniques de la cave. L’évacuation de l’air 
suivra le tracé actuel de la ventilation qui passe au rez-de-chaussée. L’énergie des frigos sera récupérée 
et la puissance de la hotte déterminera la dépense énergétique, cette dépense n’étant pas 
particulièrement importante, nous affirme M. Roulet. 
Une variante du restaurant au rez-de-chaussée du château a été évoquée lors de la commission. 
L’emplacement de la cuisine resterait au sous-sol, mais une partie du rez-de-chaussée du château 
servirait de salle à manger. Cette option n’ayant pas été étudiée, il est difficile de se la représenter. Par 
ailleurs, la vue sur le lac serait probablement moins panoramique depuis les fenêtres du rez-de-
chaussée du château que depuis le restaurant dans le donjon qui surplombera le lac. L’estimation du 
coût a paru insuffisante pour justifier un examen plus approfondi de cette variante. 

Rapport - Préavis municipal N° 2/2021 
4|9 

La maison du jardinier 
Vétuste et en partie délabrée (d’ailleurs comme déjà dit, plusieurs prolongations d’exploitation ont été 
négociées), la maison du jardinier a un besoin urgent de réfection, son coût sera d’environ 2 Mios CHF. 
Après travaux, la maison du jardinier disposera d’une salle polyvalente et d’un espace bureau 
équivalent à l’actuel pour le MSJ. 
Dans l’espace bureau, seuls des travaux de rafraichissement y seront entrepris. L’ancien restaurant du 
Joker, quant à lui, deviendra une salle polyvalente. Pour donner de l’espace à cette salle, l’étage supérieur 
sera supprimé laissant apparaître la très belle charpente originelle. Une mezzanine pour 20 personnes y 
sera construite. Les murs extérieurs seront assainis et les fenêtres changées. 
L’usage de la salle polyvalente sera double : 
• 
un espace pour des expositions temporaires pour le MSJ, dont l’avantage sera d’éviter de démonter 
une partie de l’exposition permanente 
• 
une salle de réception pour 80 personnes qui sera louée pour diverses manifestations (salle de société, 
banquet, séminaire,...) 
La location de cette salle polyvalente incite à penser qu’un équipement de cuisine (en plus de la vaisselle 
qui sera disponible) devrait y être prévu, pour que des fêtes puissent y être organisées. De l’avis de 
M. Roulet, chef de Domaines et Bâtiments, cet équipement serait tout à fait réalisable et à des coûts très 
raisonnables. 
Le corps du logis 
Comme l’affirme M. le Municipal O. Martin, la rénovation du corps de logis n’est, aujourd’hui, plus 
subordonnée à la seule valorisation du MSJ. Toujours selon lui, le château pourrait tout aussi bien accueillir 
d’autres activités sans toutefois impliquer des aménagements différents de ceux prévus dans le préavis. 
Pour renforcer la visibilité et l’attractivité du MSJ, la réception, la boutique et la petite salle de jeu seront 
descendues au rez-de-chaussée. Ainsi, la surface d’exposition sera augmentée et non doublée comme cela 
était prévu lors du concours d’architecture. Toujours au rez, la bibliothèque sera déplacée et une salle 
multifonctionnelle offrira un espace pour des séances de travail, des ateliers, … 
Dans les étages, ce sont principalement des travaux de rafraichissement et de nettoyage des surfaces qui 
sont prévus, l’escalier du MSJ sera inversé et retrouvera sa forme primitive. A l’étage des combles, 
différents aménagements amélioreront la ventilation. 
Au sous-sol, l’entrepôt et l’atelier servant à des réparations et à la confection d’aménagements pour le 
musée sera réduit de moitié pour faire la place à la cuisine du restaurant, à un local de stockage et divers 
locaux techniques (ventilation, …) pour le restaurant. 
Planning des travaux 
Les travaux se réaliseront en 3 étapes successives qui sont indépendantes les unes des autres et dont 
les durées approximatives sont les suivantes: 
1. la construction du restaurant : environ 1- 1.5 an 
2. la maison du jardinier : env. 6 mois – 1 an 
3. le corps du logis : env. 1 an 
Gestion du site du château 
Le budget, nous dit-on, ne dépassera pas les 10 Mios projetés, près de 2 Mios étant déjà engagés ou 
dépensés pour le concours d’architecture (450'000 CHF), pour l’étude de faisabilité et les fouilles 

Rapport - Préavis municipal N° 2/2021 
5|9 

(1.4 Mio.CHF). Une subvention pour les rénovations des parties historiques du château a été demandée 
au canton en décembre 2020 sans qu’on puisse aujourd’hui présumer du montant. 
Le restaurant 
M. Roulet se dit certain que le restaurant se louera sans problème et qu’il sera viable du point de vue 
financier. Une offre de restaurateur est déjà parvenue à Domaines et Bâtiments. Aucun business plan 
n’a été élaboré à ce jour. La commune estime que négocier avec des restaurateurs en même temps que 
faire avancer le projet de construction n’est pas réaliste. 
Tant la COFIN que la commission ad hoc ont demandé dans quelle mesure la location du restaurant 
pourrait couvrir tout ou partie de l’investissement. La Municipalité, quant à elle, n’a pas examiné cette 
option et s’est centrée a priori sur la hauteur du financement qu’elle était prête à engager pour les 
travaux du site du château en prenant en considération un loyer provenant du restaurant ne couvrant 
que partiellement l’investissement consenti par la commune. 
Enfin, M. Roulet nous précise que le restaurant sera mis en gérance et que son loyer sera versé à la 
commune et non au MSJ comme c’était le cas pour le Joker. Elle n’a pas non plus anticipé ce qui se 
passerait si le MSJ, privé du revenu des locations de salles et du restaurant, venait à être déficitaire. 
Quant au prix du loyer annuel du restaurant, il a été estimé à 60'000 CHF dans le préavis. Suite à un 
mandat donné en cours de commission à Gastroconsult, une évaluation plus approfondie a pris en 
compte, en plus des éléments précédents, l’accessibilité de la terrasse sur le donjon. Ce loyer a finalement 
estimé à 80'000 CHF. Le rapport de Gastroconsult n’a cependant pas pris en compte l’investissement 
consenti par la commune. A titre informatif, le Joker, dans ses bonnes années, avait un loyer de 35'000 - 
40'000 CHF, toute l’infrastructure et le mobilier étant cependant à charge de la commune. 
Du point de vue de la commune, l’amortissement devrait être réalisé sur 30 ans grâce aux loyers du 
restaurant et de la salle polyvalente. 
La maison du jardinier 
Conformément au contrat de prestation en cours avec le MSJ, l’espace bureau est mis à disposition 
gracieusement du MSJ de même que le corps du logis. 
Quant à la salle polyvalente, la commune n’a pas encore pris de décision formelle sur le bénéficiaire 
final du revenu des locations, ni sur l’entité qui gérera les locations. 
Le musée et le corps du logis 
Pour la fondation du MSJ, il est impossible de se prononcer sur la viabilité à moyen et long terme du 
MSJ, les incertitudes étant trop nombreuses (évolution du marché, financement de la scénographie, 
perte de revenus de la location des salles, mais aussi du bistrot). 
La récolte de fonds pour la nouvelle scénographie par la fondation du MSJ avance à petits pas, d’une 
part en raison des incertitudes sur les rénovations du château et d’autre part en raison de la saturation 
de demandes dans le domaine du sponsoring. Les promesses de dons s’élèvent actuellement à 285'000.- 
et proviennent de donateurs habituels du MSJ comme la Loterie Romande et l’UBS. L’acceptation par 
le conseil de ce préavis devrait permettre au MSJ de lever plus facilement des fonds, reste cependant à 
le vérifier. M. Guy Chervet précise toutefois, au nom de la fondation, que le MSJ ne pourra pas obtenir 
de financements cantonaux ou fédéraux ni vraisemblablement d’autre villes. 
Un des membres de la commission a déploré le manque de vue d’ensemble des subventions indirectes 
versées par la commune au MSJ. Si la subvention annuelle est de 690'000 CHF, d’autres aides indirectes 
comme la mise à disposition du corps du logis et d’un espace bureau dans la maison sont offertes sans 
qu’on sache précisément le montant qu’elles représentent. La Municipalité ne dispose d’aucune 
estimation des fourchettes de loyer du château s’il était loué par un autre locataire. Certains 

Rapport - Préavis municipal N° 2/2021 
6|9 

commissaires parlent de gestion déficiente, d’autres estiment que, pour un château, il est très difficile 
d’avoir une telle estimation. 
Les incertitudes sur la viabilité du MSJ semblent pour certains commissaires de peu d’importance 
puisque les rénovations du château s’apparentent principalement à des travaux de ravalement et à 
l’installation d’un réseau électrique et informatique non spécifique qui pourraient convenir à n’importe 
quel usager. Pour les autres commissaires, ces installations devraient forcément être adaptées à l’usager 
du château. En effet, louer le château à des fins d’habitation ou à une entreprise modifiera certainement 
les besoins et donc les travaux à réaliser. 
Discussion 
Le restaurant 
Pour l’ensemble des commissaires, l’emplacement du restaurant dans le donjon offre indéniablement 
une très belle vue sur le lac ce qui sera unique sur la Riviera. La vue sur le lac, depuis le donjon et le 
jardin suspendu, sera bien plus large que celle qu’on pourrait avoir depuis la salle du rez-de-chaussée 
du corps de logis. Un tel emplacement devrait attirer de nombreux clients. 
Par ailleurs, la construction du restaurant sur les fouilles permettra de les consolider et de les protéger. 
Le montant de la stabilisation des ruines est estimé à 220'000 CHF, somme qui devrait être dépensée 
quelle que soit la variante proposée. 
Pour l’un des commissaires, la salle du rez-de-chaussée du corps de logis ne se prête pas à un restaurant 
tant cette salle est en enfilade. Agrandir l’espace de la salle de fête actuelle n’ayant pas été étudiée, cette 
option n’est pas retenue d’autant plus que la différence de prix entre le restaurant dans le donjon ou 
dans le corps du logis n’est pas significative. 
Toutefois, certains commissaires déplorent l’esthétique de l’ensemble : poser un « sarcophage de 
béton » sur ces ruines, exhumées après quelque mille ans sous terre et aussitôt enfermées pour n’être 
visibles que des clients du restaurant, va heurter le regard sur l’ensemble du site ; et la terrasse au-
dessus de l’ancien donjon est lourde et manque d’élégance. 
Le prix de la location du restaurant a été longuement discuté, la plupart des commissaires estimant que 
la commune pourrait au moins couvrir son investissement de 3.3 Mios CHF par le prix de la location 
du restaurant. Le prix de la location, pour tous les commissaires, devrait comprendre un loyer fixe ainsi 
qu’un pourcentage sur le chiffre d’affaires. En début de bail, le prix de location pourrait être allégé, 
puis augmenté avec le temps. Un commissaire rappelle que le restaurant est à louer au prix du marché 
et un autre que si la commune construit un restaurant, elle doit aussi prendre le risque de perdre de 
l’argent en cas de difficulté imprévue. Il n’est pas à exclure, dans le meilleur des cas, que la commune 
parvienne à dégager un bénéfice sur son investissement. 
Certains commissaires regrettent que l’ensemble du projet de rénovation et de construction sur le site 
du château, comme le dit le rapport de la COFIN, grève durablement les finances de la commune et 
que ce projet s’apparente à un luxe alors même que les Boélands ont refusé à plusieurs reprises des 
augmentations d’impôts. De ce fait, une personne aurait préféré que les habitants se prononcent eux-
mêmes sur la pertinence de ce projet. 
L’ensemble des commissaires ont apprécié que l’étude de Gastroconsult, demandée après le dépôt du 
préavis, ait revu à la hausse le prix de location du restaurant (80'000 CHF au lieu de 60'000 CHF). 
Certains commissaires estiment toutefois que la mise à disposition des terrasses devant le château et 
dans la cour arrière a été sous-estimée. Par ailleurs, le rapport de Gastroconsult montre à l’évidence 
que le montant de l’investissement de la commune n’a pas été pris en compte dans le calcul. 

Rapport - Préavis municipal N° 2/2021 
7|9 

La gestion du restaurant devrait être saine, nous dit un des commissaires. Pour lui, une gestion saine 
implique 5 paramètres : 
• 
une bonne qualité de restauration 
• 
un bon accueil 
• 
une réponse aux besoins des Boélands 
• 
la valorisation de la qualité du site 
• 
le retour sur investissement pour la commune 
Plusieurs commissaires déplorent que le préavis n’ait pas fait mention de ces points, ce qui, pour eux, 
représente une lacune importante du préavis. 
Le restaurant ne sera ni un fast-food, ni un restaurant de luxe et ne devrait pas être loué à une chaîne 
de restauration. Il devra offrir des prix accessibles à la majorité des Boélands. Une formule brasserie et 
restaurant n’est cependant pas à exclure. 
Pour sélectionner un gérant au restaurant, la plupart des commissaires souhaitent qu’un appel d’offres 
soit fait par la commune et qu’il soit établi en mettant en avant la situation du restaurant et en proposant 
un niveau de cuisine moyen à supérieur. 
La maison du jardinier 
Tous les commissaires s’accordent sur le fait que cette maison nécessite des travaux tant la vétusté du 
lieu est évidente et ceci, d’autant plus que l’usage des lieux est très clair. 
Les commissaires souhaitent surtout des aménagements complémentaires dans la salle polyvalente qui 
devraient, selon eux, être plus adaptés à la location pour des fêtes et autres manifestations. Un 
équipement cuisine équivalent à ceux qui existent dans d’autres salles communales récentes devrait 
être posé de même que des installations pour diffuser de la musique. 
Du point de vue de la gestion de la salle, celle-ci devrait être assurée par la commune. Cette gestion 
devrait être pro-active : une politique de marketing ciblée et efficace devrait être mise en place. La 
location devrait être accordée sans exclusivité et passe-droit pour un usager plutôt qu’un autre. Enfin, 
un prix préférentiel devrait être accordé aux Boélands qui financent déjà par l’impôt l’investissement 
et l’amortissement de cette salle. 
Le corps du château 
Les avis des commissaires sont unanimes sur la nécessité de rafraichir ce château qui n’a plus été touché 
depuis 30 ans. Par contre, c’est sur le moment de ces travaux et leur pertinence que les avis sont partagés. 
Tous les commissaires s’accordent sur le fait que ces travaux devraient être garantis pour que le MSJ 
puisse attirer des sponsors et que les différer risque de faire augmenter la facture en raison du prix des 
matériaux et du travail. 
Tous les commissaires souhaiteraient dans l’idéal que le MSJ soit parvenu à récolter l’argent nécessaire 
à sa scénographie d’ici le début des travaux. Ils discutent longuement et se demandent comment la 
levée de fonds pourra parvenir au résultat escompté. 
Certains commissaires estiment que quelque soit l’usage de ce bâtiment, les travaux sont suffisamment 
généralistes pour couvrir les besoins de n’importe quel locataire potentiel alors que d’autres estiment 
que les travaux du corps du logis devraient être réalisés une fois le locataire à long terme connu. Ils 
restent partagés sur la pertinence des rénovations du château tant que la viabilité du MSJ est incertaine. 
Pour leur part, les commissaires souhaitent qu’un examen du financement de la scénographie soit 
réalisé avant que les travaux du corps du logis soient entrepris. 

Rapport - Préavis municipal N° 2/2021 
8|9 

Conclusions 
Après avoir passé plus de 4 soirées à examiner ce préavis, les commissaires acceptent à l’unanimité ce 
préavis AVEC les trois amendements suivants : 
1. Restaurant/bar 
Le cahier des charges pour l’appel d’offres de gérance du restaurant/bar sera soumis par voie de préavis 
au conseil communal. Il devra, entre autres, prévoir les éléments suivants : 
• 
Un niveau d’établissement de gamme moyenne à supérieure, proposant des prix accessibles à une 
majorité de ménages boélands. 
• 
Une gestion de l’établissement résultant d’une initiative privée qui ne soit pas opérée par ou pour 
le compte d’une grande chaîne de restaurants ou de la distribution. 
• 
Une convention pour le prix de location avec un pourcentage sur le chiffre d'affaires permettant le 
remboursement de l’investissement de CHF 3.3 millions sur 30 ans. 
2. Salle polyvalente de la maison du jardinier 
• 
Installer un équipement de cuisine ad hoc ainsi qu’un équipement électrique et de réseau 
informatique permettant aux sociétés locales, aux privés, aux entreprises et organisations 
d’organiser des manifestations ou des fêtes. 
• 
Associer sans exclusivité les offres du restaurateur du Château. 
• 
Prévoir une gestion pro-active et un marketing de la salle par les services de la commune 
• 
Optimiser l’usage (les locations) de la salle polyvalente aux clients en donnant la préférence aux 
Boélands. 
• 
Limiter les expositions temporaires du MSJ à 3 mois consécutifs et hors de la saison estivale. 
• 
Pratiquer une politique de prix de location et de réservation plus avantageuse pour les Boélands. 
• 
Verser le loyer de la salle polyvalente à la commune plutôt qu’au MSJ 
3. Le musée 
• 
Réviser le contrat de prestation avec le musée à la prochaine échéance de celui-ci 
• 
Examiner avant le début des travaux du corps de logis l’état de financement de la scénographie par 
les sponsors et adapter au besoin les travaux prévus par le préavis. 
La commission vous prie donc, Mesdames les conseillères et Messieurs les conseillers, de bien vouloir 
voter ce préavis tel qu’amendé. 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 2/2021, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d'accorder à la Municipalité un crédit de construction plafonné à Fr. 10'000'000.- TTC pour la 
réalisation des travaux de transformation et rénovation du Château de La Tour-de-Peilz à prélever 
par le débit du compte 9143.093.00 "Travaux - Rénovation Château de La Tour-de-Peilz" ; 

Rapport - Préavis municipal N° 2/2021 
9|9 

2. de prendre note que ce crédit comprend le crédit pour le concours d’architecture déjà accordé par 
le préavis N° 1/2015 et bouclé pour un montant de Fr. 445'350.20 et le crédit d’étude pour le 
développement du projet et des fouilles archéologiques déjà accordé pour un montant de 
Fr. 1'550'000.-- ; 
3. d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin des travaux ; 
4. d'autoriser le cas échéant la Municipalité à financer cet investissement dans le cadre du plafond 
d'emprunt de Fr. 85'000'000.- accordé par votre Conseil lors de sa séance du 22 mars 2017, plafond 
utilisé à ce jour pour Fr. 30'000'000.- ; 
5. d’autoriser la Municipalité à amortir ce crédit sur 30 ans dès l'année suivant la fin des travaux, à 
raison de Fr. 333'333.35 par année par le compte de fonctionnement ; 
6. d'autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
7. de prendre acte que le présent préavis fait partie du plan des investissements 2018-2022 pour un 
montant global de Fr. 10'000’000.--. 
8. de prendre acte que le cahier des charges, respectivement l’appel d’offre relatif à la gérance du futur 
restaurant, devra être soumis à l’approbation de ce Conseil ; 
9. d’exiger que le prix de location du restaurant couvre l’investissement de 3.3 Mios CHF sur 30 ans 
10. de prendre acte que le restaurant ne sera pas loué par une grande chaîne de restauration 
11. de prendre note que les habitants de la commune bénéficieront en priorité et à tarif préférentiel des 
opportunités de locations de la salle polyvalente équipée d’une cuisine et d’un réseau informatique 
dans la maison du jardinier 
12. d’exiger que la salle polyvalente sera gérée par l’administration communale et que son loyer sera 
versé directement à la commune ; 
13. d’exiger de la part du MSJ une totale transparence et des garanties solides concernant son avenir, 
ceci avant le début des travaux du corps de logis, pour permettre d’orienter la prochaine révision 
du contrat de prestation le liant à la Commune. 

La Tour-de-Peilz, le 3 juin 2021 

Geneviève Pasche, présidente de la commission 

Au Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames, Messieurs, 
Faisant usage de ses prérogatives consacrées à l’article 73 du Règlement du Conseil communal, la 
Commission des finances (ci-après : « COFIN ») s’est saisie du préavis en titre afin de rapporter au 
Conseil communal sur la partie financière du préavis. 
Composition de la commission des finances 
Pour l’examen de ce préavis, la COFIN était composée comme suit : 
Madame, 

Rivet Nicole (PS) 
Messieurs 

Baechler Robert (PDC+I) 

Bugnon Pierre-André (PLR) 

Castelain Paul (Vert.e.s) 

Chevalley Claude-Aimé (PLR) 

Schmidhauser Jean-Yves (PS) 
Deux commissaires de la COFIN n’ont pas participé à l’examen de ce préavis : 
• 
Monsieur Guy Chervet (PLR) s’est récusé de l’examen de ce préavis, conformément à l’article 40j de 
la Loi sur les Communes, en raison de sa présence au conseil de Fondation du Musée Suisse du Jeu. 
• 
Monsieur Philippe Neyroud (PS) n’a pas participé aux travaux de la COFIN afin de ne pas être 
impliqué à double ; il était en effet déjà impliqué dans la commission ad hoc pour l’examen de ce 
même préavis. 
Travail de la commission 
S’associant au travail de la commission ad hoc, la COFIN s’est déplacée aux séances communes du : 
• 
18 février 2021 en présence de Messieurs Olivier Martin, municipal en charge de domaines et 
bâtiments, et Yves Roulet, Chef de service de domaines et bâtiments ; 
• 
6 avril 2021 en présence de Messieurs Olivier Martin, Yves Roulet, Pierre-André Dupertuis, Secrétaire 
municipal ainsi que d’une délégation de la fondation du Musé Suisse du Jeu composée de Messieurs 
Vincent Perrier, Pascal Nicollier et Guy Chervet. 
À ces occasions, la COFIN a pu poser un ensemble de questions dont les réponses ont permis de 
préciser certains aspects du projet. La COFIN souhaite remercier l’entier des personnes impliquées 
dans ces diverses réunions pour leur aimable collaboration. 

Rapport de la commission des finances concernant le préavis municipal N° 2/2021 concernant la 
demande d’un crédit de construction de Fr. 10'000'000.- pour l’entretien et la rénovation du château 
de La Tour-de-Peilz ainsi que la valorisation des vestiges et la création d’un restaurant dans l’ancien 
donjon 

Rapport - Préavis municipal N° 2/2021 
2|8 

Aspects financiers du préavis initial 
Le préavis municipal traite de l’octroi d’un crédit de Fr. 10'000’00.- pour la réalisation de travaux de 
rénovation du Château de La Tour-de-Peilz, ainsi que la création d’un restaurant dans l’ancien donjon. 
Ce crédit comprend les deux crédits déjà octroyés pour l’organisation du concours architectural 
(Fr. 451'000.-) ainsi que pour les fouilles archéologiques (Fr. 1'550'000.-). 
Le récapitulatif des coûts dans le préavis initial n’étant pas détaillés par partie du projet (corps de logis, 
aménagement d’un nouveau restaurant, maison du jardinier, etc.), aucune vision financière détaillée 
n’était facilement obtenable. Ceci particulièrement pour les parties du projet dont un amortissement 
peut-être raisonnablement attendu, tel que pour le restaurant. 
Une première consultation auprès de Gastroconsult S.A., un cabinet d’expertise en matière de 
restauration, estimait le revenu attendu annuellement pour le restaurant à Fr. 60'000.- 
Le crédit de Fr. 10'000'000.- serait amorti sur 30 ans à hauteur de Fr. 333'333.35 par année via le compte 
de fonctionnement. 
Informations supplémentaires fournies à la COFIN 
Les questionnements adressés par la COFIN se sont principalement intéressés à différencier les 
dépenses, afin d’identifier plus clairement les montants des différentes parties du projet. Ce notamment 
dans la perspective d’analyser la rationalité financière de la partie « restaurant » de ce projet. 
La COFIN s’est aussi attachée à identifier les parties prioritaires du projet, i.e., réparation de certaines 
parties vétustes du complexe du château, de celles relevant de l’amélioration de celui-ci. 
Dans le cadre de son travail, la COFIN a évalué 4 scenarii qui ont servi de base de discussion afin 
d’analyser la pertinence et les conséquences financières de l’option présentée dans le préavis. 
Ces 4 scénarii sont les suivants : 
1. Restaurant dans le donjon : tel que présenté dans le préavis. 
2. Restaurant dans le corps de logis : cette variante n’implique pas l’extension du complexe existant 
dans l’ancien donjon. Le restaurant se situerait au rez-de-chaussée du corps de logis. 
3. Cafétéria dans la maison du jardinier : cette variante n’implique pas l’extension du complexe 
existant dans l’ancien donjon ni le réaménagement de cuisines dans le corps de logis. La salle de 
location aménagée dans la maison du jardinier selon le préavis est ici remplacée par une cafétéria. 
4. Sans restaurant : cette variante correspond à la rénovation du complexe du château incluant les 
aménagements pour le corps de logis et la maison du jardinier mais sans cuisine ni restaurant. 
Concernant le loyer du restaurant, la COFIN a souhaité obtenir une estimation plus détaillée des 
méthodes utilisées par Gastroconsult S.A. pour l’estimation initiale de loyer de Fr. 60'000.- pour un 
restaurant situé dans le donjon. À la suite de notre requête, le Service Domaines et Bâtiments a mandaté 
Gastroconsult S.A. afin d’obtenir une seconde analyse plus détaillée, comparant notamment les scénarii 
d’un restaurant situé soit dans le donjon, soit dans le corps de logis. 
Cette seconde analyse, figurant en Annexe II, ne permet pas de comprendre de façon plus détaillée les 
calculs utilisés par Gastroconsult S.A. pour leur estimation de loyer, mais réévalue ceux-ci à la hausse. 
Gastroconsult S.A. considère en définitive que la commune pourrait raisonnablement attendre 
Fr. 80'000.- de loyer annuel dans le cas d’un restaurant situé dans le donjon, Fr. 60'000.- dans le cas d’un 
restaurant situé dans le corps de logis. 
À ce propos, la COFIN attire l’attention sur l’opportunité que représentera un contrat de location indexé 
sur le chiffre d’affaires avec un loyer minimum. 

Rapport - Préavis municipal N° 2/2021 
3|8 

Un récapitulatif détaillé des coûts des différents scénarios figure en Annexe I. La COFIN précise que 
ces chiffres sont repris des présentations faites par le Service Domaines et Bâtiments, à l’exception des 
estimations de loyer fournies par Gastroconsult S.A. Elle ne se prononce pas sur leur exactitude. 
Il apparaît premièrement que l’ensemble des dépenses concernant uniquement la partie rénovation du 
complexe du château revient à Fr. 6'670'693.-, auxquels il conviendrait de rajouter environ Fr. 220'000.- 
afin de sécuriser et aménager le donjon en cas de non-réalisation du restaurant dans celui-ci. 
Dans le préavis tel que présenté, l’addition des frais d’aménagement d’un restaurant dans le donjon 
ainsi que ceux d’une cuisine professionnelle, représente Fr. 3'320'248.-. Le coût d’amortissement annuel 
basé sur 30 ans revient donc à Fr. 110'674.- avec un loyer estimé pour la partie restaurant du projet de 
Fr. 80'000.-. Il est donc raisonnable d’estimer une perte pour la commune en cas de réalisation du 
restaurant dans le donjon de l’ordre de Fr. 30'000.- par année. 
Dans le cas de l’aménagement d’un restaurant situé au rez-de-chaussée du château l’investissement 
nécessaire serait bien moindre et représenterait Fr. 941'000.- qui, amorti sur 30 ans, représente 
Fr. 31'366.- annuel pour un loyer estimé à Fr. 60’000.-. 
L’écart de coût annuel, pour la partie restaurant, entre ces deux variantes est donc de Fr. 59'308.- 
La différence d’investissement entre les ces deux variantes est de Fr. 1'924'307.- 
À noter que la variante 3 (cafétéria dans la maison du jardinier) représente une charge annuelle 
sensiblement égal à celui de la variante 1 (restaurant dans le donjon). En revanche l’investissement 
serait inférieur de Fr. 2'705'307.-. 
Enfin, on notera que l’aménagement d’un restaurant dans le donjon permet de libérer le rez-de-
chaussée du corps de logis, permettant ainsi de disposer d’espaces supplémentaires soit pour le Musée, 
soit que pour des locations. 
Conclusions 
La COFIN constate ce qui suit : 
• 
L’investissement lié à la rénovation du complexe du château impliquera dans tous les cas une 
charge annuelle de l’ordre de Fr. 200'000.-, quelle que soit la variante choisie. Cette charge va grever 
durablement le ménage communal. 
• 
La différence de charge annuelle entre chaque variante est peu significative. 
• 
Cette différence n’est pas déterminante quant au choix à faire pour l’avenir du site. 

Cela étant précisé et sachant qu'un montant de 10 millions de francs est inscrit dans le plan 
d'investissement 2020 - 2024, la COFIN se rallie aux conclusions financières du préavis. 

La Tour-de-Peilz, le 18 avril 2021 

Pour la Commission des finances 

Paul Castelain, président-rapporteur 

ANNEXE I : Récapitulatif détaillé des dépenses selon les différents scénarios 
4|8 

Restaurant - donjon 
Restaurant - corps de logis 
Cafétéria - maison du jardinier 
Sans restaurant ni cafétéria 
Nature 
PREAVIS (+0%/-10%) 
ESTIMATION (+/-20%) 
ESTIMATION (+/-20%) 
ESTIMATION (+/-20%) 
Frais concours 
445'350.00 
445'350.00 
445'350.00 
445'350.00 
Honoraire et frais déjà engagés 
985'000.00 
985'000.00 
985'000.00 
985'000.00 
Fouilles archéologiques 
391'578.00 
391'578.00 
391'578.00 
391'578.00 
Corps de logis 
1'765'721.00 
1'765'721.00 
1'765'721.00 
1'765'721.00 
Maison du jardinier 
2'022'371.00 
2'022'371.00 
2'022'371.00 
2'022'371.00 
Aménagements extérieurs 
277'756.00 
277'756.00 
277'756.00 
277'756.00 
Entretien et réparation des murailles et 
vestiges 
782'917.00 
782'917.00 
782'917.00 
782'917.00 
Aménagement du donjon pour visite 
- 
220'000.00 
220'000.00 
220'000.00 
Restaurant dans le donjon 
2'779'248.00 
- 
- 
- 
Cuisine professionnelle 
541'000.00 
541'000.00 
- 
- 
Installations techniques restaurant rez 
du corps de logis 
- 
400'000.00 
- 
- 
Installation d'une cafétéria-buvette 
- 
- 
200'000.00 
- 
Aménagement et mobilier 
- 
100'000.00 
100'000.00 
- 
Honoraires supplémentaires 
- 
144'000.00 
104'000.00 
- 
Arrondi 
9'059.00 
- 
- 
- 
Cout total 
10'000'000.00 
8'075'693.00 
7'294'693.00 
6'890'693.00 

Amortissement annuel (30 ans) 
333'333.00 
269'190.00 
243'156.00 
229'690.00 
Loyer annuel potentiel 
(restaurant/cafétéria) 
-80'000.00 
-60'000.00 
-10'000.00 
- 
Revenu net location de salle estimé 
-36'000.00 
-20'000.00 
-16'000.00 
-30'000.00 
Cout net annuel estimé (hors frais) 
217'333.00 
189'190.00 
217'156.00 
199'690.00 
Source : Estimations du Service Domaines et Bâtiments et estimation de Gastroconsult S.A. concernant le loyer potentiel du restaurant dans les cas « donjon » ainsi que « corps de logis ». 
En grisé les montants déjà dépensés. À noter que le coût net annuel estimé ne prend pas en compte les charges annexes. 

ANNEXE II : Rapport Gastroconsult S.A. 
5|8 

6|8 

7|8 

8|8 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 15 septembre 2021 
Présidence : M. Ludovic Tirelli 
Préavis municipal N° 2/2021 – Demande d’un crédit de construction de Fr. 10'000'000.- pour 
l’entretien et la rénovation du château de La Tour-de-Peilz ainsi que la valorisation des vestiges et 
la création d’un restaurant dans l’ancien donjon 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
 
vu le préavis municipal N° 2/2021, 
 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. d'accorder à la Municipalité un crédit de construction plafonné à Fr. 10'000'000.- TTC pour la 
réalisation des travaux de transformation et rénovation du Château de La Tour-de-Peilz à prélever 
par le débit du compte 9143.093.00 "Travaux - Rénovation Château de La Tour-de-Peilz" ; 
2. de prendre note que ce crédit comprend le crédit pour le concours d’architecture déjà accordé par le 
préavis N° 1/2015 et bouclé pour un montant de Fr. 445'350.20 et le crédit d’étude pour le 
développement du projet et des fouilles archéologiques déjà accordé pour un montant de 
Fr. 1'550'000.-- ; 
3. d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin des travaux ; 
4. d'autoriser le cas échéant la Municipalité à financer cet investissement dans le cadre du plafond 
d'emprunt de Fr. 85'000'000.- accordé par le Conseil communal lors de sa séance du 22 mars 2017, 
plafond utilisé à ce jour pour Fr. 30'000'000.- ; 
5. d’autoriser la Municipalité à amortir ce crédit sur 30 ans dès l'année suivant la fin des travaux, à raison 
de Fr. 333'333.35 par année par le compte de fonctionnement ; 
6. d'autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
7. de prendre acte que le présent préavis fait partie du plan des investissements 2018-2022 pour un 
montant global de Fr. 10'000'000.-. 
Ainsi adopté par 44 voix contre 27 (4 abstentions). 
Par décision du Conseil communal (37 oui, 33 non et 4 abstentions), cet objet est soumis à un 
référendum populaire spontané. Sous réserve de l’approbation du Canton, le scrutin se déroulera le 
dimanche 28 novembre 2021. 
La Tour-de-Peilz, le 15 septembre 2021 
CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
