Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2021 

le 10 février 2021 

Demande d’un crédit de Fr. 120'000.- pour la levée des oppositions au projet de cheminement 
piétonnier des rives du Lac - secteur ouest. 

10.03-2101-PAD-rc-Preavis_01-Credit-leve-oppositions-Rives-lac.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de solliciter un crédit pour les honoraires relatifs à la levée des 
oppositions concernant le projet de cheminement piétonnier des rives du Lac « Secteur Ouest » mis à 
l’enquête publique le 29 novembre 2019 et d’approuver le principe de la levée desdites oppositions. 
2. Préambule 
2.1 Historique du projet 
Suite à l’acceptation de l’initiative populaire pour la création d’un chemin piétonnier en rives du lac en 
novembre 2010, la Municipalité a donné son feu vert en 2013 pour étudier le projet. 
Depuis cette date, différentes variantes de tracés et de franchissements d’obstacles (ports, murs, etc.) 
ont été étudiées jusqu’en septembre 2015 avec les intervenants listés dans le chapitre 2.2. Plusieurs allers 
et retours, notamment entre les services du Canton et la Commune, ont permis de faire émerger un 
compromis au niveau de la géométrie, du tracé ainsi que dans les franchissements d’obstacles. 
En août 2017, un premier examen préalable de l’avant-projet (mise en consultation au sein de 
l’ensemble des services de l’Etat de Vaud et recommandations des services pour la suite du projet) a 
été fait et leurs recommandations ont été intégrées au projet. 
Les 22 et 27 février puis les 1er, 2 et 29 mars 2018, MM. Pierre Mivelaz (du bureau Sollertia), Yvan 
Audemars (alors chef du Service de l’urbanisme et des travaux publics) et le soussigné de gauche ont 
rencontré sur site chaque propriétaire ou son représentant pour optimiser le projet. 
En octobre 2018, un projet du « Secteur Ouest » est arrêté puis soumis à un deuxième examen préalable 
du Canton. Suite à ce 2e tour, d’autres adaptations ont été intégrées pour que, finalement, et en 
particulier grâce au soutien de Mme Jacqueline de Quattro, Conseillère d’Etat, le Canton donne son 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2021 
2|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
accord pour une mise à l’enquête publique le 29 novembre 2019, suivie d’une présentation publique le 
3 décembre 2019 du « Secteur Ouest » du tracé, soit de la Becque au chemin du Portail Blanc. 
Le dossier mis à l’enquête a fait l’objet de 23 oppositions de riverains et d’associations. 
Les 3, 10 et 15 septembre 2020, Me Christophe Misteli (avocat), M. Pierre Laurencet (bureau Sollertia) 
et le soussigné de gauche ont rencontré chacun des 23 opposants lors de séances de conciliation. Au 
terme de ces séances, aucune opposition n’a été retirée. 
2.2 Intervenants dans le projet 
Lors de l’élaboration du projet, différents services communaux et cantonaux ainsi que l’ensemble des 
riverains ont été consultés. 
Pour la Commune : 
• 
Service de l’urbanisme et travaux publics 
Pour l’Etat de Vaud : 
• 
DGE – Ressources en eau et économie hydraulique 
• 
DGE – Domaine public des eaux 
• 
DGE – Biodiversité et paysage 
• 
DGMR – Domaine public 
• 
DGIP – Monuments et sites 
• 
SDT – Aménagement communal 
• 
SDT – Constructions hors des zones à bâtir 
Pour les riverains : 
• 
Selon la liste fournie dans le dossier de mise à l’enquête publique 
3. Oppositions 
3.1 Opposants 
N° 
Opposants 
Riverains du sentier 
Avocats 
Type Nombre 
de pages 
1 
Syndicat intercantonal des pêcheurs 
professionnels du Léman 

U 
2 à 4 
2 
Association le chemin des galets 

U 
3 
Association pour la préservation des 
rives des lacs vaudois 

U 
4 
M. Philippe Gardiol 
Est 

B 
10 
5 
M. Victor Béguelin 
Est 

6 
Mme Ariane Favero Schmid 
Est 

7 
M. Christian Schmid 
Est 

8 
Mme Rita Schreiber 
Est 

A 
3 
9 
M. Thomas Baur 
Est 

10 
M. et Mme Adrian & Antje Shaw 
Est 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2021 
3|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
N° 
Opposants 
Riverains du sentier 
Avocats 
Type Nombre 
de pages 
11 
M. et Mme Michel & Christiane Goujon 
Ouest-RF 346 

A 
3 
12 
Mme Antonia Van Saanen 
Ouest-RF 333 

13 
M. Peter Eicher 
Est 

14 
Mme Anne Eicher 
Est 

15 
M. Christophe Syz 
Ouest-RF 337 

16 
Mme Eilleen Regina Twain 
Ouest-RF 347 
Python, … 

18 
17 
Fondation Françoise Siegfried-Meier 
Ouest-RF 345 
Urbalex, Nicollier 

10 
18 
Mme Isabelle Rinsoz 
Est 
Leximmo, Couto... 

4 
19 
M. Markus Schneider 
Ouest-RF 338 
Chaudet, Bovay… 

9 
20 
Mme Elisabeth Morn 
Ouest-RF 335 
Bender, Vogel … 

18 
21 
Mme Marion Winkelbauer 
Est 

B 
10 
22 
M et Mme James & Anne Henderson 
Est 

U 
2 à 4 
23 
Henry's SA 
Ouest-RF 334 

U 
N° 
Observateurs 
Riverains du sentier 

24 
M. Jacques Vallotton 
Non 

25 
M. Gilbert Vernez 
Non 

26 
Association 
Vaudoise 
pour 
la 
construction adaptée aux handicapés 
Non 

Les oppositions de type U sont uniques dans leur contenu. Celles de type A sont identiques entre elles, 
tout comme les B. 
3.2 Oppositions 
Comme ces oppositions (Opp.) et observations (Obs.) traitent régulièrement des mêmes thèmes, les 
réponses proposées sont résumées dans le tableau ci-dessous. 
Les motifs d’oppositions sont subdivisés comme suit : 
I-V 

Eléments techniques 
VI-X 

Aménagement du territoire 
XI-XIII 
Questions formelles 
XIV-XVI 
Situations individuelles 
Motifs d’oppositions et propositions de réponses 
Opp. 
Obs. 
I. Éléments techniques : Accessibilité 

Il est opposé que le cheminement serait malaisé, tout particulièrement pour les 
personnes à mobilité réduite ou les poussettes. 
Dans leur préavis, les services cantonaux (DGMR) ont toutefois souligné la nature 
très particulière du projet. Le positionnement du chemin à 40 cm au-dessus des 
limites hautes eaux ne représente pas un problème de sécurité (de même selon 
2 à 22 
26 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2021 
4|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
le BPA, Rapport WILLIAMS Marks / TILLE Micaël, Expertise de sécurité du projet de 
cheminement piétonnier des rives du lac entre la plage de la Becque et la plage de la Maladaire, 
2016). Le chemin est ainsi positionné à la cote relativement basse de 372,70 m mais 
limitant le volume et la hauteur des aménagements au-dessus du lac en termes 
d’impacts, y compris sur le paysage. 
Le choix protège en outre les riverains des nuisances, le chemin se trouvant à 
env. 2,00 m en dessous des parcelles privées. 
Le cheminement sur les enrochements sera réalisé en maintenant des enrochements 
non bétonnés avec des interstices favorables à la couleuvre vipérine. Les plages ne 
seront pas aménagées. De ce fait le cheminement sera donc impraticables pour les 
personnes à mobilité réduite, en chaise roulante, munies d’un déambulateur ou 
d’une poussette. 
Quant à l’art. 11 al. 1er de la Loi fédérale sur l’élimination des inégalités frappant les 
personnes handicapées, il exclut une application stricte des exigences quand le 
passage procuré aux personnes handicapées occasionnerait des atteintes à 
l’environnement, des dépenses ou des risques exagérés pour la sécurité et 
l’exploitation. Il n’existe pas d’exemple de passage public de cette nature, sur le lac, 
où l’on aurait ouvert à moindres coûts et sans risques la circulation à des personnes 
en chaise roulante. Au demeurant, la qualité pour agir serait limitée aux personnes 
concernées par la loi, l'AVACAH ayant précisément renoncé à faire opposition. 
II. Éléments techniques : Normes applicables 

Il a été objecté que différentes normes VSS SN s’appliqueraient, notamment en 
termes de largeur et de croisement du chemin. 
S'agissant d'un chemin de randonnée, les normes VSS pour espaces piétonniers ne 
s'appliquent pas. Si des zones de croisement sont prévues, le projet consiste pour le 
reste en un chemin de randonnée pédestre établi selon les recommandations du BPA 
(Rapport WILLIAMS Marks/TILLE Micaël, Expertise de sécurité du projet de cheminement 
piétonnier des rives du lac entre la plage de la Becque et la plage de la Maladaire, BPA, 2016) 
et le manuel de l’OFROU sur la réalisation des chemins qui ont cette typologie 
(TROTTMANN Niklaus, LANGHART Peter, Construction et entretien des chemins de 
randonnées pédestres, OFROU, 2009). La pente transversale et longitudinale est faible 
(pour l’essentiel moins de 6 %). Des places de croisement sont prévues, avec des 
largeurs de 2,00 m par endroits. La réalisation d’un chemin plus large nécessiterait une 
modification majeure des enrochements avec des coûts, une emprise et des atteintes 
considérables. 
Quant à la norme VSS 40 201 (profil géométrique type), elle n’est pas applicable en 
dehors de l’espace routier (art. 1er). L’art. 1er de la norme VSS 40 070 exclut 
précisément du champ d’application les chemins de randonnées. 
La norme VSS 40 568 relative aux garde-corps ne s’applique pas aux chemins de 
randonnées. Toutefois, des barrières seront installées là où cela est nécessaire (au 
droit des plateformes surplombant le lac). 
2 à 18 
21 
22 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2021 
5|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
III. Éléments techniques : Stabilité des ouvrages 

A été déplorée la suppression de certains enrochements qui entraînerait un risque de 
déstabilisation. 
Les travaux sont toutefois planifiés et réalisés sous la direction d’ingénieurs. Le 
projet prévoit au contraire d’augmenter les volumes des enrochements en pied de 
mur, ce qui les consolide. Ces enrochements ne nécessiteront pas plus d’entretien 
qu’actuellement. 
2 à 7 
18 
20 à 22 

IV. Éléments techniques : Chantier 

Des oppositions relèvent que le chantier entraînerait une atteinte à des biotopes 
(beine, faune, flore). 
A cet égard, l’avancement du chantier est estimé à env. 60 mètres par mois, pour une 
durée totale d’env. 10 mois. Toutes les mesures seront prises de manière 
professionnelle durant les travaux pour minimiser les impacts avec des mesures de 
protection contre le bruit et la pollution. Est prévu un suivi environnemental. Ces 
mesures seront détaillées dans un rapport spécifique qui dictera le suivi et 
l’organisation du chantier. 
3 
8 à 16 
22 

V. Éléments techniques : Impacts liés à l'utilisation 

La critique a été faite que l’utilisation du chemin générera des déchets et des 
nuisances liées à la fréquentation. 
L’élaboration du projet a été faite en concertation avec les services cantonaux 
spécialisés qui ont rendu le préavis favorable du 13 janvier 2020, après l’examen 
préalable. L’autorité locale assurera la sécurité, étant précisé que le passage public 
n’entraînera, pas plus qu’en d’autres endroits similaires également rendus 
accessibles le long du lac, de nuisances particulières. Le chemin, tel qu’il est conçu, 
n’est pas fait pour le délassement, mais bien la randonnée. 
2 
3 
17 
20 

VI. Aménagement du territoire : Rives du Lac (art. 3 al. 2 lit. c LAT) 

Il a été objecté qu’en l'absence de la réalisation du chemin plus à l'Est, il n’y avait pas 
de vraie nécessité à créer un cheminement ; celui le long de la Route de St-Maurice 
suffirait pour rejoindre le Lac par trois accès déjà existants pour le public ; ainsi, les 
objectifs du PDRL (le Plan directeur cantonal des rives vaudoise du lac Léman) 
seraient déjà atteints. 
Le projet vise la réalisation des objectifs définis par la fiche C34 du PDRL. Ces 
objectifs sont : « Assurer une liaison piétonne continue entre la plage de La Becque et La 
Maladaire, immédiatement en rive ou sur la route cantonale à réaménager. A plus long terme, 
envisager la possibilité d’un sentier riverain sur l’ensemble du secteur. La réalisation de ce 
dernier tronçon est laissée à l’appréciation de la commune ». A cet effet, le plan prévoit de 
« lancer les études de détail du cheminement riverain entre La Becque et La Maladaire. 
Vérifier et au besoin modifier le règlement de la zone pour autoriser la création d’un chemin 
». La pesée des intérêts a été faite sur cette base et a été concrétisée par les services 
spécialisés du canton. La réalisation du tronçon n’est donc pas critiquable comme 
telle. Les aspects liés à la réalisation et au financement feront l’objet du débat 
1 à 22 

25 
26 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2021 
6|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
démocratique devant le Conseil communal. La base légale constituée par l’art. 3 al. 2 
lit c. LAT est ainsi largement suffisante et prévoit précisément de « faciliter au public 
l'accès aux rives et le passage le long de celles-ci » (cf. ATF 1C_539/2017), du moment que 
le projet est équilibré et adapté à l'environnement. 
VII. Aménagement du territoire : Portée du plan directeur 

Il a été objecté que le PDRL ne serait pas contraignant. Comme il permettrait des 
variantes, l'objectif d’un passage en rives du lac ne pourrait pas prendre le pas devant 
la nécessité de protéger des espaces vitaux pour la faune et la flore. 
Or, l'objectif directeur est bien d’assurer la liaison piétonne continue entre la plage 
de La Becque et La Maladaire ; le plan directeur prévoit expressément la possibilité 
d’aménager un sentier riverain sur le secteur, ce qui suppose par définition un 
compromis entre la préservation de l’environnement et la réalisation du 
cheminement le long des rives. En l’espèce, les services spécialisés cantonaux qui ont 
contribué à l’élaboration du projet et le Canton ont donné un préavis positif le 13 
janvier 2020. A la réalisation, le suivi environnemental sera garanti avec les mesures 
nécessaires. 
3 à 7 
16 à 21 

VIII. Aménagement du territoire : Inconstructibilité hors zone à bâtir 

Des oppositions ont porté sur le principe d’inconstructibilité en l'absence d'intérêt 
public prépondérant. 
Il a toutefois été admis par les services cantonaux que l’intérêt prépondérant existe, 
le cheminement étant imposé par sa destination (préavis DGMR, référence faite au 
plan directeur cantonal sur les rives du lac). La mesure C34 permet précisément un 
plan dérogatoire. Le projet a ainsi été élaboré en minimisant beaucoup les impacts, y 
compris sur les parcelles privées. L’art. 39 al. 2 LEaux prévoit également cette 
exception si elle est admise par le canton. En l’espèce, le projet a été élaboré avec le 
concours des services cantonaux. 
Le passage par la servitude privée sur la parcelle RF 334 est irréaliste (il aurait entraîné 
la réalisation d’escaliers et de rampes avec d’importantes différences de niveau et un 
fort impact paysager) ; la solution a été jugée moins défendable d’un point de vue 
environnemental, sans compter les arbres et les platanes à abattre. Quant à l’art. 97 
al. 1er RPGA, il prévoit précisément que si les zones de verdure sont inconstructibles, 
l’exception est dans l’aménagement des chemins piétonniers, notamment le long du 
lac. 
4 à 7 
17 
18 
21 

IX. Aménagement du territoire : Pesée des intérêts 

Il a été objecté que des intérêts publics prépondérants feraient obstacle au 
cheminement, bien qu’il soit reconnu d’intérêt public. 
La création d’un sentier riverain répond déjà en soi à un intérêt public suffisant défini 
par l’art. 3 al. 2 LAT, concrétisé par le Plan directeur cantonal des rives vaudoises du 
lac Léman (AC.2013.0426). Le principe selon lequel l’accès aux rives et le passage 
doivent être facilités pour le passage du public figure parmi les principes régissant 
le droit de l’aménagement du territoire, repris dans la loi fédérale du 4 octobre 1985 
1 à 18 
20 
21 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2021 
7|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
sur les chemins pour piétons et les chemins de randonnée (LCPR ; RS 704), qui 
prévoit que les chemins de randonnée pédestres desservent notamment les zones 
propices à la détente tels que les rives, etc. Sur le principe, cette coexistence entre les 
randonneurs et le milieu naturel ne pose ainsi pas de problème : elle est voulue par 
le législateur et a pu être concrétisée en maints endroits en bordure de lac. 
En l’espèce, les services spécialisés cantonaux ont participé à l’élaboration du projet. 
Leurs avis ont été intégrés. Le préavis final de ces services a été rendu le 
13 janvier 2020 au terme d’une pesée des intérêts. La DGE avait déjà considéré (dans 
son préavis du 17 janvier 2019) que le projet répondait aux critères de l'espace réservé 
aux eaux (art. 2a al. 4 LPDP et art. 41b et 41c de l'OEaux). La solution retenue s’appuie 
ainsi sur un cheminement sans élévation, sur les murs et les enrochements, les 
aménagements restant de faible importance avec un choix pour les aménagements 
les plus discrets, sans garde-corps ou avec des matériaux mats. Certaines 
justifications d’ordre technique entrent en ligne de compte mais le seul 
aménagement réellement prévu est une plateforme prolongeant le chemin de la 
Becque. L’élaboration du projet représente dès lors un compromis très acceptable 
pour les services cantonaux, intégrant la préservation de l’environnement, des 
milieux naturels et le faible impact du cheminement. Le dérangement pour le secteur 
des Grangettes est très faible ; la cohabitation avec la faune n'est pas problématique 
(cf. préavis Division Biodiversité du 20 août 2018) ; les aménagements seront affinés 
dans le cadre de l'élaboration avec les spécialistes reconnus en biodiversité, 
notamment pour les caches et les enrochements non jointoyés. 
X. Aménagement du territoire : Intérêts privés des propriétaires 

Il a été relevé que des ouvrages privés des propriétaires ou des possibilités de 
passage (bateaux, etc.) seraient atteints. 
Il n’en est rien toutefois, tous ces aménagements étant préservés. Il en va de même 
pour des possibilités d’intrusions physiques ou visuelles. Le tracé a été établi sans 
élévation, ce qui représente la solution la plus respectueuse de la sphère privée 
(cf. ATF 118 Ia 394). Le cheminement est réalisé au niveau des enrochements, alors 
qu’il aurait pu l’être au niveau des servitudes. Des murs existants délimitent le 
passage (il sera même proposé de rehausser les murs, si cela est souhaité, de même 
que d’autres mesures pourront être prévues avec les propriétaires). Le long des 
murs, les nuisances sonores sont déviées vers le lac. 
Dans ces conditions, les expropriations sont pour l’essentiel temporaires (voir 
rapport « Liste des riverains et projet de convention » et plan 10031.503a avec les 
limites de propriété pour chaque parcelle et l’implantation du chemin ; la base 
cadastrale est donnée dans le plan 10031-501a avec notamment les numéros de 
parcelles et les servitudes existantes). Il n’existe pas d’inconvénient majeur au sens 
de la jurisprudence. Avec la limitation de la largeur du cheminement, l'altitude 
abaissée et une signalisation, les mesures qui sont prises sont celles qui sont 
usuellement pratiquées pour ce type de passage, sans que le cas de La Tour-de-Peilz 
ne présente ici des caractéristiques particulières. 
8 à 17 
19 
20 
22 
23 
25 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2021 
8|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
XI. Questions formelles : Alternatives 

Il a été objecté que des alternatives n’auraient pas été étudiées. 
Les variantes ont en réalité été approfondies. 
4 à 7 
19 
21 

XII. Questions formelles : Milieux naturels 

Il a été objecté que, pour le suivi environnemental, les spécialistes n’interviendront 
que dans le cadre du projet de détail. 
C’est toutefois ce qui permettra d’intégrer le projet de manière concrète dans le 
milieu naturel et de prendre toutes les mesures utiles, en particulier en maintenant 
les habitats de la faune. 
Cette élaboration a été faite de concert avec les services cantonaux concernés dont 
les avis spécialisés ont été suivis, jusqu’au préavis positif du 13 janvier 2020. 
3 à 22 

XIII. Questions formelles : Coûts et planning 

Le planning précis dépendra de la levée des oppositions et des procédures de 
recours. Quant aux coûts de la construction, ils feront l’objet du débat démocratique 
devant le Conseil communal lors de la demande de crédit d’ouvrage. Le coût 
d’entretien relèvera, lui, du budget d’entretien. 
16 

XIV. Situations individuelles : Qualité pour faire opposition/recours 

Selon la jurisprudence, la qualité de non riverain ne permet pas d’intervenir. 
L’intérêt pratique à s’opposer n’existe pas (1C_493/2017), de même qu’il n’existe 
pas d’intérêt personnel à empêcher le passage public si l’intérêt personnel de 
l’opposant ne se distingue pas vraiment de l’intérêt général de chacun à se 
promener à cet emplacement (AC.2016.0212). Néanmoins, il est répondu à ce stade 
à tous les griefs qui ont été émis. 
4 à 10 
12 à 14 
18 
21 
22 

XV. Situations individuelles : Précautions pour les travaux – responsabilité 
juridique 

Il a été objecté que, dans le cadre des travaux, la collectivité devait assumer sa 
responsabilité (éviter des accès intempestifs, veiller aux intempéries, protéger les 
aménagements privés existants). 
Les travaux ne prévoient pas d’atteintes aux ouvrages existants. Le platane sis sur 
la parcelle no 347 n’est pas touché par les travaux. Pour le reste, il sera entré en 
matière sur les demandes individuelles de propriétaires liées à des aménagements 
particuliers. La DGE s’est déclarée favorable à ce concept dans son préavis du 
19 août 2019. Les murs existants protégeront également des intrusions physiques 
et pourront encore être rehaussés en accord avec les propriétaires, d’autres mesures 
au cas par cas pouvant être discutées avec eux. A noter que le plan 10031.503a 
définit les limites de propriété pour chaque parcelle et l’implantation du chemin 
par rapport aux domaines privés. 
16 
23 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2021 
9|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
XVI. Situations individuelles : Vues et modifications 

Il a été objecté que le passage impliquait des vues directes et qu’un rehaussement 
des murs devenait nécessaire. 
À ce sujet, un rehaussement n’a pas été tenu pour nécessaire par le SDT (préavis 
du 19 août 2019). L’on sera toutefois ouvert à des solutions au cas par cas d’entente 
avec les propriétaires. 
S’agissant de modifications redoutées des aménagements, l’anneau et l’échelle 
seront intégrés au projet lors de la réalisation, pour un usage à l’identique, 
d’entente avec le propriétaire. De même, l’échelle pourra toujours être utilisée dans 
les mêmes conditions. Les seuls aménagements à réaliser sur les plages sont ceux 
permettant le passage, un défrichement n’étant envisagé que s’il est absolument 
nécessaire. 
20 

4. Les Coûts 
Les coûts sont essentiellement des coûts d’honoraires et sont dépendants du traitement des recours liés 
à la levée des oppositions. Ils sont estimés comme suit : 
1. Honoraires d’avocat et frais juridiques 

Fr. 

70'000.- 
2. Honoraires d’ingénieur civil 

Fr. 

20'000.- 
3. Honoraires pour études en environnement 

Fr. 

20'000.- 
4. Divers 

Fr. 

10'000.- 

Montant total sollicité par le préavis 

Fr. 
120'000.- 
Une partie des chiffres susmentionnés sous 2 et 3 pourrait être subventionnée par le Canton, selon 
l’art. 14 de la Loi sur les subventions (LSubv) du 22 février 2005. 
5. Planning 
Comme les coûts, le planning dépend essentiellement du traitement des recours liés à la levée des 
oppositions. Cela peut prendre plusieurs années. 
6. Conséquences financières 
Le montant du traitement des oppositions et des recours fait l’objet du présent préavis. 
7. Personnel communal 
Il n’y aura aucune incidence pour le personnel communal dans ce crédit d’étude, hormis les prestations 
usuelles du Service de l’urbanisme et des travaux publics. 
8. Développement durable 
8.1 Social 
Bien que ce projet permette d’offrir un lieu de promenade conformément au vœu que la population a 
émis lors des précédentes votations, il ne répond cependant pas à toutes les attentes. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2021 
10|10 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
En effet, ce projet ne concerne que le « Secteur Ouest » du chemin, soit le tracé « La Becque – Portail 
blanc ». De plus, de par les exigences des différents Services du Canton en charge notamment de 
l’environnement, les personnes à mobilité réduite, en chaise roulante, munies d’un déambulateur ou 
d’une poussette ne pourront pas l’utiliser. 
8.2 Economique 
Néant en cette phase 2. 
8.3 Environnement 
Les modifications et adaptations des berges et rives du lac sont susceptibles d’entraîner des 
changements pour la faune, la flore et la végétation notamment. 
9. Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir 
voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 1/2021, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’octroyer un crédit de Fr. 120'000.- pour le financement de la Phase 2 « Levée des oppositions » 
du cheminement piétonnier des rives du lac « Secteur Ouest » ; 
2. 
de prélever ce montant de Fr. 120'000.- par le débit du compte No 9170.040.00 « Etude chemin 
pédestre en bordure du lac » ; 
3. 
de prendre note que ce montant de Fr. 120'000.- sera intégré au futur préavis demandant le crédit 
de construction ; 
4. 
de prendre en compte que les éventuelles subventions cantonales seront portées en amortissement 
du présent crédit ; 
5. 
d’approuver le principe de levée des oppositions relatives à cet aménagement. 

Annexe : plan de situation secteur Ouest 
Délégué municipal : M. Alain Grangier 
Adopté par la Municipalité le 11 janvier 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

Le syndic : 

Le secrétaire : 
Alain Grangier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames, Messieurs, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le mardi 16 février 2021 à 19h30 à la 
maison Hugonin, Salle des Mousquetaires et elle était composée des membres suivants : 
Madame 
Geneviève Pasche 
Messieurs 
François Costa 

Kurt Egli 

Christian Grobéty 

Jacques-André Schneider 

Gilbert Vernez 

Guillaume Jung (président-rapporteur) 
La Municipalité était représentée par Monsieur Alain Grangier, Syndic et Monsieur Christophe 
Authier, chef de service. 
Discussion préliminaire 
En préambule, Monsieur le Syndic prend la parole pour un rapide résumé de la phase 1 du projet. 
Après avoir détaillé le plan et apporté quelques précisions sur la liste des oppositions, il nous informe 
que les coûts d’honoraires pour études en environnement et ceux d’ingénieur civil sont dus 
respectivement pour les mesures de protection de la couleuvre vipérine et pour le rehaussement du 
terrain sur la propriété N°17. 
Monsieur Authier, chef de service, nous informe que la procédure pourrait durer jusqu’à environ 3 ans 
si, une fois la levée des oppositions réalisée, les propriétaires vont jusqu’au Tribunal Fédéral. Toutes 
les procédures sont régies par la Loi sur les Routes (LRou). 
Plusieurs questions sont ensuite posées, notamment sur les coûts déjà engagés et ceux à prévoir. Si 
aucune réponse n’est donnée par les représentants de la Municipalité sur les coûts déjà engagés, le 
chiffre estimatif de Fr 2'600'000.- +/-20% est avancé pour la réalisation du projet sur le secteur ouest, et 
précision est faite que l’Etat participera à 50% des frais (à l’exclusion des frais de justice). La question 
de la probabilité d’obtenir la levée de toutes les oppositions est également soulevée. Cette question est 
difficile à estimer en raison de la diversité des motifs d’oppositions et de la présence de différents 
avocats, toutefois, il revient au canton de faire le nécessaire dans ce sens. Aboutir à une expropriation 
n’est en aucun cas possible et n’a jamais été envisagée. 
Après avoir ajouté qu’en cas de refus du présent préavis par le Conseil communal, le projet s’arrêterait. 
Les représentants de la Municipalité reçoivent les remerciements des membres de la commission pour 
leurs précisions et leurs réponses aux questions posées. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 1/2021 concernant la 
demande d’un crédit de Fr 120'000.- pour la levée des oppositions au projet de cheminement 
piétonnier des rives du lac – Secteur Ouest 

Rapport - Préavis municipal N° 1/2021 
2|2 

Discussion de la commission 
Les membres de la commission sont satisfaits des informations complémentaires reçues et relèvent que 
le préavis soumis à leur examen est complet. Il est souligné que le montant demandé n’est pas excessif 
au regard de la teneur des éventuelles procédures devant le Tribunal Fédéral, que celui-ci reste un 
montant estimatif pour l’ensemble des procédures, mais qu’il ne garantit pas à la commune que la 
justice tranchera en faveur de la réalisation du chemin. Enfin, au vu de la votation populaire de 2010, 
les membres sont unanimes pour dire que le projet doit être poursuivi. 
Remarque de la COFIN 
Les dépenses ainsi que le financement de ce préavis sont claires. La commission des finances n’a pas 
d’objection à l’approbation par le Conseil communal du préavis municipal tel que présenté. 
Conclusions 
En conclusion, et à la suite de son vote, c’est à l’unanimité que la commission vous recommande, 
Mesdames, Messieurs, Chères et Chers collègues, d’accepter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 1/2021, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’octroyer un crédit de Fr. 120'000.- pour le financement de la Phase 2 « Levée des oppositions » du 
cheminement piétonnier des rives du lac « Secteur Ouest » ; 
2. de prélever ce montant de Fr. 120'000.- par le débit du compte No 9170.040.00 « Etude chemin 
pédestre en bordure du lac » ; 
3. de prendre note que ce montant de Fr. 120'000.- sera intégré au futur préavis demandant le crédit 
de construction ; 
4. de prendre en compte que les éventuelles subventions cantonales seront portées en amortissement 
du présent crédit ; 
5. d’approuver le principe de levée des oppositions relatives à cet aménagement. 

La Tour-de-Peilz, le 02 mars 2021 

Guillaume Jung – Président-rapporteur 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 24 mars 2021 

Présidence : M. Roger Urech 

Préavis municipal N° 1/2021 - Demande d'un crédit de Fr. 120'000.- pour la levée des oppositions au 
projet de cheminement piétonnier des rives du Lac - secteur ouest 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 1/2021, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’octroyer un crédit de Fr. 120'000.- pour le financement de la Phase 2 « Levée des oppositions » 
du cheminement piétonnier des rives du lac « Secteur Ouest » ; 
2. 
de prélever ce montant de Fr. 120'000.- par le débit du compte No 9170.040.00 « Etude chemin 
pédestre en bordure du lac » ; 
3. 
de prendre note que ce montant de Fr. 120'000.- sera intégré au futur préavis demandant le crédit 
de construction ; 
4. 
de prendre en compte que les éventuelles subventions cantonales seront portées en 
amortissement du présent crédit ; 
5. 
d’approuver le principe de levée des oppositions relatives à cet aménagement. 

Ainsi adopté à une très large majorité (quatre abstentions). 

La Tour-de-Peilz, le 25 mars 2021 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
