Au Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames, Messieurs, 
Faisant usage de ses prérogatives consacrées à l’article 73 du Règlement du Conseil communal, la 
Commission des finances (ci-après : « COFIN ») s’est saisie du préavis en titre afin de rapporter au 
Conseil communal sur la partie financière du préavis. 
Composition de la commission des finances 
Pour l’examen de ce préavis, la COFIN était composée comme suit : 
Madame, 

Rivet Nicole (PS) 
Messieurs 

Baechler Robert (PDC+I) 

Bugnon Pierre-André (PLR) 

Castelain Paul (Vert.e.s) 

Chevalley Claude-Aimé (PLR) 

Schmidhauser Jean-Yves (PS) 
Deux commissaires de la COFIN n’ont pas participé à l’examen de ce préavis : 
• 
Monsieur Guy Chervet (PLR) s’est récusé de l’examen de ce préavis, conformément à l’article 40j de 
la Loi sur les Communes, en raison de sa présence au conseil de Fondation du Musée Suisse du Jeu. 
• 
Monsieur Philippe Neyroud (PS) n’a pas participé aux travaux de la COFIN afin de ne pas être 
impliqué à double ; il était en effet déjà impliqué dans la commission ad hoc pour l’examen de ce 
même préavis. 
Travail de la commission 
S’associant au travail de la commission ad hoc, la COFIN s’est déplacée aux séances communes du : 
• 
18 février 2021 en présence de Messieurs Olivier Martin, municipal en charge de domaines et 
bâtiments, et Yves Roulet, Chef de service de domaines et bâtiments ; 
• 
6 avril 2021 en présence de Messieurs Olivier Martin, Yves Roulet, Pierre-André Dupertuis, Secrétaire 
municipal ainsi que d’une délégation de la fondation du Musé Suisse du Jeu composée de Messieurs 
Vincent Perrier, Pascal Nicollier et Guy Chervet. 
À ces occasions, la COFIN a pu poser un ensemble de questions dont les réponses ont permis de 
préciser certains aspects du projet. La COFIN souhaite remercier l’entier des personnes impliquées 
dans ces diverses réunions pour leur aimable collaboration. 

Rapport de la commission des finances concernant le préavis municipal N° 2/2021 concernant la 
demande d’un crédit de construction de Fr. 10'000'000.- pour l’entretien et la rénovation du château 
de La Tour-de-Peilz ainsi que la valorisation des vestiges et la création d’un restaurant dans l’ancien 
donjon 

Rapport - Préavis municipal N° 2/2021 
2|8 

Aspects financiers du préavis initial 
Le préavis municipal traite de l’octroi d’un crédit de Fr. 10'000’00.- pour la réalisation de travaux de 
rénovation du Château de La Tour-de-Peilz, ainsi que la création d’un restaurant dans l’ancien donjon. 
Ce crédit comprend les deux crédits déjà octroyés pour l’organisation du concours architectural 
(Fr. 451'000.-) ainsi que pour les fouilles archéologiques (Fr. 1'550'000.-). 
Le récapitulatif des coûts dans le préavis initial n’étant pas détaillés par partie du projet (corps de logis, 
aménagement d’un nouveau restaurant, maison du jardinier, etc.), aucune vision financière détaillée 
n’était facilement obtenable. Ceci particulièrement pour les parties du projet dont un amortissement 
peut-être raisonnablement attendu, tel que pour le restaurant. 
Une première consultation auprès de Gastroconsult S.A., un cabinet d’expertise en matière de 
restauration, estimait le revenu attendu annuellement pour le restaurant à Fr. 60'000.- 
Le crédit de Fr. 10'000'000.- serait amorti sur 30 ans à hauteur de Fr. 333'333.35 par année via le compte 
de fonctionnement. 
Informations supplémentaires fournies à la COFIN 
Les questionnements adressés par la COFIN se sont principalement intéressés à différencier les 
dépenses, afin d’identifier plus clairement les montants des différentes parties du projet. Ce notamment 
dans la perspective d’analyser la rationalité financière de la partie « restaurant » de ce projet. 
La COFIN s’est aussi attachée à identifier les parties prioritaires du projet, i.e., réparation de certaines 
parties vétustes du complexe du château, de celles relevant de l’amélioration de celui-ci. 
Dans le cadre de son travail, la COFIN a évalué 4 scenarii qui ont servi de base de discussion afin 
d’analyser la pertinence et les conséquences financières de l’option présentée dans le préavis. 
Ces 4 scénarii sont les suivants : 
1. Restaurant dans le donjon : tel que présenté dans le préavis. 
2. Restaurant dans le corps de logis : cette variante n’implique pas l’extension du complexe existant 
dans l’ancien donjon. Le restaurant se situerait au rez-de-chaussée du corps de logis. 
3. Cafétéria dans la maison du jardinier : cette variante n’implique pas l’extension du complexe 
existant dans l’ancien donjon ni le réaménagement de cuisines dans le corps de logis. La salle de 
location aménagée dans la maison du jardinier selon le préavis est ici remplacée par une cafétéria. 
4. Sans restaurant : cette variante correspond à la rénovation du complexe du château incluant les 
aménagements pour le corps de logis et la maison du jardinier mais sans cuisine ni restaurant. 
Concernant le loyer du restaurant, la COFIN a souhaité obtenir une estimation plus détaillée des 
méthodes utilisées par Gastroconsult S.A. pour l’estimation initiale de loyer de Fr. 60'000.- pour un 
restaurant situé dans le donjon. À la suite de notre requête, le Service Domaines et Bâtiments a mandaté 
Gastroconsult S.A. afin d’obtenir une seconde analyse plus détaillée, comparant notamment les scénarii 
d’un restaurant situé soit dans le donjon, soit dans le corps de logis. 
Cette seconde analyse, figurant en Annexe II, ne permet pas de comprendre de façon plus détaillée les 
calculs utilisés par Gastroconsult S.A. pour leur estimation de loyer, mais réévalue ceux-ci à la hausse. 
Gastroconsult S.A. considère en définitive que la commune pourrait raisonnablement attendre 
Fr. 80'000.- de loyer annuel dans le cas d’un restaurant situé dans le donjon, Fr. 60'000.- dans le cas d’un 
restaurant situé dans le corps de logis. 
À ce propos, la COFIN attire l’attention sur l’opportunité que représentera un contrat de location indexé 
sur le chiffre d’affaires avec un loyer minimum. 

Rapport - Préavis municipal N° 2/2021 
3|8 

Un récapitulatif détaillé des coûts des différents scénarios figure en Annexe I. La COFIN précise que 
ces chiffres sont repris des présentations faites par le Service Domaines et Bâtiments, à l’exception des 
estimations de loyer fournies par Gastroconsult S.A. Elle ne se prononce pas sur leur exactitude. 
Il apparaît premièrement que l’ensemble des dépenses concernant uniquement la partie rénovation du 
complexe du château revient à Fr. 6'670'693.-, auxquels il conviendrait de rajouter environ Fr. 220'000.- 
afin de sécuriser et aménager le donjon en cas de non-réalisation du restaurant dans celui-ci. 
Dans le préavis tel que présenté, l’addition des frais d’aménagement d’un restaurant dans le donjon 
ainsi que ceux d’une cuisine professionnelle, représente Fr. 3'320'248.-. Le coût d’amortissement annuel 
basé sur 30 ans revient donc à Fr. 110'674.- avec un loyer estimé pour la partie restaurant du projet de 
Fr. 80'000.-. Il est donc raisonnable d’estimer une perte pour la commune en cas de réalisation du 
restaurant dans le donjon de l’ordre de Fr. 30'000.- par année. 
Dans le cas de l’aménagement d’un restaurant situé au rez-de-chaussée du château l’investissement 
nécessaire serait bien moindre et représenterait Fr. 941'000.- qui, amorti sur 30 ans, représente 
Fr. 31'366.- annuel pour un loyer estimé à Fr. 60’000.-. 
L’écart de coût annuel, pour la partie restaurant, entre ces deux variantes est donc de Fr. 59'308.- 
La différence d’investissement entre les ces deux variantes est de Fr. 1'924'307.- 
À noter que la variante 3 (cafétéria dans la maison du jardinier) représente une charge annuelle 
sensiblement égal à celui de la variante 1 (restaurant dans le donjon). En revanche l’investissement 
serait inférieur de Fr. 2'705'307.-. 
Enfin, on notera que l’aménagement d’un restaurant dans le donjon permet de libérer le rez-de-
chaussée du corps de logis, permettant ainsi de disposer d’espaces supplémentaires soit pour le Musée, 
soit que pour des locations. 
Conclusions 
La COFIN constate ce qui suit : 
• 
L’investissement lié à la rénovation du complexe du château impliquera dans tous les cas une 
charge annuelle de l’ordre de Fr. 200'000.-, quelle que soit la variante choisie. Cette charge va grever 
durablement le ménage communal. 
• 
La différence de charge annuelle entre chaque variante est peu significative. 
• 
Cette différence n’est pas déterminante quant au choix à faire pour l’avenir du site. 

Cela étant précisé et sachant qu'un montant de 10 millions de francs est inscrit dans le plan 
d'investissement 2020 - 2024, la COFIN se rallie aux conclusions financières du préavis. 

La Tour-de-Peilz, le 18 avril 2021 

Pour la Commission des finances 

Paul Castelain, président-rapporteur 

ANNEXE I : Récapitulatif détaillé des dépenses selon les différents scénarios 
4|8 

Restaurant - donjon 
Restaurant - corps de logis 
Cafétéria - maison du jardinier 
Sans restaurant ni cafétéria 
Nature 
PREAVIS (+0%/-10%) 
ESTIMATION (+/-20%) 
ESTIMATION (+/-20%) 
ESTIMATION (+/-20%) 
Frais concours 
445'350.00 
445'350.00 
445'350.00 
445'350.00 
Honoraire et frais déjà engagés 
985'000.00 
985'000.00 
985'000.00 
985'000.00 
Fouilles archéologiques 
391'578.00 
391'578.00 
391'578.00 
391'578.00 
Corps de logis 
1'765'721.00 
1'765'721.00 
1'765'721.00 
1'765'721.00 
Maison du jardinier 
2'022'371.00 
2'022'371.00 
2'022'371.00 
2'022'371.00 
Aménagements extérieurs 
277'756.00 
277'756.00 
277'756.00 
277'756.00 
Entretien et réparation des murailles et 
vestiges 
782'917.00 
782'917.00 
782'917.00 
782'917.00 
Aménagement du donjon pour visite 
- 
220'000.00 
220'000.00 
220'000.00 
Restaurant dans le donjon 
2'779'248.00 
- 
- 
- 
Cuisine professionnelle 
541'000.00 
541'000.00 
- 
- 
Installations techniques restaurant rez 
du corps de logis 
- 
400'000.00 
- 
- 
Installation d'une cafétéria-buvette 
- 
- 
200'000.00 
- 
Aménagement et mobilier 
- 
100'000.00 
100'000.00 
- 
Honoraires supplémentaires 
- 
144'000.00 
104'000.00 
- 
Arrondi 
9'059.00 
- 
- 
- 
Cout total 
10'000'000.00 
8'075'693.00 
7'294'693.00 
6'890'693.00 

Amortissement annuel (30 ans) 
333'333.00 
269'190.00 
243'156.00 
229'690.00 
Loyer annuel potentiel 
(restaurant/cafétéria) 
-80'000.00 
-60'000.00 
-10'000.00 
- 
Revenu net location de salle estimé 
-36'000.00 
-20'000.00 
-16'000.00 
-30'000.00 
Cout net annuel estimé (hors frais) 
217'333.00 
189'190.00 
217'156.00 
199'690.00 
Source : Estimations du Service Domaines et Bâtiments et estimation de Gastroconsult S.A. concernant le loyer potentiel du restaurant dans les cas « donjon » ainsi que « corps de logis ». 
En grisé les montants déjà dépensés. À noter que le coût net annuel estimé ne prend pas en compte les charges annexes. 

ANNEXE II : Rapport Gastroconsult S.A. 
5|8 

6|8 

7|8 

8|8
