CIEHL 
COMMUNAUTÉ INTERCOMMUNALE 

D'ÉQUIPEMENTS DU HAUT-LÉMAN 

RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALES DE GESTION 
CHARGÉE DE L’EXAMEN DES COMPTES DE LA CIEHL POUR L’EXERCICE 2020 

Mesdames et Messieurs les Présidents, 
Mesdames et Messieurs les Conseillers, 
Les représentants des Conseils communaux mentionnés ci-dessous ont examiné avec attention, le 
28 avril 2021 à Vevey, le rapport d’activités 2020 du Conseil administratif de la CIEHL, ainsi que les 
comptes de l’exercice 2020. 
La Commission était composée de : 
Présents 
Mesdames et Messieurs : 
Blonay 
Erwan 
Cuche 
(suppléant) 
Chardonne 
Jean-Philippe 
Mouron 
Corseaux 
Vitor 
da Costa Silva 
Nathalie 
Fonjallaz 
Corsier 
François 
Dufour 

Lydia 
Dutoit 
Jongny 
Pascal 
Brauchli 
Montreux 
Yanick 
Hess 

Alain 
Imhof 
St-Légier-La Chiésaz 
Roland 
Rapin 

Pascale 
Yoakim 
La Tour-de-Peilz 
Nathalie 
Dubuis 

Dominique 
Vaucoret 
Vevey 
Antoine 
Stübi 
Veytaux 
Pascal 
Mason 

Karen 
Armstrong 
(suppléante) 

Excusés 
Blonay 
Romain 
Belotti 

Thérèse 
Egger 
Chardonne 
Pierre-Yves 
Tribolet 
Baptiste 
Marmy 
Jongny 
Bernard Antoine 
Rouffaer 
Vevey 
Sarah 
Dohr 
Veytaux 
Susanne 
Welle 

2
ORDRE DU JOUR 
1. Accueil 
2. Liste de présences 
3. Rapport d'activités et comptes 2020 
4. Divers 
5. Prochaine séance 

1. ACCUEIL 
Mme Chevalley, Présidente du Conseil administratif (CA) de la CIEHL pour l’année 2020-2021, 
souhaite la bienvenue à l’assemblée et remercie d’ores et déjà M. Pascal Mason, ainsi que 
Mme Karen Armstrong, qui sont respectivement président et rapportrice pour la présente séance de 
la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL. Elle signale aussi la présence de 
M. Emanuele Ferrara qui représente la Direction des finances de la Ville de Vevey. Sont également 
présentes, Mmes Colette Rossier et Isabelle Chaudet du Service des affaires intercommunales de 
la Riviera. Mme Chevalley indique encore regretter vivement les conséquences de la crise sanitaire, 
et notamment le fait que la présente séance ne puisse se terminer par un moment convivial. 
2. LISTE DE PRÉSENCES 
Pour rappel, afin d’être en mesure de respecter les mesures de sécurité liées au Covid-19 et à titre 
exceptionnel, seuls les membres de la Commission intercommunale de gestion ont été convoqués 
à la présente séance. 
M. Mason procède à l’appel des membres. L’ordre du jour n’appelant pas de remarque, il est suivi 
tel que prévu. 
3. RAPPORT D’ACTIVITÉS ET COMPTES 2020 
M. Mason ouvre la discussion sur le rapport d'activités 2020 de la CIEHL. 
M. Hess souhaite obtenir des informations sur l’avancement du processus d’adoption, par les 
Conseils communaux de la Riviera, du préavis CIEHL relatif au projet de sécurisation et rénovation 
du 2m2c. Mme Rossier répond qu’il a été accepté par tous les Conseils communaux qui ont traité 
cet objet. Les Conseils communaux de Jongny et St-Légier ne se sont pas encore prononcés, mais 
ce sera fait prochainement (en mai). 
A la demande de Mme Dutoit, Mme Rossier précise que la durée du processus s’explique par le fait 
qu’il était initialement prévu qu’une seule séance d’information soit organisée pour les commissions 
de tous les Conseils communaux de la Riviera. Cette séance n’a finalement pas pu avoir lieu, pour 
des raisons sanitaires : elle aurait regroupé trop de personnes en même temps. Il a alors fallu 
organiser cinq séances distinctes, pour de plus petits groupes de communes (de 1 à 3 communes), 
ce qui a allongé le processus. Mme Rossier souhaite confirmer que ce temps long n’est pas lié à 
des doutes politiques quant au projet présenté. 
Concernant le plafonnement de la CIEHL à Fr. 3.5 mios, M. Stuby demande s’il s’agit des fonds 
propres. Mme Rossier répond en indiquant qu’il s’agit effectivement des fonds propres disponibles 
de la CIEHL. Elle rappelle que la Convention de la CIEHL date un peu : c’est la première convention 
intercommunale établie entre les communes de la Riviera. Elle ajoute que dès 2022, le plafond de 
Fr. 3.5 mios sera atteint et qu’il sera donc nécessaire d’effectuer une provision pour la participation 
au financement du 2m2c. Le montant de la provision sera fixé par le CA de la CIEHL en septembre 
/ octobre prochain lors de l’établissement du budget. 

3
M. Stuby demande s’il est usuel pour la CIEHL d’effectuer une provision lorsqu’elle participe au 
financement d’un équipement d’intérêt régional. Mme Rossier et Mme Chevalley répondent que cela 
dépend du montant de la participation – en l’occurrence, pour le 2m2c, il sera nécessaire d’effectuer 
des provisions, précisément en raison du plafonnement du fonds à Fr. 3.5 mios, de façon à maintenir 
la possibilité de participer au financement d’autres équipements d’intérêt régional, le cas échéant. 
M. Mason ouvre ensuite la discussion sur les comptes 2020 de la CIEHL. 
A propos du compte de placement BCV de la CIEHL, M. Cuche demande s’il est rétribué et s’il y 
aurait des pénalités à payer en cas de retrait d’un montant important. M. Ferrara répond que le fonds 
de placement n’a pas généré de rétribution en 2020 et que la CIEHL n‘a pas non plus dû payer 
d’intérêt négatif. Il informe en outre qu’en 2021, la CIEHL devra pour la première fois payer des 
intérêts négatifs. Il évoque aussi une réflexion en cours sur la fusion des deux comptes BCV (le 
compte courant et le compte de placement), à envisager avec la nouvelle législature. 
M. Cuche demande s’il serait envisageable de placer ces montants dans d’autres banques. 
M. Ferrara répond que cela a été envisagé, mais que le Canton a décidé que le placement de ces 
fonds publics devait être effectué uniquement à la BCV ou à PostFinance. 
Quant à la question de pénalités à payer en cas de retrait important, M. Ferrara signale que cela n’a 
pas été le cas jusqu’ici. 
Le rapport d’activités, les comptes 2020 et le rapport de révision des comptes n’appelant pas d’autre 
question, le président procède au vote. La Commission intercommunale de gestion adopte les 
comptes 2020 à l’unanimité. 
4. DIVERS 
M. Rapin s’interroge sur la fusion prochaine des communes de Blonay et de St-Légier et sa 
conséquence sur la Convention de la CIEHL : devra-t-elle être révisée et si oui, cette révision devra-
t-elle être mise au vote dans tous les CC ? Mme Rossier indique que ce point n’a pas encore été 
traité par le CA. Mme Chevalley ajoute que c’est une question qui va se poser pour toutes les autres 
collaborations intercommunales formalisées (conventions, etc.) de la Riviera. Mme Rossier ajoute à 
ce propos qu’il s’agira de consulter la Direction générale des affaires institutionnelles et des 
communes du Canton de Vaud, pour savoir si une procédure simplifiée demandant aux 10 CC de 
prendre acte de la fusion de Blonay et de St-Légier pourrait suffire. 
M. Rapin évoque l’Article 7 de la Convention prévoyant que les Conseils communaux sont 
compétents pour fixer les contributions ordinaires et extraordinaires des communes à la CIEHL. Il 
estime que c’est un élément qu’il s’agirait aussi de corriger en cas de révision de la Convention. 
Mme Rossier relève que c’est dans le cadre de l’adoption du budget annuel de la CIEHL que les CC 
des 10 communes décident de la contribution effective des communes. Elle relève en outre qu’au-
delà de la fusion des deux communes précitées, s’il devait s’agir de modifier en profondeur la 
Convention CIEHL, cela nécessiterait une discussion de fond qui ne pourrait être menée à bien pour 
le 1er janvier 2022, date de l’entrée en vigueur de la commune fusionnée Blonay-St-Légier. 
5. PROCHAINE SÉANCE 
La prochaine séance est fixée le 10 novembre 2021, à 19h00, lieu à déterminer. 

4

CONCLUSIONS 
En conclusion de ce qui précède, c’est à l’unanimité que la Commission intercommunale de gestion 
de la CIEHL vous propose, Mesdames et Messieurs les Présidents, Mesdames et Messieurs les 
Conseillers : 
- 
d’adopter les comptes et le bilan 2020 de la Communauté intercommunale d’équipements 
du Haut-Léman (CIEHL) 
Au nom de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL 

Le président : 
La rapportrice : 

Pascal Mason 
Karen Armstrong 

Veytaux - le 19 mai 2021 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 
021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 10/2021 
le 5 mai 2021 
Gestion et comptes 2020 de la Communauté Intercommunale d'Équipements du Haut-Léman (CIEHL) 
10.03-2104-PAD-rc-Preavis_10-CIEHL-Gestion-Comptes-2020.docx
Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour adoption les comptes 2020 de la Communauté 
intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 
La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera. 
2. Cadre général
La Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL), entente intercommunale 
au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les communes du 28 février 1956, est entrée en vigueur le 
1er janvier 1987 et regroupe les dix communes de la Riviera. Initialement, la CIEHL avait pour but de 
constituer un fonds suffisant pour participer valablement au financement d'installations et 
d'équipements d'intérêt public régional. Son but a été élargi en 1997, étendu à tout objet d’intérêt public 
régional (notamment études, projets, équipements et installations). 
Elle est gérée par un Conseil administratif, formé de délégués des municipalités. Selon le règlement sur 
la comptabilité des communes, les comptes et le budget de la CIEHL sont soumis au contrôle de l'Etat. 
3. Comptes 2020
Selon l’art. 4 de la convention, les contributions annuelles des communes sont au minimum de 
Fr. 5.-/habitant. Pour l’année 2020, les contributions des communes ont été maintenues à Fr. 5.-/habitant 
(population au 31.12.2019). En l’absence d’intérêts sur le capital, le montant total des revenus s'élève 
par conséquent à Fr. 401'920.-. 
L’essentiel des charges porte sur la participation aux frais de remplacement du Téléski de la Châ, pour 
un montant de Fr. 300'000.-. A ce montant s’ajoute un montant de Fr. 7'754.10 pour la fin du mandat de 
l’étude relatif à la problématique des parkings d’échange (P+R). 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 10/2021 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Au surplus, s’ajoutent les frais de gestion et d'administration de la CIEHL pour un montant forfaitaire 
de Fr. 10'000.- ; les frais de contrôle des comptes de la CIEHL par une fiduciaire agréée pour un montant 
de Fr. 538.50, ceci afin de répondre aux nouvelles directives cantonales concernant notamment les 
ententes intercommunales ; les frais bancaires pour un montant de Fr. 62.20. 
Le résultat net de l’exercice 2020 est de Fr. 83'565.20 et le capital disponible au 31 décembre 2020 s’élève 
à Fr. 2'998'851.80 
4. Conclusion 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 10/2021, 
• 
ouï le rapport de la Commission intercommunale de gestion la CIEHL chargée d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 
d'adopter les comptes 2020 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-
Léman (CIEHL). 

Annexes : 
• 
Rapport d'activités 2020 du Conseil administratif de la CIEHL 
• 
Comptes 2020 de la CIEHL 

Adopté par la Municipalité : le 12 avril 2021 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

Le syndic : 

Le secrétaire : 
Alain Grangier 
Pierre-A. Dupertuis 

C I E H L 
S E R V I C E D E S A F F A I R E S I N T E R C O M M U N A L E S D E L A R I V I E R A 
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey  021 925 52 92 Fax 021 925 52 10 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch 
CIEHL 
COMMUNAUTÉ INTERCOMMUNALE 

D'ÉQUIPEMENTS DU HAUT-LÉMAN 

RAPPORT D'ACTIVITÉS 2020 

HISTORIQUE, MISSIONS ET FONCTIONNEMENT 
La CIEHL a été créée en 1986 par les dix communes de la Riviera (ancien district de Vevey), sous la 
forme d’une entente intercommunale. Elle avait pour but de constituer un fonds commun destiné à 
faciliter la réalisation d’installations et d’équipements d’intérêt public régional. La modification de la loi 
sur les communes en 1996 a permis ensuite aux communes d’étendre l’application de la CIEHL au 
financement de tout objet reconnu d’intérêt public régional par les conseils communaux. 
Conseil administratif 
La CIEHL est gérée par un Conseil administratif (CA) désigné par les municipalités. En pratique, celui-
ci est composé des dix syndics des communes qui en assurent la présidence à tour de rôle durant 
une année. En 2020, la composition du conseil était la suivante : 
COMMUNES 
DÉLÉGUÉS 
Blonay 
Dominique Martin 
Chardonne 
Fabrice Neyroud 
Corseaux 
Christian Minacci (dès le 01-01-2020) 
Corsier 
Franz Brun (jusqu’au 30-06-2020) 
Arianne Rouge (dès le 01-07-2020) 
Jongny 
Claude Cherbuin 
Montreux 
Laurent Wehrli 
St-Légier - La Chiésaz 
Alain Bovay 
La Tour-de-Peilz 
Alain Grangier 
Vevey 
Elina Leimgruber 
Veytaux 
Christine Chevalley 

Présidence et vice-présidence 
Basées sur l'année législative, elles ont été assurées comme suit : 
- Jusqu'au 30 juin 2020 : 
Présidence : 
Mme Elina Leimgruber, syndique de Vevey, 
Vice-présidence : Mme Christine Chevalley, syndique de Veytaux. 

- Dès le 1er juillet 2020 : 
Présidence : 
Mme Christine Chevalley, syndique de Veytaux, 
Vice-présidence : M. Dominique Martin, syndic de Blonay. 

CIEHL - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2020 
2
Commission intercommunale de gestion 
Autre organe de la CIEHL, la commission intercommunale de gestion est désignée par les conseils 
communaux (CC) parmi leurs membres. Chargée du contrôle de la gestion de la CIEHL, cette 
commission se réunit usuellement deux fois par année, au printemps pour les comptes et en automne 
pour le budget. Au vu des mesures sanitaires, seuls les membres de la Commission ont été 
convoqués en 2020, remplacés par leurs suppléants si besoin. 
Présidence et rapport 
Basées sur l'année législative, la présidence et la rédaction du rapport ont été assurées de la manière 
suivante : 
- Jusqu'au 30 juin 2020 : 
Présidence : M. Antoine Stübi, conseiller communal à Vevey, 
Rapport : 
Mme Sarah Dohr, conseillère communale à Vevey. 

- Dès le 1er juillet 2020 : 
Présidence : Mme Susanne Welle, conseillère communale à Veytaux, 
Rapport : 
M. Pascal Mason, conseiller communal à Veytaux. 
ACTIVITÉS 2020 
Le CA s'est réuni à trois reprises au cours de l'année écoulée. La séance fixée en mars a été annulée 
pour cause de COVID-19. Le CA a été consulté par voie électronique sur le rapport d’activités et les 
comptes 2019, ainsi que le préavis-type y relatif, qui ont été adoptés à l’unanimité. 
2m2c - Projet de sécurisation et de rénovation 
Pour rappel, en mars 2018, le CA de la CIEHL a reconnu formellement l'intérêt public régional du 
projet cité en titre, ainsi que le principe d'une participation financière de la CIEHL, le 2m2c offrant un 
équipement unique et majeur pour les manifestations d'envergure, dont le rayonnement et les 
retombées bénéficient à l’ensemble de la Riviera. Les dix municipalités de la Riviera ont ensuite été 
consultées et ont également admis l'intérêt public régional du projet, ainsi qu’une participation de la 
CIEHL à hauteur de Fr. 3 mios. A relever que le CA a préalablement vérifié et validé la faisabilité 
financière de ce subside en maintenant à Fr. 5.- / habitant la contribution annuelle des communes à 
la CIEHL. Les projections réalisées jusqu’en 2022 indiquent en outre que la CIEHL aura la possibilité 
de poursuivre sa mission en participant au financement d'autres projets régionaux. 
A la suite de l’invalidation du vote populaire de février 2019 concernant le projet initial de sécurisation 
et de rénovation du 2m2c, la Municipalité de Montreux a entamé une démarche participative avec les 
partis politiques et les groupements d’opposants, avec pour résultat, un projet renouvelé, soutenu 
désormais par tous les groupes politiques. Le Conseil communal de Montreux l’a approuvé à une très 
large majorité le 26 février 2020, tout en estimant nécessaire de consulter la population. Initialement 
prévue le 17 mai et annulée en raison de la crise sanitaire, la votation populaire a eu lieu le 27 
septembre 2020, aboutissant à une acceptation massive de ce nouveau projet. 
Un préavis spécifique relatif à la reconnaissance de l'intérêt public régional et à l'adoption du principe 
d'une participation financière de la CIEHL a été déposé en décembre 2020 dans les 10 conseils 
communaux de la Riviera, une fois validé par le CA de la CIEHL et approuvé par les 10 municipalités 
de la Riviera. Une séance d’information à l’intention des 10 commissions ad hoc a été fixée en février 
2021. 
Mandat d’étude sur les parkings d’échange (P+R) 
Les informations relatives à ce mandat d’étude, finalisé en 2020, sont développées dans les rapports 
d’activités de la CORAT, chargée de son suivi. Le présent rapport se concentre par conséquent 
principalement sur les dépenses engagées par la CIEHL en 2020 pour finaliser ce mandat d’étude. 

CIEHL - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2020 
3
Pour rappel, cette étude a démarré en automne 2018, s’inscrivant à la suite du projet d’agglomération 
transports et urbanisation de 2011. Elle a été financée par les communes de la Riviera par le biais de 
la CIEHL (70%), ainsi que par la Direction générale de la mobilité et des route (DGMR) du Canton de 
Vaud (30%). L’année 2020 a permis d’adopter le rapport de synthèse de l’étude, suite à la consultation 
des municipalités de la Riviera et de la DGMR. Il est disponible sur le site internet du SAI : 
https://www.sai-riviera.ch/CORATetudeP+R.pdf. 
Une dernière facture du mandataire a été payée fin 2020, pour un montant de Fr. 7'754.10, 
correspondant aux prestations effectuées durant l’année. Le mandat est donc clos. 
Budget 2021 
Le budget 2021 a été examiné par le CA de la CIEHL en septembre 2020. 
Les membres n’ont pas évoqué de modification de la contribution des communes pour 2021. Celle-ci 
est donc maintenue à Fr. 5.-/habitant sur la base de la population décomptée au 31 décembre 2019. 
Les charges prévues pour 2021 se limitent aux frais de gestion et d’administration de la CIEHL, le CA 
n’ayant pas reçu de nouvelle demande de soutien de la part des Communes membres durant l’année 
2020. Par ailleurs, il n’y a pas de perspective de mandat d’étude propre à la Riviera dans le cadre de 
la CORAT pour 2021, puisque les études à réaliser dans le cadre de l’agglomération Rivelac seront 
directement financées par les 19 communes impliquées de la Riviera, de la Veveyse et du Haut-Lac, 
ainsi que par les cantons de Fribourg et de Vaud. 
Dès lors, le capital prévisible de la CIEHL au 31.12.2021 sera de Fr. 3'381'220.-. 
Pour rappel, la Convention de la CIEHL prévoit que la contribution annuelle des communes soit 
suspendue lorsque le fonds dépasse la somme de Fr. 3.5 mios. En cas d’acceptation de la 
participation de la CIEHL aux travaux de sécurisation et de rénovation du 2m2c par les dix conseils 
communaux, il sera nécessaire de réaliser des provisions annuelles en vue du versement de ce 
soutien financier à la fin des travaux. La constitution de provisions diminuera d’autant le capital 
disponible, ce qui permettra de maintenir la contribution des communes au-delà de 2021 de façon à 
ce que la CIEHL puisse remplir sa mission en faveur d’autres équipements reconnus d’intérêt régional. 
Examen des comptes 2019 / budget 2021 par la Commission de gestion 
La Commission intercommunale de gestion s'est réunie à deux reprises : le 5 mai 2020 à Vevey, pour 
l'examen des comptes 2019 et le 4 novembre 2020 à Veytaux, pour celui du budget 2021. Sur la base 
des rapports établis par dite commission, les comptes et le budget susmentionnés ont été adoptés 
par les dix Conseils communaux des communes de la Riviera. 
Les séances de la commission ont également permis de faire un point d’information sur les différents 
projets réalisés et sur la perspective de contribuer au financement du nouveau projet de sécurisation 
et de rénovation du 2m2c. Au surplus, les modalités de fonctionnement de la CIEHL ont également 
été rappelées, notamment en ce qui concerne le plafonnement du capital du fonds de la CIEHL à 
Fr. 3.5 mios. 
Concernant le budget 2021, certains commissaires se sont interrogés sur la pertinence de la 
contribution des communes à la CIEHL compte tenu de l’absence de nouvelle demande de 
financement et de la situation financière difficile des communes en cette période de pandémie. A 
l’unanimité, les commissaires ont cependant adopté le budget 2021, reconnaissant ainsi le but de la 
CIEHL, à savoir celui de constituer un fonds de subventionnement destiné à participer au financement 
de tout objet reconnu d’intérêt public régional (notamment études, projets, installations, équipements). 
Certains commissaires ont aussi rappelé qu’avec des revenus de l’ordre de Fr. 400'000.-/an, il faut 
cumuler plusieurs années de contribution pour être à même de participer de manière substantielle au 
financement d’équipements d’envergure. 
Enfin, selon le règlement sur la comptabilité des communes, les ententes intercommunales sont 
soumises au contrôle de l'Etat, au même titre que les associations de communes. De ce fait, les 
comptes 2019 et le budget 2021 ont été communiqués à la préfecture sur formules officielles. 

CIEHL - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2020 
4
COMPTES 2020 
Les contributions des dix communes de la Riviera, calculées à raison de Fr. 5.- par habitant, selon la 
population au 31 décembre 2019, s’élèvent à Fr. 401’920.-. Ce montant correspond au total des 
produits, en l’absence d’intérêts en 2020. 
S'agissant des charges 2020, elles ont été de Fr. 318'354.80 au total. 
Ce montant comprend la participation de la CIEHL, à hauteur de Fr. 300'000.-, au financement du 
remplacement du Téléski de la Châ sur le domaine des Pléiades, dont les travaux ont été réalisés et 
réceptionnés par l’organe de contrôle du Concordat Intercantonal sur les Téléphériques et les Téléskis 
(CITT) en décembre 2019. 
A ce montant s’ajoute celui de Fr. 7'754.10 correspondant aux prestations du mandataire pour finaliser 
le mandat d’étude sur les parkings d’échange (P+R). 
A cela s'ajoutent les frais de secrétariat et de gestion (forfait) de Fr. 10'000.-, facturés par le Service 
des affaires intercommunales, les frais de contrôle des comptes par la fiduciaire de Fr. 538.50, ainsi 
que les frais bancaires pour un montant de Fr. 62.20. 
Ainsi, le résultat net de l'exercice 2020 est de Fr. 83'565.20. En conséquence, le capital disponible au 
31 décembre 2020 est de Fr. 2'998'851.80. 

Annexes : Comptes 2020 et préavis-type y relatif 

Vevey, le 19 mars 2021 / SAI-IC/nc 

Communauté Intercommunale d'équipements du Haut-Léman - "C.I.E.H.L."
BILAN au 31décembre 
COMPTES 
2020 
COMPTES 
2019 
ACTIF
9102.01
BCV compte no 782.880.2 - compte courant
10'788.80

11'343.50

9102.02
BCV compte no 595.150.0 - compte placement
1'278'002.20

812'420.40

9102.03
CER compte no A9000.75.99 - compte courant
1'720'660.80

1'720'680.80

9111.06
Compte courant Ville de Vevey (débiteur)
-

427'246.70

9139.01
Impôt anticipé à récupérer
-

-

TOTAL DE L'ACTIF
3'009'451.80

2'971'691.40

PASSIF
9206
Factures à payer 
10'600.00

56'404.80

10'600.00

56'404.80

Fonds propres
9290
Capital au 1er janvier
2'915'286.60

2'577'723.70

Résultat de l'exercice
83'565.20

337'562.90

Capital au 31 décembre
2'998'851.80

2'915'286.60

TOTAL DU PASSIF
3'009'451.80

2'971'691.40

Compte d'exploitation au 31 décembre
COMPTES 
2020 
BUDGET
2020 
COMPTES 
2019 
PRODUITS
4421
Revenus des capitaux
-

200

-

452
Participation des communes membres (fr. 5.-/habitant)
401'920.00

400'850

400'850.00

TOTAL DES PRODUITS
401'920.00

401'050

400'850.00

CHARGES
3183
Frais bancaires
62.20

100

61.20

3185
Révison des comptes
538.50

600

538.50

3189
Frais de secrétariat et de fonctionnement
10'000.00

10'000

10'000.00

3189.04
Remplacement du Téléski de la Châ
300'000.00

300'000

Suite études "transports et urbanisation"
7'754.10

60'000

52'687.40

3189.043
Mandat appui et coordination Riviera (CORAT)
-

10'000

7'734.70 

3189.048
Etude mobilité
7'754.10 

50'000

44'952.70 

TOTAL DES CHARGES
318'354.80

370'700

63'287.10

RESULTAT = Bénéfice de l'exercice
83'565.20

30'350

337'562.90

Vevey, le 17 mars 2021
