1 

Rapport 

de la Commission de Gestion pour l’exercice 2020 
comptes et gestion de la commune de La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président du Conseil communal, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et les Conseillers, 

La commission est constituée comme suit pour l’exercice de l’année : 

Mme. Margareta Brüssow Présidente 
M. Pierre Cavin Membre 
M. Julien Costanzo Membre 
M. José Espinosa Membre 
Mme Christine Hausherr-de Maddalena Membre 
dès décembre 2020 (remplacement de M. Berset) 
Mme. Elise Kaiser Membre 
M. Salvatore Noto Membre 
Mme Marie Schmidhauser Membre 
M. Dominique Vaucoret Membre 

2 

Sommaire 

Programme d’activités…………………………………………………… 3 
Remerciements…………………………………………………………… 3 
Résultats comptables 2020……………………………………………… 4 
Examen des comptes par services……………………………………… 6 
Administration générale…………………………………………… 6 
Finances……………………………………………………………… 7 
Domaines & Bâtiments………………………………………………8 
Urbanisme & Travaux publique……………………………………..9 
Instruction publique et cultes……………………………...……… 11 
Sécurité & Population & Feu……………………………………… 12 
Famille, jeunesse et sport…………………………………………. 12 
Fondation du Musée Suisse du Jeu………………………………………13 
Rapports des visites………………………………………………………. 21 
Visite 1 Le Port…………………………………………………………… 21 
Visite 2 Autorisation de construire……………………………………… 25 
Visite 3 Chantiers routiers……………………………………………… 29 
Visite 4 Rénovation de la Maison de Commune……………………… 32 
Visite 5 Développement durable…………………………………………37 
Visite 6 La Bibliothèque………………………………………………… 40 
Visite 7 Les VMCV SA…………………………………………………… 45 
Conclusion………………………………………………………………… 52 

3 

Programme d’activités 

La Commission a siégé aux dates suivantes : 

8 septembre 2020 organisation, choix et planification des visites 
24 novembre 2020 Visite 1 Le Port, Visite 2 permis de construire, 
Visite 3 Chantiers routiers 
8 décembre 2020 Visite 4 Rénovation de la Maison de Commune 
19 janvier 2021 Visite 5 Développement durable 
26 janvier 2021 Visite 6 La Bibliothèque 
2 février 2021 Visite 7 Les VMCV SA 
23 mars 2021 Finalisation des rapports, vœux, organisation 
6 avril 2021 La Fondation du Musée Suisse du Jeu 
27 avril 2021 Contrôle des comptes SFJS & ECO 
4 mai 2021 Contrôle des comptes SDOM & SSLC 
11 mai 2021 Contrôle des comptes SADM & SFIN & SUTP 
18 mai 2021 Finalisation du Rapport de la Cogest 
Les rapports des visites furent réalisés par Mesdames Elise Kaiser, Marie 
Schmidhauser et Margret Brüssow et Messieurs Julien Costanzo, Salvatore Noto, 
Pierre Cavin et Dominique Vaucoret. Le rapport des comptes a été effectué par Mme 
M. Brüssow. Tous les rapports furent complétés, corrigés et retravaillés attentivement 
par l’entier de l’équipe de la commission de gestion de l’année 2020/21. 
Remerciements 
La commission tient à remercier tous les membres de la Municipalité et les Chefs de 
Service ainsi que la bibliothécaire de notre commune, les représentants du Conseil de 
la Fondation du Musée Suisse du Jeu et les membres de la Direction des VMCV SA 
de leurs excellentes présentations et les documents fournis. Ceci a permis aux 
commissaires de poser les questions souhaitées en vue de l’établissement de ce 
rapport. 
A cet endroit la présidente exprime ses profonds remerciements pour l’aide et 
l’assistance reçue de la part de toutes et tous les collègues de la commission durant 
cette année. 

4 

Résultats comptables 2020 
Lors de sa séance du 29 mars 2021, la Municipalité a approuvé les comptes de 
l’exercice 2020 de la Commune présentés ci-dessous. 
Total des charges 
CHF 72'570'280.20 
Total des revenus 
CHF 71'182'986.10 
Excédents des charges 
CHF 1'387'294.10 
Le budget prévoyait un déficit de 
CHF 2'659’023.00 

Le résultat 2020 tient compte des affectations et prélèvements obligatoires aux fonds 
de réserve suivants : 

Prélèvement 
Affectations 
Ordures ménagères et déchets 

CHF 202'909.85 
Affectés- Evacuation des eaux 

CHF 838'120.38 
Affectés- Energies renouv. 
Dévelop.dur. 
CHF 51'535.73 
CHF 154'486.46 
Fonds primes de départ Municipaux 

CHF 20'600. 
Entretien du port 

CHF 45'433.76 
Dispenses places de parc 
- 
CHF - 

Examens des Comptes 
Les commissaires ont reçu les comptes de tous les dicastères plus de trois semaines 
avant la première séance d’examen. Avant chaque rencontre avec les Municipaux et 
les Chefs de Service directement concernés, la commission se réunissait pour définir 
les questions relatives aux comptes communaux. 
Remarques 
L’exercice 2020 se déroulait sous des conditions incertaines liées à la pandémie de 
Covid-19. Cependant, les éléments favorables prédominent ceux qui sont 
défavorables. 
- 
Les charges restent maîtrisées et sont de 3.66% inférieures à ce qui était 
budgété. L’excédent de charges est de 47,83% plus bas que budgété. 
- 
La marge d’autofinancement, malgré les prévisions négatives, présente un 
excédent de presque CHF 1.5 mios. 

5 

- 
Les impôts sur le revenu et la fortune des personnes physiques affichent le 
meilleur résultat connu jusqu’à présent. Ces données relèvent de 
l’administration cantonale des impôts et il n’est donc pas possible d’identifier les 
raisons qui expliquent ce résultat. 
- 
Les investissements sont largement supérieurs à 2019. La plus grande partie 
était investie en faveur du nouveau Collège Courbet. 
- 
La commune a pu profiter de taux d’intérêts très intéressants et même négatifs 
pour les emprunts. Les dettes sont montées à 36 mios comparé à 29 mios en 
2019, une augmentation qui s’explique largement par les investissements. 
- 
Les impôts sur le capital des sociétés ont presque disparu : la restructuration 
du capital de certaines sociétés a mené à un transfert d’une part de l’impôt sur 
le capital vers l’impôt sur le bénéfice. L’augmentation de l’impôt sur le bénéfice 
n'a pas pu compenser la diminution de l’impôt sur le capital. Ceci explique que 
les revenus (CHF 71'182'986) sont inférieurs au budget (CHF 72'667'987). 

La Commission de Gestion constate que la Municipalité a géré avec 
circonspection et soin les finances de notre commune. 
RAPPORT DE L’ORGANE DE CONTRÔLE 
Dans son rapport daté du 13 avril 2021, la fiduciaire Jean-Christophe Gross SA à 
Vevey atteste du contrôle des comptes 2020 de la Commune de La Tour-de-Peilz en 
ces termes : 

« Selon notre appréciation, les comptes annuels de la Commune de La Tour-de-Peilz 
pour l’exercice arrêté au 31 décembre 2020 sont conformes à la loi sur les communes 
du 28 février 1956 et au règlement cantonal sur la comptabilité des communes du 14 
décembre 1979. » 
Examen des Comptes par service 
1 Administration 
100 Conseil communal 
100.3101.00 Réorganisation de dépouillement nécessitant moins de personnel 
101 Municipalité 
101.3091.00 Toutes les formations annulées à cause de Covid 
111 Administration générale 
111.3102.02 Annulation des manifestations à cause de Covid et réserve de CHF 
25'000 pour accueil des jeunes Boélands » 
111.3521.01 Frais de participation 
111.3658.05 Bus supprimé (Covid) 

6 

112 Sécurité au travail 
112.3524.00 : le poste, habituellement assuré par un employé de la Ville de Vevey, 
est actuellement vacant. 
130 Personnel 
130.3011.00 Auxiliaires employés dans tous les services de la commune ; moins 
d’activité à cause de Covid 
130.3011.01 Pour une meilleure visibilité ce compte a été créé en 2020. 
130.3185.02 Deux audits dans deux services, imprévus et extrabudgétaires 
150 Affaires culturelles 
COVID – point de situation 
Lors de sa séance du 15 juin 2020, la Municipalité avait pris connaissance de la 
proposition 4/2020 des Affaires culturelles présentant un point de situation 
intermédiaire des conséquences de la pandémie de COVID sur les acteurs et 
manifestations culturels. Elle avait validé le principe du maintien des subventions 
culturelles 2020. Le détail des versements a été communiqué de manière transparente 
à la COGEST. 
151 Salle des Remparts 
151.3114.01 Table de mixage remplacée 
151.3199.00 Les sociétés qui louent la salle versent des acomptes. Remboursement 
de dépôts de garantie pour les locations à cause des annulations dues au Covid. 
153 Sport et jeunesse 
153.3011.01 Les animateurs auxiliaires interviennent pour les manifestations ou 
projets précis et les salaires ont été versés sur la base du travail effectué. L’année 
2020 a connu des annulations dues à COVID (p.ex. de la Fête de la Musique) mais 
aussi une augmentation des camps d’été à la journée pour répondre à la demande de 
garde par les parents. Le budget prévoyait le même montant en 2019. 
153.3192.00 Il s’agit des vignettes pour bus qui doivent circuler sur l’autoroute pour 
des sorties (p.ex. scouts). En 2019 ces taxes ont été imputées par erreur sur le compte 
pour l’entretien des véhicules. 
154 Ecole de Musique 
154.3193.00 Les écoles de musique privées sont liées à une école régionale qui 
engage les enseignants. La commune facture l’écolage et paie les cotisations selon le 
nombre d’élèves boélands. Les salaires des enseignants sont versés par l’école. 
170 Stades 
170.3141.00 Budget 2020 orienté aux dépenses en 2019 ; mais moins de besoins. 
172 Tennis 
172.3141.00 et 172.3145.00 Chaque année un petit montant figure au budget. Il n’a 
pas été utilisé en 2020. 

7 

180 Transports publics 
180.3517.00 facturé par le Canton. 
180.3657.00/01/03/04 Les chiffres représentent pour chaque ligne les soldes des 4 
acomptes payés durant l’année et pas les factures finales. 
180.3657.10/11/13/14 Les soldes pour l’année précédente s’expliquent par la difficulté 
d’estimer le budget : les factures changent d’année en année et arrivent tard dans 
l’année. 
190 Service informatique 
190.3111.00 A la mise en place du nouveau logiciel en 2018/19 le coût des licences 
était inclus au préavis. 2020 le coût des licences a été inclus dans les comptes et y 
restera. 
190.3189.04 engagement d’un informaticien qui s’occupe des projets informatiques 
communaux, qui étaient externalisés avant. En conséquence, le compte 190.3189.00 
diminue. 
2 Finances 
200 Comptabilité générale, caisse 
200.3818.00 Redistribution de la taxe CO2 reversée par la Confédération via l’AVS, 
attribuée au Fonds des énergies renouvelables (voir compte 200.4112.02, idem pour 
compte 200.4112.01). 
210 Impôt 
Les différents impôts sont expliqués en détail dans le Rapport des Comptes 2020 de 
la Commune. 
230 Fonds de réserve et renouvellement 
230.3145.00 et 230.3809.09 Chaque année, la commune attribue CHF 30'000 au 
compte de réserve (230.3809.09). Le paiement des dégâts se fait par le compte 
230.3145.00. 
3 Domaines et bâtiments 
300 Administration 
300.3182.00 Le budget est adapté par extrapolation pour garder une marge de 
manœuvre. 
300.3185.00 Le budget dépend des études et est dépensé en fonction des besoins et 
des activités du service. Ce poste contient de nombreuses activités à petites sommes 
d’argent. 
300.3185.01 Erreur d’imputation comptable sur 2021 au lieu de 2020. La dépense 
effective est de CHF 40'217.30. La différence apparaîtra donc dans les comptes 2021. 
La dépense pour la labellisation « Ville Verte » a été reportée en raison de la 
prolongation des délais de l’organe de certification. 

8 

300.4359.00 Il s’agit du résultat de la dissolution d’une écriture transitoire 
300.4359.01 Dans le souci d’économiser, la commune a centralisé les achats des 
produits et les a revendus à des entités parapubliques (Escales etc.). 
300.3192.00 Cartes de CHF 40.00 pour acheter l’essence. 
320 Forêts et pâturages 
320.3121.00 C’est probablement un solde après décompte. 
321 Domaine de Noville 
321.3156.03 Entretien défense incendie : les comptes « entretien défense incendie » 
apparaissent à nombreuses reprises et représentent dans l’ensemble les frais de 
contrôle et recharge des extincteurs. Ces frais variables ne peuvent pas être budgétés 
de manière précise. 
330 Vignes 
330.3011.00 Après une démission, une demande d’augmentation d’EPT sera faite au 
SDOM et sera intégrée dans le budget 2021. 
330.3135.00 Il restait un stock, budget surévalué. 
330.3161.00 Le loyer est CHF 3'000.00/ans et va de juillet à juillet. Patrimoine Suisse 
Vaud a oublié d’envoyer la facture pour 2019. Le compte pour 2020 réunit le loyer pour 
deux ans. 
330.3199.02 Des actions promotionnelles ont été faites pour que le vin de cave se 
vende malgré l’absence des manifestations en 2020 (Covid). Ainsi le vin communal a 
tout de même pu être vendu. 
340 Service des gérances 
340.3123.00 Concerne l’électricité commune des immeubles (couloirs, caves, 
ascenseurs, …) 
340.3124.00 Budgété mais aucune dépense ni 2020 ni 2019 ; compte à supprimer. 
340.3191.00 Le paiement se fait par acomptes à l’avance et le solde revient parfois à 
la faveur de la commune. 
340.4231.17 Des travaux ont permis une augmentation de loyer. Les Baux incluent 
aussi les frais accessoires. 
Remarque de Mme Aminian : parfois les comptes pour les loyers sont plus bas que 
budgété. S’il y a un changement de locataire, les loyers ne rentrent parfois pas pour 
un certain temps. Avec les adaptations des baux lors de changements, le loyer peut 
varier et les frais accessoires sont introduits et calculés selon les frais effectifs. 
Jaman 13 est listée comme fond (92590229). La maison a été léguée à la Commune 
pour que les loyers soient affectés au fond de structure d’accueil petite enfance. Sully 
48 : idem ; alimente un fond Interventions de secours (actions sociales). 

9 

350 Bâtiments administratifs 
350.3124.03 La diminution du chauffage s’explique par les conditions climatiques et le 
choix de type de culture dans les serres. 
350.3321.01 L’amortissement est terminé. 
4 Urbanisme et travaux publics 
400 Administration 
400.3102.00 Budget estimatif ; dépend du nombre des dossiers et de leur complexité. 
Durant le confinement du printemps 2020, moins de dossiers sont rentrés. 
400.4313.01 1. Difficile de spéculer sur des rentrées d’argent 2. Effet de l’entrée en 
vigueur du PGA, qui a permis de développer plus de permis de construire 
430 Routes et voirie 
430.3113.00 On profite des grands chantiers en cours de réalisation pour 
l’aménagement de mobilier urbain (signalisation, bancs…) 
430.3142.00 Plus de travaux d’entretien prévu en 2020 
430.3144.00 Dépend des participations aux frais de rénovation et aussi des 
événements (par exemple : une conduite qui se casse). Un budget fixe de CHF 27’900 
est prévu chaque année. 
430.3185.00 Pas eu besoin en 2020, sera utilisé en 2021 
432 Eclairage public 
432.3114.01 Pas de manifestation à cause de Covid 
432.3143.00 Remplacement de l’éclairage public du Gregnolet 
440 Parcs et promenades 
440.3145.03 sur les parcelles qui appartiennent à la commune (en tant que propriétaire 
privé) 
441 Cimetière 
441.3122.00 Forte utilisation du funérarium 
441.31.45.00 Désaffection d’un secteur et agrandissement du columbarium, qui a 
coûté plus cher. 
450 Ordures ménagères 
450.3188.00 Inclus tout, sauf la déchetterie 
450.3188.06 DIB signifie déchets industriels banals, difficile à estimer car dépend des 
activités des entreprises 
450.3188.02 Effet Covid, plus de jardinage et plus de repas à la maison (home office) 
450.35.26.02 Arrivée de facture trop tard pour pouvoir être imputé encore en 2020 

10 

451 Déchetterie de la Faraz 
451.3141.00 Difficile à budgéter, dépend des aléas 
451.3188.00 6 semaines de fermeture de la déchetterie et donc évacuation sur 
d’autres points de collectes 
451.3188.01 Augmentation dû aux achats accrus en ligne 
460 Protection des eaux 
460.3144.00 Dépend de l’état du réseau et des aléas climatiques ; aussi un manque 
d’effectifs fin 2020 pour cet entretien. 
460.3526.04 Un acompte n’est pas arrivé à temps et sera imputé en 2021 
470 Port 
470.3011.01 9 petits jobs d’été non attribués à cause du Covid 
470.3123.00 L’entretien des potelets a été retardé et sera fait en 2021. 
470.3804.02 Il s’agit de l'attribution à un fond de réserve pour équilibrer le budget entre 
les années. 
471 Lac et cours d’eau 
471.3147.00 Pas de travail sur les enrochements nécessaire car pas de grosses 
tempêtes. 
471.3526.00 Facture SIGE pas arrivée à temps, sera imputée en 2021. 
5 Instruction publique et cultes 
500 Administration des écoles 
500.3003.00 Il n’y avait pas de séances à cause de Covid 
500.3170.01 Moins d’intervenants externes à cause de Covid 
500.3522.00 Explications : 1. Écolage pour les élèves habitants à La Tour-de-Peilz qui 
sont scolarisés à l’extérieur, notamment ceux qui faisaient le RAC à Montreux au 1er 
semestre 2020. A la rentrée 2020/21, La Tour-de-Peilz a récupéré les classes de RAC. 
2. Filière Sport, Art et Études : La commune participe aux frais des élèves en filière de 
danse auprès de Florence Faure. 
501 Bâtiments scolaires 
501.3114.00 L’achat du matériel budgété concerne les machines de nettoyage. 
501.3161.01 L’amortissement des nouveaux pavillons, posés au-dessus des pavillons 
existants, pour l’accueil des classes de Raccordement, est moins élevé que 
l’amortissement des anciens pavillons (car moins nombreux). Les classes de 
Raccordement resteront à La Tour-de-Peilz et trouveront leur place dans le nouveau 
Collège Courbet. 
501.3188.00 Moins cher dû à un nouveau contrat avec l’entreprise Transvoirie. 

11 

501.4351.00 Davantage de revenu en 2019 à cause d’une subvention reçue pour 
l’installation à Bel-Air. 
502 Complexe sportif des Mousquetaires 
502.3123.00 Un suivi énergétique plus précis est en train de se mettre en place. On 
aura des réponses plus précises à l’avenir. 
522 Enseignement 
522.3188.00 Depuis août 2020 les classes de Raccordement sont à La Tour-de-Peilz, 
donc plus besoin d’un transport subventionné pour les élèves de La Tour-de-Peilz. 
560 Service médical et dentaire 
560.3185.00 Après la retraite de l’ancienne médecin, qui avait facturé peu, le nouveau 
médecin travaille selon les tarifs usuels. Mais, dû au Covid, différentes prestations 
n’ont pas été effectuées (p.ex. contrôle des vaccinations). 
570 Classes à la montagne, ski, camps 
570.312.00 Salaires des cuisiniers et animateurs au camp. Camps annulés à cause 
du Covid. 
580 Temples et cultes 
580.3124.01 Deux factures reçues durant le même exercice (idem que La Doges) 
6 Sécurité – population – feu 
600 Administration 
600.3511.02 Ce compte est une composante de la péréquation. 
632 Sauvetage du lac 
632.3156.00 travaux moins importants que prévus, dépendent des aléas. 
7 Famille jeunesse et sport 
703 Réfectoires scolaires 
703.3011.00 Traitement Vassin : pourquoi les frais des traitements de cette cantine 
sont-ils plus élevés que ceux des autres ? En 2019, il y a eu passablement de 
mouvement entre les différents réfectoires ce qui a eu pour conséquence l’imputation 
de salaire à Vassin pour du personnel qui travaillait dans d'autres lieux. Le personnel 
des cantines est sous contrat mais il y a beaucoup de fluctuations pour ces postes à 
20% seulement. Cela rend difficile une évaluation correcte. Le budget 2021 sera 
adapté. Le nouveau système de gestion informatique du personnel devrait pouvoir 
pallier à ce problème. 
703.3199.10 Ce compte représente un regroupement de comptes disponible pour 
chaque réfectoire pour effectuer des petits achats divers. 
703.4359.03 Pas de montant de repas vendus au réfectoire de Mousquetaires : le 
réfectoire est géré par le secrétariat des écoles. Ces derniers ont omis de passer le 

12 

montant dans les comptes de la commune. Un excédent en 2021 (repas 20 et 21) 
apparaîtra dans les comptes de 2021. 
703.4909.00 Les réfectoires créent un déficit puisque le prix facturé aux élèves est 
fixé. La différence au prix réel est assumée par la commune qui paye aussi les 
employés de cantines. A cause de Covid moins de repas ont été livrés et le personnel 
a dû être payé. 
705 Accueil familial de jour 
705.3069.00 Pourquoi le budget a sous-évalué les charges considérablement ? Le 
budget de ce poste se base sur les 6 premiers mois de l’année 2019. La commune a 
aussi engagé davantage de nouvelles accueillantes, nécessitant des frais de 
démarrage de l’activité. 
705.3069.01 L’abaissement est dû au Covid. 
705.3161.00 Les locaux sont loués à Domaines et Bâtiments. Ce compte comprend 
les décomptes pour le chauffage et l’électricité, raison pour laquelle les prix varient un 
peu d’une année à l’autre. 
705.4361.00 Remboursements par les assurances : n’est pas anticipé dans le budget 
mais est enregistré aux revenus en cas de maladie des employés. 
705.4515.00 Augmentation des subventions -FAJE : la subvention est en fonction du 
nombre des heures. Le budget a été réévalué en 2019. 
71 Service social 
710.3655.16 La commune ne paye pas de subvention mais couvre le déficit. 
Normalement ceci est en dessous les CHF 450'000.- prévu par la commune. Cette 
année le déficit s’élève à CHF 453'000.-. Le dépassement est assuré par un fond de 
réserve. En mars 2020, l’Escale était complètement fermée. Ensuite il a été compliqué 
de reprendre des activités sous un règlement sanitaire très strict. Une demande pour 
une réduction d’horaire de travail (RHT) a été refusée et le recours est en cours. 
710.3664.00 Il y a eu moins de demandes 
710.3664.01 Le compte 2019 reflète les 3 dernières années et n’étaient pas imputées 
à ce compte. Il y avait aussi moins de demandes. 
72 Prévoyance sociale 
720.3515.07 Explication du budget trop optimiste : l’Etat de Vaud dicte la prestation 
qui fait partie du paquet Facture sociale. Le montant est difficile à estimer et le courrier 
de l’Etat de Vaud est arrivé après le bouclement du budget communal. 
******************************* 

13 

La Fondation du Musée Suisse du Jeu 
Le Musée Suisse du Jeu (MSJ) affronte de grands changements en lien avec la 
restauration du château, la réaffectation des locaux et l’élaboration d’une nouvelle 
scénographie. 
En raison de cette situation actuelle et particulière, la séance pour le MSJ se tenait en 
deux parties. D’abord la Municipalité, représentée par MM. Olivier Martin, Domaine et 
Bâtiment, et Yves Roulet, chef de service, les représentants du conseil de la Fondation 
du MSJ, MM. Vincent Perrier, président, Pascal Nicolier et Guy Chervet, membres, la 
Cogest, la Cofin et la commission ad Hoc traitant le Préavis N° 2/2020 ont siégé 
ensemble pour recevoir des informations de la Municipalité et de la Fondation du MSJ. 
Ensuite la Cogest s’est retirée avec les membres du conseil de la Fondation pour 
discuter des différentes activités du MSJ durant l’année 2020. 
Rappel des Faits 
La création du MSJ résulte de la volonté politique communale d’acheter le Château de 
la Tour-de-Peilz afin d’en faire un musée du jeu. Cette volonté a été confirmée par vote 
populaire en 1979. Pour associer la population au nouveau musée, un groupement de 
citoyens représentants tous les milieux est créé sous le nom « Association des Amis 
du Château » (AAC). Cette association a pour but de collecter des fonds (cotisations) 
pour soutenir le Musée financièrement. 
Dans le souci de mieux gérer le Musée, la Fondation du MSJ est créée en 2003. 
Un contrat de prestations lie depuis 2003 le MSJ à la Commune, qui lui accorde une 
autonomie de fonctionnement en échange d’une transparence dans la gestion de ses 
activités (rapport annuel de gestion, descriptions et évaluation des prestations et 
comptabilité détaillée). En contrepartie, le musée se voit octroyer une subvention 
annuelle de CHF 695'000.-. Le contrat de prestation stipule que « le MSJ constitue 
désormais avec le Château une entité globale sous forme d’un site thématisé ». Il a 
servi environ 20 ans. Les membres du Conseil de fondation indiquent qu’il devient 
obsolète et devra probablement être revu et adapté aux besoins actuels 
La relation entre la commune et le Conseil de la Fondation (CF) et étroite : 
● La majorité des membres du CF est désignée par la Municipalité, sur la base 
des propositions du CF. Tous les membres du CF travaillent comme bénévoles. 
● Un membre de la Municipalité, au minimum, actuellement M Martin, et un 
membre de l’administration communale, M. Dupertuis, secrétaire communal, 
siègent au CF, 
● Le président de l’Association des Amis du MSJ y siège de droit. 
● Au moins une réunion annuelle est tenue avec la Municipalité. 
Les membres du CF sont choisis pour leurs compétences complémentaires 
(comptabilité, droit, recherche etc). 
Après 20 ans d’existence le MSJ doit adapter ses prestations aux attentes du public 
pour restaurer à long terme son attractivité, notamment par des mesures 
architecturales. C’est pour cela qu’en 2009 la Fondation mandate K-werkstatt 
Projektmanagement AG à Zürich pour réaliser une étude donnant des propositions 

14 

de mesures architecturales pour l’aménagement du site. Le coût de Fr 56'000.- est 
assumé par la Commune et le Canton. 
Le concours d’architecture pour la rénovation du Château est lancé en 2015. En 
2017 le jury désigne le projet Nick Cave comme gagnant du concours, convaincant 
par ses avantages pour le musée. 
Les recommandations architecturales du rapport de K-werkstatt et le projet Nick Cave 
initient la réflexion sur la muséographie novatrice et inédite nécessitant une nouvelle 
scénographie. En septembre 2016 est lancé le concours, sur invitations, pour la 
nouvelle scénographie. A l’unanimité, la Fondation choisit le projet de Lorenzo 
Greppi, architecte italien. L’avant-projet de scénographie est présenté aux autorités, 
la presse et au public en novembre 2018. 
Aujourd’hui le MSJ se trouve dans une période transitoire allant jusqu’à l’ouverture 
du nouveau musée. Deux chantiers sont menés de front : 
● l’aboutissement du projet de la nouvelle scénographie 
● la redynamisation du MSJ dans son cadre actuel. 
En effet, la fréquentation du MSJ a considérablement baissé ces dernières années, et 
il est donc nécessaire de prendre des mesures pour remédier à la situation. La 
Fondation initie donc trois analyses menées par des entreprises indépendantes sur : 
● le fonctionnement et la gouvernance du Musée « Enjeux et perspective » 
(Go2Play). 
● positionnement du Musée (Morgaja) 
● politique de marketing et de communication (Morgaja) 
Durant cette période transitoire le MSJ, doit aussi préparer la succession du départ à 
la retraite dans environ 3 ans du Directeur et de l’Administratrice. 
Les Activités du Musée 
1. Redynamisation du musée actuel et futur 
L’année 2020 fut évidemment marquée par la pandémie du COVID-19. 
Trois mois de fermeture et les restrictions sanitaires durant les mois d’ouverture ont 
permis de réorganiser et de repenser le fonctionnement et les activités offertes au 
public. De nombreux changements ont été testés, permettant plus de souplesse, pas 
seulement sous l’aspect Covid mais aussi en perspective du nouveau MSJ, plus 
spacieux, après la restauration du château : 
● Elargissement de l’offres pour familles et enfants (ateliers, concours, chasse au 
trésor et prise en charge des moins de 7 ans) 
● Coopération pour l’offre des manifestations avec la Commission culturelle de la 
Ville 
● Remaniement de l’assortiment de la boutique privilégiant les jeux originaux et 
artisanaux 
● Test sur l’adaptation des heures d’ouverture : effet positif pour l’ouverture plus 
tôt (10h au lieu de 11h30) 
● Augmentation du prix d’entrée pour s’adapter au marché. La gratuité pour les 
citoyens de La Tour-de-Peilz n’a pas marché. 

15 

● Réservations d'entrées et ventes en ligne (très sollicité et pratique pour gérer 
l’affluence sous condition pandémique pour les réservations ; ventes en ligne 
abandonnées puisque trop demandant en temps). 
● Marketing par les réseaux sociaux Facebook, Instagram, LinkedIn et Internet : 
Facebook a montré la plus grande réactivité ; le site internet fut renouvelé. 
Les mois entièrement ouverts ont montré une nette recrudescence du nombre des 
visiteurs (9'555 pour 9 mois en 2020) par rapport aux années précédentes 
(2019=13'687 et 2018=13'746). Le week-end de Pâques de cette année s'avérait très 
satisfaisant. 
Concernant les subventions, le comité précise que le MSJ a effectué une demande de 
subvention de type Serac auprès du Canton, visant à financer des projets de 
numérisation. La réponse est attendue pour le mois d’avril 2021. L’un.e des 
commissaires demande si une demande de subvention cantonale ou fédérale pour le 
MSJ de manière plus générale a déjà été effectuée. Le comité répond par la négative, 
en précisant que les critères pour obtenir une subvention sont trop stricts et qu’il est 
peu probable que le MSJ obtienne une subvention. 
La question du positionnement du MSJ par rapport au numérique est également 
abordée. M. Perrier informe qu’un premier pas a été effectué en ce sens en 2014 avec 
l’introduction de QR codes donnant l’accès à davantage d’explications lors du 
parcours, et permettant ainsi d’offrir différents niveaux d’information aux visiteurs. Cet 
aspect sera développé dans la nouvelle scénographie. Par contre, il n’est pas prévu 
d’intégrer des écrans tactiles, ceci en raison des difficultés liées à leur entretien et 
d’autant plus au vu du contexte de pandémie actuel. Un équilibre est souhaité entre 
l’objet et le digital. 
2. Nouvelles mesures concernant le personnel du MSJ 
Suite à des études mentionnées à la page 2, plusieurs structures du MSJ ont été 
réorganisées : 
1. Mise en place d’une direction collégiale, le Comité de Pilotage, CoPi, composé 
du Directeur M. Ulrich Schädler, l’Administratrice Mme Pasquini, le 
Scénographe M. L. Greppi et pour le Marketing et Communication ad intérim, 
l’agence Morgaja. Le président du conseil de fondation, M. V. Perrier, y est 
délégué pour assurer une liaison permanente entre les deux entités. Cette 
organisation permet à chaque membre du CoPi de se vouer aux tâches selon 
ses compétences. Une réunion hebdomadaire assure le flux d’informations 
2. Marketing et Communication/Médiation sont externalisés à l’agence Morgaja : 
en 2020 le Musée a dû assumer le départ de la secrétaire/assistante, qui 
s’occupait du marketing et de la communication, et de la médiatrice culturelle. 
Dans la période transitoire, l'externalisation de ces postes assure la flexibilité 
nécessaire pour concrétiser les besoins du Musée. Elle s’avère aussi moins 
chère. 
3. Toutefois, cette externalisation, et donc la réduction des effectifs à 4.8 UTP, est 
temporaire. Les postes vacants seront définis et réengagés par la suite. 

16 

4. Les réceptionnistes et guides ont formulé le souhait d’être davantage inclus·es 
dans les activités du Musée. En 2020, les guides ont été très sollicité·e·s pour 
la création des nouveaux activités/ateliers compatibles avec les mesures 
sanitaires imposées par la pandémie. Avec beaucoup d’engagement ils/elles 
ont démontré leurs capacités créatives. Les heures supplémentaires de cet 
investissement sont rémunérées. Depuis l’automne, une plateforme régulière 
en visioconférence, le Guides Talk, permet d’informer les guides et les 
réceptionnistes des activités et de les inviter à participer activement à la vie du 
Musée. 
5. Un nouveau logiciel de gestion facilite l’administration des données. La 
comptabilité analytique permet de saisir les heures et les différentes prestations 
du personnel en économisant du temps. 
3. La nouvelle scénographie « Projet 20-25 » 
En mars 2016 le directeur M. Schädler, présente sa vision muséologique résolument 
novatrice et inédite pour le nouveau Musée. La nouvelle scénographie reposera sur 
deux parties : 
1. Les expériences du joueur : le visiteur s'immerge dans le jeu et vivra une 
expérience divisée en « mondes » (par ex. la confrontation, l’attention, 
l’expectative, la coopération, la mobilité, etc.). 
2. La société et le jeu : cette partie réunira les jeux et ceux qui les créent, les 
collectionnent, etc. Ici sera montré une part plus large de la collection. 
Depuis 2020 MM. U.Schädler et D.Rohrer consacrent 40% de leur temps de travail à 
la conception de la nouvelle exposition. 780 heures de travail ont été effectuées pour 
le projet 20-25, aussi par le personnel travaillant pour Diffusion des Connaissances et 
Médiation Culturelle. 
Les dépenses pour la réalisation de la nouvelle scénographie (M. L.Greppi) se chiffrent 
à CHF 25'820.- (Comptes 61901) en 2020. 
La fondation espère pouvoir trouver un financement suffisant pour la nouvelle 
scénographie à hauteur de 2 millions de CHF. L’argent devrait venir des fonds privés 
et aussi du crowdfunding, à solliciter quand le projet sera abouti. La Loterie Romande, 
UBS et l’AAMSJ ont déjà concrétisé leur soutien pour un montant de CHF 285'000.-. 
Si l’argent n’arrive pas à la hauteur souhaitée, les ambitions seront réduites. Comme 
la scénographie sera modulable, le CF indique qu’il serait possible d’envisager une 
réalisation par étape. 
La COFIN informe qu’il n’existait actuellement pas de business-plan en lien avec la 
nouvelle scénographie. Le CF répond que cela dépend de l’aboutissement du projet. 
Il souhaite garder la même direction sur le plan financier et établir un business-plan 
une fois la scénographie suffisamment avancée. Le but est de conserver l’équilibre 
financier (maintien des coûts) et idéalement d’augmenter la fréquentation et les 
recettes. 

17 

4. Secteur Collection 
En 2020 le MSJ a obtenu environ 400 jeux par 44 donateurs. Une collection qui entre 
dans le musée n’en sortira plus. Le musée prendra la responsabilité de sa conservation 
et de l’éventuelle exposition ou utilisation. Sous ces conditions le MSJ a acquis 
récemment une collection de 250 jeux vidéo d’une diversité de thèmes. L’archivage 
est un travail minutieux. Une guide a offert une dizaine d’heures de bénévolat pour 
archiver les 6'000 dés de la collection Van der Heijdt. 
Le MSJ remercie Nestlé pour le don de différentes étagères mobiles qui sont occupées 
par les 4'000 jeux de la collection Ernst offerts au MSJ pour être mis en vente au profit 
de sa nouvelle scénographie. Plus de 500 jeux ont déjà été vendus en 2020 pour un 
total de CHF 3'909.-. 
Les collections sont stockées dans les sous-sols du collège des Mousquetaires. Cet 
emplacement s’avère idéal pour la conservation concernant la température et 
l’humidité. Les collections servent régulièrement pour équiper plusieurs expositions et 
réorganisations de vitrines au Musée. Mais seulement environ 5% de la collection 
peuvent être exposés dans les espaces actuels du Musée. La collection est aussi 
sollicitée pour des prêts en Suisse (Gland, Martigny, MEG à Genève) et à l’étranger 
(Jublains et Moirans en Montagne en France et Uni Jena en Allemagne). Ceci 
démontre la réputation internationale du patrimoine conservé par le MSJ. 
5. Secteur Recherche 
La documentation sur les jeux anciens d’Ephèse (dirigé par Uni Fribourg, financé par 
le European Research Council) est suivi par M. Schädler qui siège aussi dans 
différents commissions et conseils (« Deutsches Spielearchiv » Nürnberg, « Game in 
Lab » Université Sorbonne). La tâche du catalogage de la bibliothèque incombe à M. 
Rohrer. 
Deux projets de thèse sont en cours ; une sur « Les jeux de la famille Grand 
d’Hauteville au tournant du XIX siècle » à l’Université de Fribourg et une autre sur le 
sujet des « Jeux de société française (1850-1910) à l’UNIL. 
La qualité de la recherche et de la documentation suscite un intérêt grandissant de 
chercheurs externes.[3] 
6. Secteur Diffusion des Connaissances / Médiation culturelle 
Les activités de ce secteur ont été fortement impactées en 2020 par la pandémie. 
Aucune nouvelle exposition temporaire n'était programmée. De nombreuses activités 
ont dû être annulées. Malgré ces restrictions, le MSJ a compté 9'555 visiteurs, un 
chiffre très satisfaisant compte tenu des conditions sanitaires imposées. 
L’exposition temporaire Albert Smith a été prolongée jusqu’en janvier 2021. Pour 
l’instant aucune nouvelle exposition temporaire n’est planifiée. 
La collaboration avec l’Alimentarium a été arrêtée unilatéralement. Le MSJ n’en 
connaît pas la raison. 

Avec créativité, flexibilité et un grand effort de toutes les collaboratrices et 
collaborateurs, ateliers, anniversaires, visites guidées, journées de jeu, le château des 
Jeux (850 visiteurs) etc. ont été réorganisés en respectant les règlements sanitaires 
Covid. 

18 

L’Administratrice et l’agence Morgaja ont repris la médiation culturelle : 
1. En 2020, deux formations continues en forme de séminaires ont été organisées pour 
les guides. 
2. L’information des guides est assurée par une nouvelle plateforme en 
visioconférence Le Guides Talk. 
3. Via la création de nouveaux ateliers, les guides peuvent mieux s’investir et leur 
travail devient plus visible. 
L’ensemble de l’année 2020 fut -malgré Covid- très active et très productive avec une 
orientation vers l’avenir. 
7. Café-Restaurant 
Le CF gère la location du restaurant Joker, qui est en gérance avec des loyers de 
courte durée à cause de la rénovation en vue. Pendant les mois de fermeture pour 
cause de Covid (avril/mai et nov/déc) le CF a décidé de renoncer à l’encaissement du 
loyer. 
La fréquentation estivale a été réjouissante et confirme l’attrait d’une terrasse côté lac. 
Après la construction du nouveau restaurant, celui-ci passera sous gérance 
communale et ne produira donc plus un revenu pour le MSJ. 
8. Chiffres 
Malgré la situation pandémique (9 mois d’ouverture et respect des règles sanitaires), 
la Fondation du MSJ se déclare satisfaite de la fréquentation en 2020 par rapport aux 
deux années précédentes : 

2020 
2019 
2018 
Entrées Musée 
9'555 
13'687 
13’746 
Château des jeux 
850 
1'750 
3’400 
Boutique 
: 
CHF 
dépensés 
par 
visiteur 
5.41 
4.19 
4.16 

Le résultat de l’exercice 2020 : 

Produit y inclus subvention communale (CHF 695'000.-) 
CHF 1'215'346.32 
Charges 
CHF 1'210'330.57 
Résultat 
+ CHF 5'015.75 

19 

La Fiduciaire Jean-Christophe Gross SA, en qualité d’organe de révision, a contrôlé 
les comptes annuels de la Fondation du Musée Suisse du Jeu pour l’exercice arrêté 
au 31 décembre 2020 et constate que 
« Lors de notre contrôle, nous n’avons pas rencontré d’élément nous permettant de 
conclure que les comptes annuels ne sont pas conformes à la loi Suisse et aux 
statuts ». 

Vœux de la Cogest 

1. Que la qualité de la recherche et de la documentation soit maintenue. 
2. Si la qualité des collections n’est plus à démontrer, la COGEST souhaiterait que 
davantage de communication soit faite et que le musée s’adapte aux intérêts 
des publics de tous les âges, afin d’augmenter l’attractivité du Musée, cela au 
vu de la baisse inquiétante de la fréquentation ces dernières années. 
3. La COGEST s’étonne qu’à ce stade, peu d’éléments concrets concernant 
notamment l’organisation financière (p. ex. business plan) n’aient été mobilisés. 
Elle souhaite une planification et une direction claire pour le MSJ sur le moyen 
et long terme, basée sur une analyse des risques et opportunités. 
4. Que des objectifs clairs soient définis par rapport au budget. 
5. Que les compétences et les responsabilités de la Municipalité et du conseil de 
fondation vis à vis du MSJ soient clarifiées, voire adaptées, et concrétisées, par 
exemple via la mise à jour du contrat de prestation. 
6. La COGEST souhaite que les changements de gestion entrepris suite à l’audit 
en 2020 portent leurs fruits. 

20 

LES VISITES 
Visite 1 « Le Port » 
Les membres de la commission de Gestion se sont réunis le 24 Novembre 2020 dans 
les locaux de la Maison Hugonin. 
Nous avons reçu MM. Alain Grangier, syndic, et Stéphane Dubuis, chef de service. 
M. Grangier nous a commenté l’historique du port et de son alentour, M. Dubuis les 
parties techniques et les questions. 
Historique du port 
Entre le Château et la Becque, le port se situe dans une baie naturelle, protégée par 
deux môles depuis le 19ème siècle. Ici s’installe en 1864 la première société de 
sauvetage « Le Doyen ». Dans les années 1920 et après des tempêtes qui ont causé 
beaucoup de dégâts, la construction en étapes de la digue de Vaudaire commença 
pour trouver sa longueur actuelle en 1960. 

Durant plusieurs siècles le port de La Tour-de-Peilz fut un port de marchandises. Après 
la deuxième guerre mondiale, il se transforme en port de plaisance. 1951 le club 
d'aviron La Rame Dame fut fondé et les années 1970 ont connu un véritable boum de 
navigation. En 2001 fut construite une nouvelle estacade au Poteylaz. 
Partie technique 
Le port de La Tour-de-Peilz offre 332 places, dont 291 à l’eau et 41 à terre. 
Il se situe sur les parcelles suivantes : 
Parcelle N° 270, 4'186 m2, cette parcelle se trouve côté Est du port, bâtiment du club 
de la Rame Dame 187 m2 

21 

Voilerie du club CVVT et attaché les commodités 45 m2, 3'954 m2 de jardin 
Parcelle N° 182, 522 m2, cette parcelle se trouve en bas de la route du Stand ; y se 
trouve le club du CVVT 108 m2 
Parcelle N° 154, 3'323 m2, parcelle à l’Ouest du port, le Local du Doyen ainsi que les 
commodités et le couvert, 99 m2, 3'224 m2 sont dédié au jardin 
Parcelle N° 183, 93 m2, bâtiment abritant le local du garde port 85 m2 et sa surface 
verte de 8 m2 
Les places 
Le nombre de nouvelles demandes pour obtention d’une place est de 50 pour 2019, 
de 61 pour l’année 2020. Le nombre de nouveaux locataires de places pour 2020 est 
de 10. 
Le temps moyen d’attente pour l’obtention d’une place, à terre ou dans l’eau est 
d’environ 12 ans. 
Actuellement 518 personnes sont sur les listes d’attente, dont 239 habitants de la 
commune de La Tour-de-Peilz. Ceux-ci ont la priorité sur les personnes extra 
communales (art. 20 du règlement du Port). 
Le nombre maximum de places est atteint et le nombre de places a été optimisé. 
Des solutions ont été demandées afin d’augmenter le nombre de places, comme des 
étagères ou similaires pour entreposer les embarcations l’une sur l’autre. Toutefois 
cette solution n’est pas fonctionnelle, car les bateaux ne sont pas identiques et des 
problèmes de poids peuvent survenir, par exemple pour certains dériveurs qui 
dépassent allègrement les 120 kg. Il peut y avoir des risques d’accident lors de la 
manutention. 
Droit de boucle 
L’utilisation du droit de boucle (ancrage) peut être utilisé par des personnes hors 
commune, si celles-ci habitaient sur le territoire de la commune en lieu et date de la 
demande et de l’acceptation du droit de boucle. Un supplément de taxe leur sera 
facturé (art 35). La taxe prélevée pour le droit de boucle couvre les frais d’entretien du 
port, y compris le salaire du garde port. 
Qualité de l’eau 
Le suivi de la qualité de l’eau et des fonds lacustres se fait par les prélèvements à la 
fréquence de 5 fois par année par le SIGE (Service intercommunal de gestions qui 
regroupe 10 communes). Il n’y est pas constaté une dégradation du système 
aquatique ou de la faune et flore dû au changement climatique. Une espèce de plantes 
a pris possession des fonds, qui a donné des préoccupations au garde port pour accès 
aux places d’amarrages. Effectivement, ces plantes poussent très vite et immobilisent 
certaines embarcations, soit par un entortillage autour de l’hélice de propulsion ou 
autour des dérives et safran (partie plate du gouvernail d’un bateau). 
Nuisances 
Une campagne pour faire respecter le niveau du bruit des utilisateurs des abords du 
port, par égard pour les riverains, s’est mise en place en début de l’été. Ainsi les 

22 

patrouilles de police ont été plus fréquentes. Il semblerait qu’il y ait une amélioration 
mais nous n’avons pas eu le rapport de police pour décompter le nombre de plaintes. 
Le constat de la gestion des déchets aux environs du port est satisfaisant. La relation 
est bonne entre les utilisateurs du port et des plages avec le garde port et ses 
suppléants. Des poubelles ont été rajoutées sur les plages : Moloks pour les déchets 
ménagers, poubelles à papier et carton sont bien visible et benne à verre uniquement 
du côté Ouest du port. 
Les panneaux et les autorités portuaires rappellent qu’il est interdit de nager dans le 
port (art 40 alinéa O). Des barrières ont été posées sur le môle côté Est pour éviter 
que l’on plonge depuis celui-ci. 
Ecole de voile 
Les rapports avec l’école de voile et le centre de navigation sont bons. Ces deux 
activités sont sous l’égide du CVVT (club de voile Vevey La Tour-de-Peilz), en étroite 
relation avec la commune. Ces activités véhiculent une image porteuse pour notre 
commune dynamique et de centre sportif réputé tout autour du lac et à l’étranger. 
Gestion, entretien et travaux 
La gestion des bâtiments se fait par des conventions avec chaque club. La commune 
met à disposition gratuitement ces locaux, au club de les entretenir et d’y effectuer des 
travaux. Le Club House CVVT et CHVT (club de l’hélice Vevey La Tour-de-Peilz) vont 
effectuer des travaux pour l’isolation du toit et un rafraîchissement des combles. La 
commune y participe financièrement, budget qui a été soumis au conseil communal. 
Le déplacement du garde port à l’intérieur du port, l’’extérieur et les plages qui sont sur 
le territoire de la commune, ne permet pas pour l’instant, d’avoir un autre moyen de 
propulsion que par un moteur thermique. 
Le plan global d’entretien du port est basé sur la sécurité des usagers en premier. Une 
vérification des installations, des enrochements et des infrastructures se fait 
quotidiennement par le garde port, ainsi, qu’à sa demande, par une entreprise 
spécialisée dans le domaine. 
Des travaux en 2019 et 2020 ont été effectués pour des améliorations et confort des 
usagers : pose de table de pique-nique ainsi qu’un barbecue, remplacement des 
bornes électriques sur la digue de Vaudaire et quelques-unes sur les estacades pour 
respecter les normes de sécurité. 
Vœux 
1. Planifier les futurs besoins et dépenses et provisionner en conséquence 
2. Rechercher des solutions pour la gestion des plantes aquatiques invasives 

************* 

23 

Visite 2 - Autorisations de construire 
La COGEST s’est réunie le 24 novembre 2020 à la Maison Hugonin pour s’informer 
sur les pratiques liées à la délivrance des permis de construire dans notre Commune. 
M. Grangier, syndic et municipal en charge de l’urbanisme et des travaux publics, M. 
Authier, chef du service Urbanisme et travaux publics (STUP) et M. S. Dubuis, 
responsable d’urbanisme et de la police des constructions au sein du SUTP, ont 
répondu aux questions de la COGEST. 
Lois et règlements pour les autorisations de construire 
Les lois et règlements régissant la délivrance des permis de construire sont les 
suivants : 
-Loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT) 
-Loi vaudoise sur l’aménagement du territoire et des constructions (LATC) et son 
règlement d’application (RLATC) 
-Le Plan général d’affectation et le règlement du plan général d’affectation et de police 
de constructions de La Tour-de-Peilz 
Modifications ne nécessitant pas de permis de construire 
Des petites modifications, telles que coup de peinture, pose d’un toboggan, ne 
nécessitent pas de permis de construire. 
Permis de construire avec dispense d’enquête 
Des aménagements tels que cabanons de jardin, vélux, couvert de piscine, 
nécessitent un permis de construire mais peuvent être dispensés d’enquête publique 
grâce à une autorisation municipale (art. 111 LATC et 72d RLATC). Dans ces cas, la 
Commune a besoin de 10 à 15 jours pour délivrer l’autorisation de construire. 
Permis de construire complet 
Tout projet d’importance, tel que la transformation, la rénovation, la construction d’un 
bâtiment, la modification des volumes habitables ou un changement de l’affectation 
(utilisation), que ce soit sur une parcelle vide, à l’extérieur ou à l’intérieur d’un bâtiment 
ou d’un appartement, nécessite un permis de construire et une enquête publique. 
Les délais pour chacune des étapes de l’obtention d’un permis de construire sont les 
suivants : 
● Environ 15 jours depuis le dépôt de la requête pour la mise à l’enquête publique 
(démarches administratives, contrôle du dossier, envoi au service des eaux, 
etc.) 
● Parution dans les journaux 
● 30 jours d’enquête publique. L’enquête est transmise au Canton pour examen 
(procédure CAMAC). Quiconque (particulier (qu’importe son domicile), 
association) peut déposer une opposition lors de l’enquête publique. Si aucune 
opposition n’a été déposée, la Commune a besoin d’environ 15 jours 
supplémentaires pour délivrer l’autorisation de construire. 
● S’il y a une ou des oppositions, la commune lève les oppositions et délivre le 
permis de construire. Dès ce moment, les opposants ont 30 jours pour faire 
recours auprès de la Cour de droit administratif et public (CDAP). 

24 

Panneaux solaires 
La pose de panneaux solaires est soumise à un formulaire d’annonce cantonal. Sur 
des constructions existantes ou nouvelles, la pose de panneaux solaires peut 
l’emporter sur l’aspect esthétique selon les nouvelles règles en vigueur. 
Risques de refus par la Commune 
De manière générale, si l’architecte a parlé préalablement avec la Commune, son 
projet a peu de chances d’être refusé par la Commune. Cela montre l’importance du 
conseil initial fourni. 
Coût d’un permis de construire 
Le coût d’un permis de construire est variable. Il coûte environ 1/1000ème de la valeur 
des travaux, auquel s’ajoute la taxe unitaire sur le raccordement eaux claires-eaux 
usées et une taxe sur les équipements communautaires. 
Servitudes 
Les servitudes sont uniquement de droit privé. En cas de litige, la CDAP est chargée 
de la question, qui ne concerne pas la commune. 
Nouveau PGA et densification 
Grâce au nouveau PGA, il est possible de densifier davantage. 
Depuis quelques années, de nombreux projets immobiliers se multiplient (Vassin, 
Route de Chailly, Centre-Ville, etc.) avec des appartements qui restent vides pendant 
des mois. La commune ne peut pas intervenir sur ce sujet car cela relève du domaine 
privé. 
Cohérence urbanistique 
L’Article 19 du RPGA indique que : “La Municipalité prend toutes les mesures utiles 
pour obtenir un aspect architectural harmonieux et une bonne intégration 
environnementale des constructions et installations. “ La Commune indique qu’en cas 
de doute, elle peut faire appel à la commission de l’urbanisme, qui se réunit plusieurs 
fois par année. Cette commission est uniquement consultative, M Grangier et M 
Authier en sont membres. 
Il n’existe pas de “chartes de construction” qui permettrait de garder une certaine ligne 
architecturale tenant compte du lieu, de sa topologie, du style alentour. Des règles 
pour la cohérence urbanistique sont définies dans le RPGA et il semble difficile à nos 
interlocuteurs de faire quelque chose de plus précis. 
Administration communale 
Environ l’équivalent de 0.8 ETP sont attribués pour la gestion des demandes de permis 
de construire. 

25 

L’organigramme décisionnel est le suivant : 

Et le déroulement d’une demande : 

Stationnement et contribution compensatoire 
L’Article 116 du RPGA indique : “Le nombre de places de stationnement (véhicules et 
deux-roues) est déterminé conformément aux normes VSS en vigueur lors de la 
demande de permis de construire. 

26 

Tout propriétaire est tenu de pourvoir aux besoins en stationnement sur son propre 
bien-fonds. Lorsque le propriétaire se trouve dans l'impossibilité d'aménager tout ou 
partie des places requises, la Municipalité peut l'exonérer – partiellement ou totalement 
–de cette obligation, moyennant le versement d'une contribution compensatoire de 
CHF 20'000.- par place manquante.” 
La Commune indique que si le bâtiment est développé de manière à favoriser la 
mobilité douce, il est alors possible d’être exonéré de la contribution compensatoire. 
La commune ne peut pas exiger que les places de parc soient enterrées. Par contre, 
il est obligatoire d’avoir des pavés filtrants pour les places de parc en surface. 

Constructions de type “chalet” 
La construction de type “chalet” est interdite sur l’ensemble du territoire communal (art. 
118 RPGA). Cette interdiction était déjà présente dans l’ancien règlement de 1961. La 
construction de maisons en bois est admise. 

Réaménagements des espaces verts 
Lors de l’étude du dossier par la Commune avant l’enquête publique, le chef jardinier 
avalise le projet de réaménagement des espaces verts, notamment au niveau des 
essences, et demande un complément si besoin. 

Vœux de la COGEST 
1. Définir des critères concrets au niveau communal afin d’assurer la cohérence 
urbanistique et en respectant les critères de durabilité. 
2. Encourager la construction de bâtiments à loyers modérés. 
3. Construire une politique d’urbanisme prenant aussi en compte les divers modes 
de déplacement, la cohérence du bâti, la préservation des sols, de la 
biodiversité et les recommandations de la direction du développement durable. 

27 

Visite 3 - Chantiers routiers 

La COGEST s’est réunie le 24 novembre 2020 à la Maison Hugonin pour s’informer 
sur les travaux liés au réseau routiers. Les membres de la Cogest ont accueilli M. 
Grangier, le syndic, et M. Authier, Chef du service de l’urbanisme et travaux publics 
(SUTP). 

Organisation 
Le SUTP s’occupe des espaces publics, routes, trottoirs, collecteurs EU/EC (eaux 
usées/eaux claires), et des inhumations. L’éclairage public est quant à lui géré par la 
RES (Romande énergie SA). 
_ 
Le SUTP est divisé en quatre entités : 

● Inhumations 
● Police des constructions 
● Voirie 
● Parc et Jardins 

Depuis 2018, et l’arrivée de M Authier, spécialiste des réseaux routiers, un PGEE (Plan 
général d’évacuation des eaux) donne l’état général de l’ensemble du réseau d’eau et 
permet d’établir l’urgence des travaux et interventions à effectuer. Une première 
évaluation globale de l’état du réseau routier a été réalisée et sert de base de travail 
au SUTP. Une analyse plus aboutie est en cours d’élaboration depuis novembre 2020 
et a pour but d’aboutir à un plan quinquennal d’entretien des routes. Elle a été 
mandatée auprès d’une entreprise spécialisée, ERTEC SA. L’objectif à court terme est 
d’obtenir un plan pour 2021-2026. Il devrait permettre aussi d’identifier les problèmes 
liés à la pollution, notamment avec des carottages pour évaluer la présence de HAP 
(Hydrocarbure aromatique polycyclique), qui sont coûteux à évacuer. 
Cette base est utilisée pour décider de l’organisation des travaux. Celle-ci s’effectue 
selon trois critères : 
1. État d’urgence de la réfection. Il est à noter que ce critère est fréquemment 
évoqué sur l’ensemble du réseau, cela en raison d’un défaut d’entretien durant 
les années 1990-2000. 
2. Entretien et assainissement du réseau routier qui comprend la réduction de bruit 
et l’augmentation de la sécurité des divers usagers 
3. Opportunité liée à l’intervention de tiers et, en conséquence, un partage des 
coûts. 

Etat de suivi du réseau, nuisances sonores de la route, gestion de la 
dégradation, pistes cyclables 
La carte de l’état des revêtements du réseau routier est tenue à jour régulièrement. 
Certaines routes sont appréciées dans la légende comme « état moyen » alors 
qu’elles viennent d’être refaites (ex : Avenue de Bel-Air). Le traitement définitif sera 
opéré à court terme, mais d’autres interventions pourraient endommager la route d’où 
la nécessité de la pose d’un revêtement provisoire. 

28 

Etat du réseau routier à La Tour-de-Peilz - Relevés sommaires du SUTP / novembre 
2020 

En ce qui concerne la circulation des vélos, la dimension sécuritaire et le partage de 
l’espace public, la pratique actuelle - et celle adoptée par M. Authier - consiste à 
intégrer d’éventuelles modifications au fur et à mesure des chantiers. Une étude, 
réalisée par le bureau Team+ et en coordination avec Blonay et St-Légier, a permis de 
définir les axes et lignes directrices de la mobilité cycliste pour ces deux communes. 
Une étude globale pour les vélos est en cours avec Montreux et Vevey. Le SUTP 
essaie d’intégrer, quand c’est possible, les besoins des cyclistes à la réfection d’une 
route. 
On constate que les revêtements phono absorbants tels que sur Grand’Rue se 
dégradent plus rapidement. Les nouveaux types semblent un peu plus durables. 

Coordination des travaux 
La majorité des interventions sur le réseau routier sont le fait de tiers et attribués aux 
mêmes entreprises. Une séance de coordination est organisée systématiquement 
avec les SI, VMCV et la police. Les travaux d’assainissement du réseau d’évacuation 
des eaux (PGEE), de l’état du réseau et du bruit routier sont déclenchés après 
consultation interservices qui a lieu une fois par année. Afin d’éviter qu’une route soit 

29 

ouverte consécutivement pour plusieurs types de travaux, le chef de service fait office 
d’intermédiaire pour en coordonner les travaux. 
La planification tient compte des normes fédérales de protection contre le bruit. Elles 
apparaissent sur CartoRiviera, sous réserve des procédures en cours et sont aussi 
utile dans la planification des travaux en lien avec les CFF (Exemple : passage sous 
voies dégradé de l’avenue des Alpes, pont des Baumes). 
Le cadre légal est volumineux et contraignant, y compris les moyens de recours. Voici 
ce qui définit les modalités d’adjudication : 
● Travaux de routine, petits chantiers, coordination d’intervenants tiers : Grille de 
soumission et appel d’offres de gré à gré. Choix sur la base du prix proposé. 
Délai de 1 à 6 mois. 
● Gros projets : Appels d’offre basés sur la loi sur les marchés publics; 
durée 6 à 12 mois. Elle passe par l’approbation du conseil communal. 

Le réseau d’éclairage public est sous-traité à Romande Energie. Il fait l’objet d’un plan 
directeur, en réponse en particulier à l’initiative Fiat Lux de Jean-Yves Schmidhauser. 
Le réseau d'eau est divisé en trois types de canalisations : 
● Eau sous pression : arrivée d’eau potable dans les foyers 
● Eaux claires (EC) : eaux de pluie, ruissellement, drainage des sols 
● Eaux usées (EU) : eaux qui ressortent des maisons, polluées. 
A la La Tour-de-Peilz, 50% du réseau public est encore en « unitaire » ce qui veut dire 
que les EC et EU sont collectées dans le même tube. Il en résulte une surcharge des 
stations d’épuration et la fluctuation de la charge polluante de l’eau traitée au gré des 
intempéries, ce qui perturbe l’efficacité de l’épuration. 
Les fortes pluies peuvent occasionner un débordement d’eaux claires et usées vers le 
lac. Le réseau séparatif se développe au gré des chantiers, comme c’est le cas avec 
le chantier des Bulesses. 
Il y a l’obligation, pour le propriétaire, d’amener en limite de propriété les deux types 
d’évacuation, en séparatif. Lorsque le réseau public le devient, il a la possibilité de 
profiter des entreprises engagées par la commune ainsi que lors de tout permis de 
construire « significatif ». 
Vœux 
1. Nous souhaiterions que le plan des travaux concernant le réseau des égouts 
soit diffusé, de même que la cartographie fine de l’état du réseau routier, quand 
ils seront disponibles. 
2. Qu’une stratégie claire pour le développement du réseau de mobilité douce et 
active soit développée, en coordination avec les autres communes. 
3. Que la Commune s’assure que les travaux routiers planifiés soient 
systématiquement annoncés aux habitant.e.s concerné.e.s, y compris quand 
les travaux sont entièrement gérés par des tiers. 
4. Maintenir la bonne coordination entre les différents prestataires qui sont 
susceptibles de réaliser des travaux sur les routes de la commune. 

*************** 

30 

Visite 4 - Rénovation de la Maison de Commune 

La COGEST s’est réunie le 8 décembre 2020 à la Maison Hugonin pour s’informer sur 
les travaux exécutés durant les années 2017 - 2020 à la Maison de Commune. 
Monsieur Olivier Martin, municipal chargé du dicastère « Domaines et Bâtiments », et 
Monsieur Yves Roulet, chef du service, ont présenté les décomptes provisoires, 
complétés le 10 février après clôture finale, et ont répondu en détail à toutes les 
questions des commissaires. Ensuite, nous avons visité les lieux ensemble. 
Les travaux de rénovation concernaient : 
● la Maison de Commune, Bâtiment classé, Grand-rue n°46; 
● les bâtiments contigus n°48 et n°50 (ce dernier seulement pour une petite 
transformation); 
● et une transformation du rez-de-chaussée du collège Charlemagne. 

En Septembre 2017 le Conseil Communal accorde Fr. 3'600'000.- pour la rénovation 
des bâtiments mentionnés plus haut, après l’étude du projet (Fr. 200'000.-). Au 
moment de la visite, les différents travaux sont terminés et facturés mais il reste 
quelques finitions et travaux sous garantie. 
Le coût final des travaux (sans les Fr 200’000.-pour le crédit d’étude) s’élève à Fr. 
3'595’476.10 TTC. 

31 

Le décompte final pour la Transformation et la Rénovation de la Maison de Commune 
est communiqué par la Municipalité le 10 février 2021 : 
Crédit d’étude selon le préavis municipal N° 1, 2015 
Fr. 200’000.00 
Crédit d’étude selon le préavis municipal N° 17, 2017 
Fr. 3’600’000.00 
Total des crédits accordés 
Fr. 3’800’000.00 
Montant total des travaux exécutés 
Fr. 3’795’476.10 
Solde non dépensé 
Fr. 4’523.90 
Travaux 
Le projet de rénovation a été géré à l’interne par le service Domaines et Bâtiments 
sous la responsabilité de Michael Gex, responsable de projets, en accord avec le 
souhait émis par le Conseil communal. Cette décision a permis d’adapter au mieux le 
projet aux besoins des services. L’ensemble des travaux a été effectué conformément 
aux prévisions. Quelques travaux supplémentaires et nécessaires ont pu être réalisés 
dans l’enveloppe budgétaire. Tous les travaux ont fait l’objet d’appels d’offres 
respectant les exigences de la Loi sur les Marchés Publics. Lorsque la loi le permettait, 
les entreprises résidant dans notre commune ou dans le district ont eu la priorité (liste 
dans la brochure de présentation). La durée des travaux s’est prolongée d’une demi-
année environ (en raison notamment de la Fête des Vignerons). 
La toiture 
Au démontage, la toiture des bâtiments n° 46 et n° 48 s’est révélée trop vétuste pour 
des réparations, rendant une rénovation complète indispensable. Les tuiles choisies 
pour la Maison de Commune (n°46) respectent l’aspect historique et s’harmonisent 
avec le Temple. Le bâtiment n°48 a été équipé des panneaux solaires suisses, couleur 
terracotta (une nouveauté suisse, produite à Thoune), qui s’adaptent parfaitement aux 
nouvelles tuiles. Cette installation photovoltaïque a reçu une subvention de Fr. 4'590.- 
selon un programme de rétribution de la Confédération. Le solde de Fr. 42'366.80 a 
été financé par le biais du fonds communal Energie solaire et Développement durable. 

Une subvention prévue de Fr. 20'000.- pour les travaux d’isolation n’a pas pu être 
obtenue en raison de changement du programme de subvention de la Confédération. 

Les façades 
Dans l’intérêt d’améliorer l’isolation thermique et acoustique, les bâtiments n°46 et n° 
48 sont maintenant équipés de fenêtres à triple vitrage. Les façades du bâtiment n°48 
ont été intégralement isolées avec une couche de 22 cm de laine de roche. 

32 

Le chauffage 
L’ancien système de chauffage au mazout a été remplacé par une chaudière à gaz à 
condensation de haut rendement. Le chauffage par pompe à chaleur n’est pas adapté 
pour les bâtiments anciens (température de l’eau circulant dans les radiateurs). De 
plus, le chauffage par l’eau du lac n’est pas accessible au sud des voies CFF et le 
chauffage à bois génère trop de pollution par poussières fines au centre-ville. 
Economie d’énergie 
Un effort particulier a été entrepris pour diminuer la consommation de l’énergie : 
● L’ensemble des luminaires a été remplacé par des modèles économiques (LED 
ou Fluocompact). 
● Tous les radiateurs sont équipés avec des vannes thermostatiques. 
● La chaleur produite par le DATA Center, installé dans le sous-sol, est récupérée 
via une climatisation d’appoint et permet de produire l’eau chaude sanitaire tout 
en refroidissant les installations informatiques. 
● Dans les bureaux au rez, une installation de ventilation contrôlée double flux, 
avec récupération d’énergie, garantit une bonne qualité d’air et un confort 
acoustique malgré la proximité avec le trafic de la Grand-Rue. 
Après quelques mois vécus avec les nouvelles installations, des économies de 44% 
sur le chauffage ont été observées pour la Maison de Commune en comparant les 
années 2017 (avant les travaux) et 2020. Avec quelques optimisations 
supplémentaires on peut espérer atteindre les 50%. 
[KWh] 
Maison de Commune 
Charlemagne 
Gd Rue 50 
Total 
2017 
164'205 
82’087 

246'292 
Fin 2020 estimé 
91’917 
56'085 
7'790 
155'792 
Economie 
44% 
32% 

37% 

La consommation d’électricité a diminué de 22% pour l’année 2020, à laquelle s’ajoute 
une autoproduction par les panneaux solaires de 10%. 
Gain de confort pour les employés et le public 
L’ensemble des mesures ont permis de garantir un confort thermique été comme hiver 
sans climatisation. Le confort acoustique est en grande partie assuré. 
Certaines places de travail en espace partagé nécessitent encore une amélioration et 
une analyse est en cours. 
Après une année en fonction, les guichets de l’Office de la Population et du Service 
Famille, Jeunesse et Sport ont fait l’objet de corrections tout en restant dans 
l’enveloppe budgétaire. 

33 

Plusieurs aménagements, validés par l’Association Vaudoise pour la Construction 
Adaptée aux personnes Handicapées (AVACAH), rendent l’intégralité de la Maison de 
Commune accessible aux personnes à mobilité réduite : 
● L’accès aux guichets de l’Office de la population se fait directement de la rue et 
offre l’accueil dans un espace généreux. 
● L’entrée côté Place du Temple est équipée d’une petite rampe. 
● Le nouvel ascenseur plus vaste peut recevoir une chaise roulante et dessert 
tous les étages y.c. le sous-sol. 
● Des toilettes équipées pour personnes handicapées se trouvent au rez et au 1er 
étage, ainsi qu’au WC public dans le rez du collège charlemagne. 
Visite des lieux 
Après la présentation technique et la réponse aux questions des commissaires, 
Messieurs Martin et Roulet nous ont fait visiter les lieux, du sous-sol aux combles. 
Nous avons pu constater une réorganisation des différents services dans une logique 
plus pratique, surtout pour la population : 
● Au rez, l’Office de la Population et le dicastère des Finances, ainsi que les salles 
de conférences/des commissions 
● Au premier étage le Greffe, les services Culture et Familles, Jeunesse et 
Sport 
● Au deuxième étage les services Domaines et Bâtiments et Urbanisme et 
Travaux publics. 
Les bureaux de tous les services se présentent comme des grands et lumineux 
espaces ouverts avec une kitchenette pour chaque unité. Cette organisation a permis 
de gagner de la place. Il n’était - par contre - parfois pas facile pour les employés de 
s’habituer à ce changement de cadre de travail. En effet, on compte actuellement 
environ 70% des espaces de travail en open espace contre 20% avant rénovation. 
Toutefois, tout le mobilier neuf est modulable et chaque entité de bureau peut 
s’organiser selon son souhait. Quelques optimisations concernant surtout des 
mesures phoniques sont en cours d'essai. 
L’impressionnant centre informatique se trouve dans le sous-sol. Ce service 
nécessitera probablement des locaux supplémentaires vu son développement rapide. 
Les sous-sols hébergent également un local d’archives et l’économat. 
Au rez du collège Charlemagne, dans un ancien garage de la police, sont installés le 
centre d’impression et un réfectoire pour les employés municipaux. Des WC publics 
ont aussi été créés sur la cour face au temple. 
Vœu 
1. Réfléchir à l’affectation et à la restauration du collège Charlemagne 
**************** 

34 

Rapport 5 - Direction du développement durable 
La COGEST s’est réunie le 19 janvier 2021 à la Maison Hugonin pour s’informer sur 
la manière dont le développement durable était organisé dans l’administration 
communale. Mme Taraneh Aminian, Municipale chargée notamment de la direction du 
développement durable, M. Olivier Martin, municipal en charge du service Domaines 
et bâtiment et M. Yves Roulet, Chef du service Domaines et bâtiments (SDOM), ont 
répondu aux questions de la COGEST. 
Missions de la direction du développement durable 
La direction du développement durable a pour mission de favoriser l’implémentation 
des principes de durabilité dans les activités de la commune. L’équilibre des trois piliers 
du développement durable (environnement, social et économie) se retrouve en 
filigrane du programme de législature. 
Organisation de la direction du développement durable 
La direction du développement durable fait partie du service Domaines et bâtiments, 
dont le chef de service est M. Roulet. 
La Direction du développement durable n’est pas organisée de manière transversale. 
Elle s’occupe de divers projets et est consultée au cas par cas, en fonction de sujets 
spécifiques. 
De nombreux projets touchant au développement ont été réalisés par les différents 
services de l’administration communale. En effet, le développement durable concerne 
presque toutes les activités des services communaux. 
Activités de la direction du développement durable 
La direction du développement durable est relativement récente, car elle a été créée il 
y a 4 ans. Comme tout nouveau service, elle a besoin de temps pour s’implanter et 
prendre sa place. 
La direction du développement durable a réalisé de nombreux projets liés au 
développement durable dans la commune. L’année 2020 a été difficile en raison de la 
COVID-19 qui a freiné les activités de cette direction. Toutefois, les projets suivants 
ont notamment pu être mis en place en 2020 : 
● Implémentation de la durabilité dans les projets de construction et rénovation 
du SDOM 
● Assainissement énergétique de la Maison de Commune 
● Mise en route et suivi d’une planification énergétique territoriale avec l’appui 
d’un mandataire externe 
● Engagement d’une ingénieure en énergie et environnement pour renforcer le 
SDOM sur la thématique énergétique et développement durable 
● Acquisition du logiciel Energostat pour le suivi énergétique des bâtiments de 
propriété communale 
● Accord et signature d’une convention avec le Canton pour la création d’une 
réserve forestière (alpages de la Grande Bonavau et de Montbrion et du haut 
de l’Alliaz) 
● Organisation d’une bourse aux vélos 

35 

De plus, M. Roulet était membre du COPIL de Coord 21 et a ainsi participé activement 
au développement du guide pratique pour un Agenda 2030 dans les communes. Ce 
guide a pour but d’aider les communes à développer leur Agenda 2030. 
Les principes du développement durable sont appliqués autant que possible au sein 
des différentes activités du SDOM et autres domaines de la commune. 
Collaboration avec les autres services de l’administration 
Des collaborations ont lieu avec le secteur parcs et jardins, notamment pour la 
certification Ville Verte (réalisée par le service de l’urbanisme) et la mise en place de 
prairies fleuries ou la diversification arboricole sur les parcelles communales des 
immeubles locatifs. 
La Municipale responsable de la direction du Développement durable n’intervient pas 
et n’est pas consultée dans les décisions en lien avec le développement durable qui 
sont du ressort des autres services. 
Le chef du SDOM est consulté, pour un avis technique, au cas par cas, par les 
différents services en fonction des sujets. 
Ressources humaines de la direction du développement durable 
Jusqu’à l’engagement de l’ingénieure en environnement, des civilistes et stagiaires 
étaient chargés des développer les actions spécifiques à la direction et les réflexions 
pour la préparation de l’Agenda 2030 communal. 
Depuis le 1er octobre 2020, la direction du développement durable compte 1 ETP, 
grâce à l’engagement d’une ingénieure en environnement. 
Toutefois, les collaborateurs du SDOM effectuent, dans le cadre de leurs tâches 
quotidiennes, des choix ou travaux en lien avec le développement durable. 
Profil et tâches de la collaboratrice développement durable 
La nouvelle collaboratrice est ingénieure en environnement. Elle suit des cours de 
perfectionnement dans le domaine de l’assainissement énergétique et de la 
construction durable. Ses tâches comprennent notamment le suivi du projet de 
planification énergétique territoriale, la supervision de la mise en œuvre des 
installations technique du Collège Courbet et du remplacement de chaudières de 
bâtiments communaux et l’étude pour l’Agenda 2030 communal. 
Fonds d’investissement 
Il n’existe pas de fonds d’investissement spécifique au Développement durable et la 
mise en place d’un tel fonds n’est pas prévue. 
Toutefois, il existe un fonds “énergie solaire et développement durable”, qui pourra 
servir pour répondre aux postulats récemment déposés ayant trait au développement 
durable (assainissement du parc immobilier communal, soutien au développement de 
l’énergie solaire, subventions pour les vélos électriques). 
Fonds énergie solaire et développement durable 
Ce fonds est alimenté par une taxe sur la consommation électrique des habitants de 
3 ct/kWh. 

36 

Jusqu’à présent, comme le prévoit son règlement, ce fonds a été utilisé uniquement 
pour l’assainissement énergétique des bâtiments communaux et pour les installations 
photovoltaïques de la commune. Le gain financier lié aux économies d’énergie 
réalisées grâce à ces projets est reversé au fonds. 
La décision d’octroi d’un montant pour un projet spécifique est de la compétence de la 
Municipalité ou du Conseil communal en fonction du montant et des délégations de 
compétence existantes. 
La Municipalité envisage de proposer une modification du règlement de fonds afin qu’il 
puisse aussi bénéficier aux habitants. 
Actuellement, environ 1 million de CHF se trouvent sur ce fonds. 
Bilan de la certification Ville verte 
La certification Ville Verte a pour but de promouvoir des espaces verts de haute qualité 
et avec une grande biodiversité. 
Cette certification permet au secteur Parcs et Jardins de mettre en place de 
nombreuses actions visant à améliorer la qualité des espaces verts communaux. 
Le premier bilan de la démarche est très positif, la certification est en cours et avance 
lentement car les critères ne sont pas évidents à comprendre. Un bilan complet sera 
effectué fin 2021. 
Projets futurs 
La planification énergétique territoriale devrait être terminée prochainement, avant la 
fin de la législature. 
Ensuite, le développement d’un Agenda 2030 boéland pourra débuter. La collaboration 
de tous les services sera nécessaire afin de le développer et de définir des stratégies 
et des actions. 
Cet agenda permettra d’avoir une vision d’ensemble des actions réalisées par la 
Commune et de coordonner la suite des activités du développement durable dans la 
commune. Du personnel supplémentaire sera probablement nécessaire pour mettre 
en place certaines mesures. 
Actuellement, la priorité est de laisser au service du temps pour intégrer la nouvelle 
ingénieure en environnement, de finaliser et mettre en place la planification 
énergétique territoriale et de développer l’Agenda 2030. 
Vœux 
1. Développer un service de conseil énergie pour les particuliers et propriétaires 
pour rendre plus accessibles les solutions qui existent 
2. Que la nouvelle ingénieure puisse avoir une fonction transversale au sein des 
services de la commune 
3. Que le fonds énergie et développement durable puisse aussi soutenir des 
projets privés d’énergie renouvelable et de développement durable 
************** 

37 

Visite 6 - La bibliothèque : 
La Commission de gestion s’est réunie le 26.01.2021 pour une visite concernant la 
bibliothèque de la Tour-de-Peilz. Cette séance s’est déroulée en présence de Madame 
Vanessa Borghini (responsable de la bibliothèque), entrée en fonction en octobre 
2020, de Monsieur Pierre-André Dupertuis (secrétaire municipal) ainsi que de 
Monsieur Alain Grangier (syndic). 
La Commission de gestion remercie Madame Borghini pour ses explications claires, 
détaillées et très intéressantes. Les informations contenues dans le présent rapport 
sont en bonne partie issues du document informatif fourni par ses soins. 
Missions de la bibliothèque : 
La bibliothèque municipale est une bibliothèque publique, ouverte en 1839. En ce 
sens, elle propose ses services à l’ensemble de la population sans exception, dans 
une optique de découverte, d’apprentissage et de loisir. 
Organigramme 
Fin 2020, le personnel de la bibliothèque comptait 4 postes de travail, tous à temps 
partiel (80, 80, 60 et 50%), correspondant à un total de 2.7 EPT. 

Si certains rôles sont clairement définis, d’autres tâches (p. ex. service au public, 
acquisitions et catalogage) sont effectuées par toutes les collaboratrices. Les 
auxiliaires assurent le service public durant l’absence des bibliothécaires. 
Quelques chiffres : 
● Au 31.12.2020, la bibliothèque disposait de 15’011 documents (dont 1’498 
achetés en 2020). L’offre est large puisqu’elle comprend des livres, magazines, 
DVD, livres-audio, kamishibaï, et liseuses. 
● En 2020, ce n’est pas moins de 29’568 prêts qui ont été effectués (-27% par 
rapport à 2019), dont 2’036 prêts numériques (+24%). La baisse des prêts en 
2020 s’explique par les deux mois de fermeture liés à la Covid-19, à la 

38 

réouverture partielle dès mai et aux incertitudes planant sur l’ouverture ou la 
fermeture des bibliothèques l’automne dernier. 56% des prêts ont été effectués 
sur des documents jeunesse. 
● La bibliothèque propose également des ouvrages en langue étrangère, 
puisqu’elle loue auprès de Bibliomedia 120 livres en anglais, 120 en allemand, 
50 en espagnol, 50 en italien, 30 en portugais, 20 en serbo-croate et 10 en 
albanais. Ces ouvrages sont renouvelés régulièrement. 
● La bibliothèque compte 963 lecteurs actifs (-16%), dont 36% de lecteurs∙rices 
mineurs. La grande majorité du lectorat est boélande (85% des usagers). 11% 
habitent les autres localités de la Riviera. Les 4% restants concernent des 
usagers domiciliés dans les cantons de Vaud, Fribourg, Genève, du Valais et 
en Suisse alémanique. La majeure partie des usagers∙ères fréquente la 
bibliothèque au moins une fois par mois. 
Présentation des tâches journalières : 
Madame Borghini a présenté à la commission le déroulement d’une « journée type » 
à la bibliothèque. Les tâches des collaborateurs∙rices sont réparties en 6 
domaines d’activités : 
● Acquisitions 
● Catalogage 
● Valorisation 
● Désherbage 
● Prêts, conseils et orientation aux lecteurs∙rices 
● Animations 
Acquisitions : 
Il s’agit d’opérer un choix des documents à acquérir parmi une large offre disponible. 
Les acquisitions faites à la bibliothèque représentent environ 10% de l’ensemble des 
parutions sur le marché. Ce travail nécessite un travail d’information constant auprès 
des 
fournisseurs 
et 
des 
médias. 
La 
bibliothèque 
se 
procure 
certains 
« incontournables » d’office (best-sellers par exemple). Pour le reste des documents, 
un choix doit être opéré en fonction de l’intérêt potentiel du lectorat, du niveau de 
lecture des usagers∙ères, du sujet et du style, tout en veillant à garder un certain 
équilibre. Les sujets à renforcer sont identifiés empiriquement par les observations des 
bibliothécaires et par les statistiques de prêt. 
Le budget alloué aux nouvelles acquisitions en 2020 était de 36’200 CHF. Cette 
somme comprend : 
● Les achats de livres, DVD, livres-audio et kamishibaïs 
● Les abonnements aux journaux et magazines (32 titres) 
● La location de livres en grands caractères et en langues étrangères et BD chez 
Bibliomedia 
● La participation financière à la plateforme de prêts de livres numériques 
ebibliomedia. 
Dans une faible proportion, les documents acquis sont également choisis par le comité 
de lecture et par les usagers. Le comité de lecture est composé d’amatrices de livres 

39 

se rencontrant six fois par an. Ce comité a procédé à l’achat de 121 livres en 2020, 
soit 8% des nouvelles acquisitions et également 8% du budget. Les usagers participent 
eux aussi à l’élaboration des collections grâce à leurs propositions d’achat. Pour être 
intégré, le document concerné doit être en français, relativement récent et susceptible 
d’intéresser d’autres abonnés que le demandeur. En 2020, 2'428.25 CHF (7% du 
budget) ont été dépensés pour les propositions de lecteurs. 
Ce budget d’acquisition de 36’200 CHF est suffisant pour répondre aux besoins 
actuels. 
La bibliothèque travaille en majorité avec des fournisseurs locaux. Il s’agit de la 
Librairie Siordet à la Tour-de-Peilz ainsi que la librairie La Fontaine à Vevey (ce 
partenariat concerne plus de 80% des acquisitions). Des achats ponctuels sont 
effectués chez Payot pour les besoins du comité de lecture ainsi que pour le 
chargement de livres numériques. Les DVDs sont obtenus via le site CeDe.ch. Les 
liseuses sont acquises auprès de la FNAC. 
Catalogage : 
Il s’agit d’insérer les informations nécessaires sur les documents nouvellement acquis. 
Valorisation des collections : 
Certains documents sont valorisés dans des espaces spécifiquement dédiés à cet 
effet. Il s’agit notamment des nouveautés ou des présentations par sujet. Une vitrine 
thématique est également entretenue. 
Désherbage : 
L’opération de désherbage consiste à identifier les documents dont la bibliothèque doit 
se séparer. Ce choix est effectué en tenant compte de différents critères (place 
restante et nombre d’années sans prêt par exemple). Ces documents sont donnés aux 
lecteurs∙rices si leur état le permet. 
Prêts, conseils et orientation aux lecteurs∙rices : 
Les tâches liées aux activités de prêts et auprès des lecteurs∙rices sont multiples et 
font appel à des compétences transversales (entregent, sens du service, patience et 
bonne humeur). Ces tâches comprennent l’enregistrement des prêts et des retours, le 
conseil de lecture aux usagers∙ères ainsi qu’une aide concernant le fonctionnement 
des liseuses. 
Animations : 
Une vingtaine d’animations annuelles sont organisées par la bibliothèque. Environ la 
moitié d’entre elles sont récurrentes (p. ex. Biblio-bébé ou la nuit du conte). Pour le 
reste, elles varient en fonction de l’actualité et des propositions ou envies des 
bibliothécaires. Un budget annuel de 5’950 CHF y est dédié. Chaque animation fait 
appel à un intervenant extérieur. Le but de ces animations est de créer du lien, de 
susciter la curiosité et l’intérêt de potentiels nouveaux∙elles lecteurs∙trices. En 2020, 
une centaine de personnes ont participé à ces animations (seuls 6 rendez-vous sur 
les 18 initialement prévus ont pu avoir lieu en raison de la pandémie). 

40 

Des expositions temporaires ont lieu à la bibliothèque. Un règlement des expositions 
organisées dans les locaux de la Bibliothèque communale est à disposition sur le site 
Internet de la Commune. Ne peuvent y exposer que les artistes amateurs, les artistes 
professionnels n’y étant pas autorisés. Ces derniers sont responsables de 
l’accrochage et du décrochage des œuvres. Si un vernissage a lieu, il est aux frais de 
l’artiste. 
Il est également à noter que la bibliothèque coordonne l’entretien des anciennes 
cabines téléphoniques où sont entreposés des livres en libre-service, grâce à l’aide de 
14 bénévoles. 
Conditions d’emprunt des documents : 
● Ce service est gratuit pour les mineurs, cotisation unique de 10.- CHF pour les 
adultes. 
● 10 documents peuvent être empruntés à la fois au maximum. 
● La durée de prêt est de 28 jours, avec 2 prolongations possibles. 
● Des amendes peuvent être infligées en cas de retard. Les lecteurs disposent 
de la possibilité d’être avertis par SMS ou mail 2 jours avant l’échéance du prêt. 
● Possibilité d’accéder à son compte en ligne pour consulter son historique de 
prêt, prolonger, réserver, faire une proposition d’achat... 
Le cas des livres numériques : 
En 2020, 2'138.80 CHF ont été consacrés à l’achat de livres numériques. Cinq liseuses 
sont actuellement en circulation. Sur réservation préalable, les bibliothécaires forment 
les abonnés en tutorat concernant l’utilisation des liseuses. 
Perspectives d’avenir : 
Vers de nouveaux locaux : 
Si la mission initiale des bibliothèques était le prêt de livres, ces dernières ont peu à 
peu intégré d’autres services : place d’étude, photocopieuse, animations, consultation 
informatique du catalogue, etc. Les bibliothèques font également office de lieux de 
rencontres, de découvertes et d’échanges. De plus, on constate une fréquentation plus 
importante ainsi qu’une majoration du nombre et du type de documents (livres audio, 
DVD, …), ce qui nécessite de l’espace supplémentaire. 
En 1992, la bibliothèque communale a bénéficié de travaux d’agrandissement pour 
passer de 60 à 160 m2. L’aménagement actuel, réalisé au mieux par rapport aux 
contraintes du lieu, permet toutes les fonctions d’une bibliothèque publique d’une ville 
de petite taille. Si ces locaux donnent un certain charme à la bibliothèque, ils peuvent 
parfois sembler relativement exigus et fermés. L’espace actuel ne permettant que peu 
de développement, la perspective de déménager dans des locaux plus grands et plus 
visibles au sein du futur Collège Courbet est donc bienvenue. Par ailleurs, le 
rapprochement entre la bibliothèque et la ludothèque devrait amener un nouveau 
dynamisme. 

41 

Vœux de la Commission de gestion : 
1. La Commission émet le vœu que, suite au déménagement dans les nouveaux 
locaux, la bibliothèque puisse continuer à proposer et développer de nouvelles 
animations et activités en lien avec le plaisir de lire et de découvrir. 
2. La littérature suisse pourrait bénéficier d’une meilleure visibilité au sein de la 
bibliothèque (p. ex. présentoir). 
3. Que le budget d’acquisition soit réévalué en fonction des nouveaux locaux. 
4. Que l'accessibilité à la bibliothèque soit étendue en reconsidérant ses heures 
d'ouvertures. 
*************** 
Visite 7 - Les VMCV SA 

La COGEST s’est réunie le 2 février 2021 avec la direction des VMCV et M. Jean-
Pierre Schwab, Municipal et délégué de notre commune au Conseil d’administration 
(CA) des VMCV. 
La direction des VMCV s’est jointe à la COGEST par vidéoconférence et était 
représentée par 
● Mmes Angela Schlegel (directrice), Caroline Senovilla (développement & 
planification), Ms Pascal Gaillard (finances & controlling), Roland Bonzon, 
Mathieu Luyet et Thierry Bruttin (organisation) 
La discussion a porté sur les lignes de bus circulant dans notre commune et le 
fonctionnement actuel des VMCV. 
La discussion s’est portée sur : 
● les lignes qui desservent notre commune et 
● la collaboration entre la commune et les VMCV 
La Cogest remercie les déléguées du VMCV d’avoir accepté notre invitation et d’avoir 
répondu avec clarté et franchise aux questions. 

Organisation 
Après la période de crise au sein du VMCV une nouvelle direction, entièrement 
présente à la vidéoconférence avec la Cogest, a repris en main la gestion des 
VMCV. Les nouveaux cadres ont été choisis par le CA selon leurs expériences 
professionnelles et leurs compétences. Pour le secteur Finance, un institut spécialisé 
a été mandaté pour chercher la personne avec le profil souhaité. Chaque membre de 
la nouvelle direction a la possibilité de suivre des formations ponctuelles ou continues 
selon son souhait. 
En 2020 deux audits ont été effectués et ont attesté la compétence et une bonne 
gestion de la direction. Aujourd’hui, assurément, le temps de crise est surmonté. 

42 

Collaboration entre VMCV et la Commune 
VMCV SA est une entreprise qui appartient aux 10 communes sur lesquelles circulent 
les lignes de bus VMCV. Ces communes sont les actionnaires de l’entreprise. Elles 
envoient 5 administrateurs/trices au CA des VMCV. Trois autres administrateurs, 
choisis pour leurs compétences dans les transports publics et les finances, complètent 
le CA. 
Le délégué de La Tour-de-Peilz est M.J.-P. Schwab, Municipal des finances, qui 
succède à M. A. Grangier, Syndic chargé d’urbanisme. M. Grangier a dû quitter le CA 
du VMCV parce que le CA prévoit une limite d'âge de ses membres dans son 
règlement. 
Le service Urbanisme reçoit un rapport annuel sur les chiffres des VMCV.La 
planification et le développement des itinéraires et des horaires ainsi que la 
coordination entre les travaux routiers et l’adaptation des lignes des bus se réalisent 
en discussion directe avec le service Urbanisme de la Commune. 
La direction des VMCV s’exprime sur la difficulté de coordonner l’ensemble des 
transports dans la région. En effet, actuellement, ce sont les VMCV qui s’occupent de 
la coordination entre les communes pour le développement et l’adaptation de l’offre. 
Un organisme intercommunal pourrait rendre les réflexions entre Communes et VMCV 
plus faciles et plus efficaces à l’avenir. Cette démarche serait à entreprendre puisque 
toutes les communes ressentent le besoin d’une vision globale intercommunale. 

43 

Évolution de la fréquentation des lignes 201, 203, 207, 208 et 209 en 2018, 2019 
et 2020 
Un rapport annuel sur la fréquentation du réseau est fourni à chaque commune, après 
le bouclement des données de comptage (mi-février). Sur demande, des statistiques 
plus fines sont transmises aux représentants en charge des transports. Les données 
pour 2020 seront transmises après la validation par la Communauté tarifaire vaudoise 
(CTV) Mobilis et par le CA des VMCV. 
Les études de variantes et des statistiques sur l’évolution d’une ligne permettent 
d’identifier les besoins et de déterminer les orientations sur lesquelles les mesures 
correctives doivent porter. Une période de 3 ans d’exploitation est nécessaire afin 
d’obtenir un retour d’expérience sur l’efficacité d’une ligne. 
Ligne 201 : fréquentation en hausse constante 
Ligne 203 : les travaux aux Bullesses terminés, itinéraires et horaires seront adaptés. 
Ligne 207 et 208 : comptages chaque année et adaptation des horaires 
Ligne 209 : la ligne 209 n’est en soi pas une vraie ligne, car ce sont les bus qui rentrent 
au dépôt qui ont été ouvert aux voyageurs et voyageuses. La fréquentation de cette 
ligne est en hausse. 
Tableau 1 : Résumé des statistiques des lignes à La Tour-de-Peilz, assemblé par 
les VMCV (service développement et planification) 

Nombre de voyageurs 
en 2018 
Remarques 
complémentaires 
Evolution 
2017-2018 
Nombre de voyageurs en 
2019 
Remarques 
complémentaires 
Evolution 
2018-2019 
Tendance 
2019-2020 
L20
1 
5 360 302 voyageurs 

Sans données Montreux 
Jazz 
+ 1.10% 
5 773 543 
Axe fort FEVI 
Prolongement L201 jusqu’à 
Rennaz, village dès le 26.08.19 
Sans données Montreux Jazz 
+5.68% 
-33% 
COVID 
L20
3 
187 996 voyageurs 
+0.4% 
197 025 
Ajout de 5 courses avec un 
horaire continu toute la journée 
(+14 % km productif) 
Suppression des pl. de parc à 
Vevey créant un report sur les 
TP Déplacement du Marché de 
Vevey à La Tour-de-Peilz 
Ligne exploitée principalement 
par une nouvelle flotte (dès 
automne) 
+2.83% 
-20% 
COVID 

Révision horaire 
dès 2021 après 
travaux Bulesses 

44 

L20
7 
138 541 voyageurs 
Correction de l'horaire en 
2018 par rapport à 2017. La 
fréquentation est similaire à 
2016. En 2017, nous avons 
enregistré une diminution de 
15.27 % 
+14.69 
144 948 
+2.65% 
-17% 
COVID 
Révision horaire 
dès 2021 
L20
8 
153 969 voyageurs 
Nouvelle ligne mise en 
service lors de l'horaire 
2017. 
Reprise de la partie 
supérieure de la ligne 214 R 
avec l'horaire 2018. 
+70.14 
158 655 
+1.10% 
-16% 
COVID 
Révision horaire 
dès 2021 
L20
9 
9 267 voyageurs 
- 
11 034 
Nouvelle ligne avec uniquement 
5 courses. Evolution des 
voyageurs de +16.82%, soit 4 
voyageurs de plus par jour 
+16.82% 
-36% 
COVID 
Des efforts faits pour augmenter la fréquentation 
Pour augmenter la fréquentation sur les lignes en général, les VMCV cherchent des 
partenariats (ex : en famille aux musées, Montreux live), vente des cartes journalières 
pour le réseau entier (ex : sur le site web de découverte du canton de Vaud « Qoqa 
welqome ») ou proposent une réduction pour un abonnement annuel. 
Le tourisme mobile avec les VMCV est en développement en collaboration avec 
Montreux-Vevey Tourisme. Si une commune souhaite offrir à la population la gratuité 
pour une occasion spécifique ou à long terme sur une ligne, elle doit discuter les 
conditions avec Mobilis et doit évidemment compenser la perte. La tarification des 
VMCV reste soumise pour les détails à l’approbation de Mobilis. 
La flotte 
Pour bien gérer la flotte des véhicules, l’entreprise doit étudier les besoins pour les 20 
prochaines années, ce qui représente en moyenne l’âge maximal d’un véhicule. 
Actuellement 6 bus (18 ans pour chacun) arrivent à l’échéance et l’âge moyen de la 
flotte est de 6 ans. 
L’aspect écologique importe beaucoup pour l’analyse de la flotte. 50% des km 
parcourus sont effectués avec de l’énergie verte, électrique ou gaz (15 trolleybus et 11 
autobus pour 1'300'703 km en 2019). 38 bus roulent avec du Diesel (1'290’966km en 
2019). La ligne 201 est entièrement électrifiée : Vevey -> Villeneuve en trolleybus, 
Villeneuve -> Rennaz sur batterie. 
Toute la flotte est adaptée aux personnes à mobilité réduite. L’adaptation des arrêts 
est à la charge des communes avec, comme délai, l’année 2023. A La Tour-de-Peilz 
la mise aux normes est réalisé ensemble avec d’autres travaux routiers en cours (ex : 
Bulesses/Vignes). 

45 

Financement des lignes et couverture du déficit 
Aucune des lignes des VMCV ne s’autofinance. Cela est en général le cas pour les 
transports publics. 
La ligne 201, la plus fréquentée, couvrait environ 59% de ses charges en 2019. Les 
petites lignes qui circulent sur notre commune sont évidemment plus déficitaires. 
Les coûts des déficits dans les transports publics sont répartis entre les communes 
concernées et l’Etat de Vaud selon la loi sur les transports publics (LMTP). Sur la base 
d’un accord entre les communes, les coûts d’exploitations sont définis et distribués en 
fonction des km parcourus sur la commune. Les répartitions sont contrôlées par le 
département des finances de l’Etat de Vaud. Les chiffres sont à la disposition de la 
Municipalité. 
Tableau 2 : Les comptes de 2019 des lignes 201, 203, 207, 208 et 209 
Informations assemblées à l’aide du Rapport annuel 2019 des VMCV (pages 40-41/ 
a)) et les Comptes 2019 (Budget 2021, page 35 b)) de La Tour-de-Peilz) 

L 201 
En CHF 
L 203 
En CHF 
L 207 
En CHF 
L 208 
En CHF 
L209 
En CHF 
Total des produits (a) 
6’435’249 
171’395 
194’395 
183’266 
14’363 
Résultat de l’exercice avant 
indemnisation (a) 
-4'502’501 
-602’573 
-1’066’684 
-876’695 
-18’661 
Déficit couvert par l’Etat de 
Vaud (a) 
1'836’240 
121’888 
202’976 
173’108 
6’608 
Déficit couvert par les 
Communes (a) 
2'666’261 
480’685 
863’707 
703’587 
12’053 
Part du déficit couvert par 
LTDP (b) 
453’932 
375’680 
327’320 
263’724 
23’716 

Commentaire : Monsieur Zenger, chef du service des finances, informe que les 
chiffres figurant dans les comptes de La Tour-de-Peilz pour 2019 représentent les 4 
acomptes payés durant l’année 2019, qui, à la fin de l’année, seront adaptés pour 
couvrir les factures des VMCV. Comme l’acompte payé pour la ligne 209 dépasse 
largement le déficit à couvrir, la Cogest est étonnée de trouver encore un solde de 
CHF 1'025.51 à payer pour l’année 2019 dans les comptes 2020 (180.3657.14). 

Pour répondre à cette question le Service des finances se permet de préciser que dans leur décompte 
final du déficit de l'exercice 2019, les VMCV annoncent pour La Tour-de-Peilz un déficit brut de 
Fr. 1'616'517.-- pour les lignes 201, 203, 207, 208 et 209, ramené à un déficit net de Fr. 1'506'829.-- 
après la déduction de deux montants de Fr. 20'576.-- pour le remboursement du prêt du matériel roulant 
et de Fr. 89'111.-- pour la compensation de créances correspondant aux amortissements 
conventionnels. 

46 

Ces deux déductions n'étant pas ventilées par les VMCV dans les décomptes bruts par ligne, le Service 
des finances les a ventilés sur les 5 lignes dans le cadre de son enregistrement du décompte final dans 
les comptes 180.3517.18, 180.3657.10, 180.3657.11, 180.3657.13 et 180.3657.14 de l'exercice 2020. 
Voici le détail de ces chiffres : 

La commission de Gestion remercie le Service des finances pour les précisions qui 
démontrent la complexité considérable des décomptes VMCV. 
Voeux 
1. Que des informations annuelles soient transmises au conseil communal 
concernant l’évolution et les changements sur les lignes de bus de notre 
commune. 
2. Adapter le réseau VMCV aux besoins de dessertes intercommunales, en 
sortant des limites communales. 
3. Que La Tour-de-Peilz initie la démarche intercommunale pour élaborer une 
vision et une coordination globale pour l’ensemble des transports VMCV de la 
région. 

47 

Conclusion 
En conclusion, la commission de Gestion, à l’unanimité, vous propose, Monsieur le 
Président, Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers : 
- 
vu le rapport de la Municipalité concernant la gestion et les comptes 
communaux de l’année 2020 
- 
ouï le rapport de la commission de Gestion de l’année 2020 
- 
considérant que cet objet a été régulièrement porté à l’ordre du jour 

de bien vouloir : 
1. approuver le rapport de la Commission de Gestion ; 
2. adopter les dépenses imprévisibles et exceptionnelles pour l’exercice 2020 
tels que présentés ; 
3. adopter les comptes communaux pour l’exercice 2020 tels que présentés ; 
4. approuver le rapport de Gestion pour l’exercice 2020 
5. donner décharge à la Municipalité de sa gestion pour l’année 2020 

AU NOM DE LA COMMISSION DE GESTION 
Margareta Brüssow 
Présidente
