Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

LÉGISLATURE 2021 – 2026 

PROCÈS-VERBAL no 10 
Séance du Conseil communal de La Tour-de-Peilz 
Mercredi 2 novembre 2022 à 20h15 
Salle du Conseil communal, Maison Hugonin 

Présidence : M. José Espinosa 

ORDRE DU JOUR 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 9 de la séance du 14 septembre 2022 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
4. 
Assermentations de nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mme Maya Daeppen (LV), 
MM. Marc Wüthrich (LTDPL) et François Costa (PLR) 
5. 
Elections 
5.1. 
Remplacement de M. José Espinosa (UDC) au sein de la commission de gestion 
5.2. 
Remplacement de M. François Costa (PLR) en qualité de scrutateur suppléant du bureau 
6. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations : 
7.1. 
Postulat de La Tour-de-Peilz Libre (LTDPL) – Avec la CGN, accostons à La Tour, sans détours 
7.2. 
Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) – Mieux vaut tard que jamais 
7.3. 
Postulat de Mme Véronique Ansermet (LV) et consorts – Un règlement du plan général d’affecta-
tion et de police des constructions (RPGA) en phase avec les enjeux actuels 
7.4. 
Postulat de Mme Véronique Ansermet (LV) – Quand notre cœur fait boum 
8. 
Réponses aux interpellations 
8.1. 
Réponse municipale N° 7/2022 – Interpellation de Mme Mireille Cornaz (LCVIL) – Une meilleure 
information aux habitants sur les mises à l’enquête publique à La Tour-de-Peilz 
8.2. 
Réponse municipale N° 8/2022 – Interpellation de Mme Geneviève Pasche (LV) – Plan Climat 
8.3. 
Réponse municipale N° 9/2022 – Interpellation de M. Paul Castelain (LV) – Augmentation des 
prix de l’énergie, la commune un propriétaire responsable ? 
9. 
Préavis 
9.1. 
Préavis municipal N° 18/2022 – Budget 2023 de la CIEHL 
9.2. 
Préavis municipal N° 19/2022 – Budget 2023 du Fonds culturel Riviera 
9.3. 
Préavis municipal N° 20/2022 – Budget 2023 de la commune de La Tour-de-Peilz 
9.4. 
Préavis municipal N° 21/2022 – Réponse aux postulats de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Aug-
mentation de l’offre pour le tri sélectif » et de M. François Costa (PLR) « Tout va dans la poubelle 
incinérable » 
9.5. 
Préavis municipal N° 22/2022 – Réponse à la motion de M. Philippe Eugster (PLR) « Accélérons 
les travaux d’assainissement énergétique du parc immobilier communal » et demande d’un crédit 
de Fr. 9'680'000.- pour la rénovation et l’assainissement énergétique et technique des immeubles 
communaux 

- 164 - 

9.6. 
Préavis municipal N° 23/2022 – Demande d’un crédit de Fr. 179'000.- pour financer l’aménage-
ment des pavillons sis rue du Collège pour la création de 54 places supplémentaires pour l’accueil 
parascolaire 
10. 
Rapports 
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de Mme Ziva 
Tavcar (PSDG) – Promouvoir et développer le bien-être des Boéland·es 
10.2. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de Mme Maria 
Luceron (LCIVL) – Agrandissement de la grève à la plage de la Maladaire, La Tour-de-Peilz 
10.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 13/2022 – Réponse à la mo-
tion de M. Guy Chervet (PLR) « La propriété est aussi une responsabilité » 
10.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 14/2022 – Modification du 
règlement de la taxe intercommunale de séjour et de la taxe intercommunale sur les résidences 
secondaires 
10.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 15/2022 – Octroi d'un cau-
tionnement de Fr. 500'000.- pour la trésorerie de la Fondation des structures d'accueil de l'enfance 
de La Tour-de-Peilz et environs 
10.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 16/2022 – Demande d’un 
crédit d’études de Fr. 315'000.- pour financer l’organisation de mandats d’études parallèles pour 
la requalification de l’av. de la Gare 
10.7. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 17/2022 – Autorisation gé-
nérale de procéder à des acquisitions d’immeubles, de droits réels immobiliers, d’actions ou parts 
de sociétés immobilières pour la législature 2021-2026 pour un montant maximum de 
Fr. 10'000'000.- par cas – NOUVELLE VERSION 
11. 
Communications municipales 
11.1. Communication municipale N° 29/2022 – Demande d’un crédit de construction de Fr. 260'000.- 
pour la participation communale aux travaux de réfection d’un tronçon du ruisseau de la Mala-
daire – Décompte final 
11.2. Communication municipale N° 30/2022 – Avenue du Clos-d’Aubonne – Procédures en cours et 
planification des travaux 
11.3. Communication municipale N° 31/2022 – Réfection de la route de St-Maurice (RC 780) - Réamé-
nagement du parking de la plage de la Maladaire 
12. 
Propositions individuelles et divers 
Appel 
69 présents sur 85 membres élus. 
Excusé(e)s : Kamiar Aminian – Yann Boulben – Paul Castelain – Julie Cavin – Gabriel Chervet – 
Nathalie Demarta – Nicolas Fardel – Sébastian Grob – Viviane Huber – Lyonel Kaufmann – 
Ingrid Mamin – Julien Neveu – Salvatore Noto – Geneviève Pasche – Jean-Yves 
Schmidhauser – Maria Patrizia Sparti 
M. le Président ouvre la 2ème séance de l’année 2022-2023 - 10ème séance de la législature - en saluant toutes 
les personnes présentes. Il souhaite la bienvenue à la presse, qui s'efforcera de rapporter nos discussions au 
plus près de la réalité, et remercie le public de s’être déplacé pour suivre nos débats, ainsi que l’agent de 
proximité et son adjoint. Il compte sur le Conseil pour que les débats se déroulent sous le signe du respect 
et de la tolérance. Il cite Gandhi : « La règle d'or de la conduite est la tolérance mutuelle, car nous ne pense-
rons jamais tous de la même façon, nous ne verrons qu'une part de la vérité et sous des angles différents » 
et Winston Churchill : « Il n’y a aucun mal à changer d’avis. Pourvu que ce soit dans le bon sens ». 

- 165 - 

1. 
Adoption de l’ordre du jour 
Le point 5.2 concerne le remplacement de M. François Costa (PLR) en qualité de scrutateur du bureau 
(et non scrutateur suppléant). En l’absence des interpellateurs, les points 8.2 et 8.3 sont reportés à la 
prochaine séance. 
L’ordre du jour n’appelle pas d’autres commentaires. Au vote, il est adopté à l’unanimité tel que modifié. 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 9 de la séance du 14 septembre 2022 
La parole n’est pas demandée. Au vote, le procès-verbal N° 9 de la séance du 14 septembre 2022 est 
adopté à une très large majorité (cinq abstentions), avec remerciements à la secrétaire. 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
M. le Président rappelle qu’un délai de dix jours avant la diffusion de l’ordre du jour est imparti pour 
le dépôt des motions et postulats, selon l’agenda du Conseil communal. 
Le bureau a décidé de raccourcir le délai de dépôt des interpellations, fixé jusqu’ici au mercredi midi 
avant la séance, à mardi midi au plus tard. Si une interpellation devait être déposée le jour même, le 
président peut décider si elle est développée immédiatement ou reportée à la séance suivante. 
Les démissions et acceptations d’un siège au Conseil doivent parvenir par écrit et signées, transmises 
par voie électronique et/ou courrier postal. 
Pour faire suite à la demande de quelques conseillers concernant le siège vacant de l’UDC à la commission 
de gestion, M. le Président rappelle la réponse formulée par M. le Préfet : « Votre règlement du Conseil 
communal prévoit à son art. 46 qu’en principe tout groupe siégeant au Conseil communal est représenté 
dans chaque commission selon une répartition équitable décidée en début de législature par les groupes. 
Rien ne s’oppose toutefois à ce qu’un parti qui a droit à un siège selon cette répartition propose lui-même 
un conseiller hors parti pour l’occuper pour autant que ce candidat soit élu par le Conseil pour les com-
missions permanentes ou nommé par le Bureau pour les commissions temporaires ». 
Nous avons reçu la démission du Conseil communal de M. François Costa, à qui nous formulons nos 
meilleurs vœux pour la suite de sa carrière professionnelle. 
Merci aux présidents de groupes de communiquer à la présidence les carnets roses également, et pas 
uniquement les décès. 
Nous avons appris la disparition brutale, à l’âge de 29 ans, de notre ancien collègue, M. David 
Langelaan, ainsi que le décès de M. Jean-François Fardel, papa de notre collègue M. N. Fardel, et de 
M. Daniel Schmutz, qui fut conseiller communal, député au Grand Conseil, puis Conseiller d’État du-
rant 17 ans. L’assemblée se lève pour observer un instant de silence. 
4. 
Assermentations de nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mme Maya Daeppen (LV), 
MM. Marc Wüthrich (LTDPL) et François Costa (PLR) 
M. le Président assermente, selon la procédure règlementaire : 
- 
Mme Alix Chamberland, née le 9 octobre 1986 et domiciliée à la route de Blonay 162A, en rempla-
cement de Mme Maya Daeppen (LV), démissionnaire 
- 
M. Jean-Etienne Holzeisen, né le 28 février 1985 et domicilié à la rue du Léman 4, en remplacement 
de M. Marc Wüthrich (LTDPL), radié du rôle des électeurs 
- 
Mme Janina Rioux, née le 30 septembre 1975 et domiciliée à la route de Saint-Maurice 149, en rem-
placement de M. François Costa (PLR), démissionnaire 

- 166 - 

5. 
Elections 
5.1. 
Remplacement de M. José Espinosa (UDC) au sein de la commission de gestion 
Le groupe UDC propose la candidature de M. J.-E. Holzeisen (LTDPL). 
Sans autre proposition ni objection quant à la manière de procéder, M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) 
est nommé de manière tacite et par acclamation membre de la commission de gestion. 
5.2. 
Remplacement de M. François Costa (PLR) en qualité de scrutateur du bureau 
La candidature de M. A. Grutta est présentée. 
Sans autre proposition ni objection quant à la manière de procéder, M. Alessio Grutta (PLR) est nommé 
scrutateur de manière tacite et par acclamation. 
6. 
Information au Conseil communal au sujet des organismes intercommunaux 
Mme V. Ansermet indique que le Conseil intercommunal du SIGE s’est réuni le 27 octobre. Plusieurs 
préavis ont été déposés, en particulier un préavis relatif à l'étude du projet du réservoir/turbinage de 
Bignières. Une motion a été déposée par le groupe Vevey afin de revoir les statuts du Conseil inter-
communal (diminution éventuelle du nombre de suppléants). Trois communications ont été données. 
La première concerne le prolongement d’une conduite de rejet au large de la STEP du Pierrier. Un 
glissement de terrain survenu la semaine du 24 octobre a nécessité d’interrompre les travaux et de 
sécuriser la plage. Le chantier sera mené à terme, mais avec un dépassement de l’enveloppe finan-
cière. La 2ème communication concerne la STEP régionale. Une parcelle est envisagée à Noville pour 
installer cette STEP qui permettrait de regrouper toutes les stations d'épuration et de traiter les mi-
cropolluants. Il s’avère qu’une dépollution est nécessaire, mais cela sera plus compliqué que prévu 
et prendra donc du temps. Une 3ème communication concerne la pénurie d’énergie et ses consé-
quences. Une pénurie de chauffage ne devrait pas poser trop de problèmes. En revanche, les consé-
quences d’une pénurie d’électricité seraient beaucoup plus problématiques. Le SIGE est un gros con-
sommateur concerné par le plan Ostral (contingentement et délestage). C’est strictement impossible 
pour l’abattoir, qui ne pourrait plus garantir la chaîne du froid. Cela serait encore plus problématique 
pour la STEP. Le SIGE dispose d’un système de secours qui permet la remontée des eaux et un trai-
tement minimal (dégrillage). En cas de coupure d’électricité ou de délestage, les stations de pompage 
intermédiaires ne fonctionneraient pas. La population serait donc appelée à consommer le moins 
possible d’eau durant les périodes de coupures. L’approvisionnement en eau potable en cas de crise 
a été finalisé dans le plan directeur de la distribution de l’eau, mais la distribution de l’eau potable 
se ferait cependant en mode dégradé. Un plan de continuité a été établi pour le fonctionnement ad-
ministratif du SIGE, qui pourrait conduire les missions prioritaires. Tout est fait pour pallier ce risque, 
notamment avec un onduleur pour garantir les moyens informatiques. 
M. Y. Kraehenbuehl remarque que le Conseil intercommunal Sécurité Riviera s’est réuni le 22 sep-
tembre. Trois assermentations ont concerné des membres de La Tour-de-Peilz : MM. H. Dellas (UDC), 
J.-E. Holzeisen (LTDPL) et D. Champier (PLR). Trois préavis ont été déposés : une adaptation du règle-
ment sur le service de défense contre l’incendie et de secours SDIS Riviera, un nouveau règlement sur 
le service des taxis, ainsi que le renouvellement de l’infrastructure Radio Polycom du CRI pour le ser-
vice de police. Une communication a été présentée par le Comité de direction concernant l’étude de 
faisabilité de la Maison de la sécurité publique. Un site a été défini à la Saussaz (Montreux). Une dé-
marche participative débutera par un premier atelier prévu le 30 novembre prochain. Une 2ème commu-
nication concernait la modification des statuts de l’association, en particulier au niveau de la répartition 
des charges. Le Conseil a traité plusieurs rapports de commissions. Le rapport relatif au budget de 

- 167 - 

l’association a suscité beaucoup de discussions. Le groupe de La Tour-de-Peilz avait posé un certain 
nombre de questions ; certaines sont restées malheureusement sans réponse, raison pour laquelle le 
groupe, par son représentant au sein de la commission de gestion, a demandé un report du vote. Le 
résultat de la votation sur cette demande de renvoi s’est soldé par une égalité et, comme le prévoit le 
règlement, c’est le président qui a tranché, dans le cas présent contre le report. Mais un message clair a 
été lancé concernant ce budget, qui augmente chaque année et pour lequel des réponses ne sont pas 
données de façon claire et précise. Une frange importante de conseillers intercommunaux semble d’ac-
cord avec les représentants boélands. Une discussion aura certainement lieu lors du débat sur le budget 
communal. Deux autres rapports, relatifs au renouvellement de l’infrastructure téléphonique de l’ASR 
et au renouvellement du registre des entreprises de l’ASR, ont été acceptés sans discussion. Les repré-
sentants boélands au sein de l’ASR sont à disposition pour tout renseignement complémentaire. 
7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
7.1. 
Postulat de La Tour-de-Peilz Libre (LTDPL) – Avec la CGN, accostons à La Tour, sans détours 
Le texte est le suivant : 
« À ce jour, la Compagnie Générale de Navigation (CGN) n’a aucun débarcadère sur sol boéland. Les 
communes de Vevey et Montreux se font la part belle de la desserte lacustre sur la Riviera. Il existe bien 
un arrêt nommé Vevey-La Tour-de-Peilz, mais ce dernier se situe sur les quais veveysans et les visiteurs 
sont logiquement captés par notre voisine, faute d’indicateur proposant au promeneur une flânerie 
dans notre beau jardin Roussy, une visite de notre célèbre château, de son musée avec à la clé une 
découverte de notre port et du chemin piétonnier qui permettra tantôt de poursuivre sa balade jusqu’au 
Château de Chillon. 
Au début de notre siècle, un projet de bâtir un débarcadère sur notre commune fut relayé par la presse. 
Il semblerait que ce soit la tempête Lothar et les dégâts occasionnés sur le débarcadère de Vevey-La 
Tour-de-Peilz qui furent à l’origine des réflexions. 
Nous n’avons pourtant rien trouvé dans les archives et les procès-verbaux du conseil communal à ce 
sujet. La CGN n’a pas pu nous renseigner sur les contours de ce qui aurait été abordé à l’époque. 
Tout récemment, le même débarcadère veveysan a eu besoin de travaux urgents. C’est à se demander 
si quelqu’un essaie de nous envoyer des signaux pour un emplacement plus judicieux. Et pourquoi pas 
chez nous ? Effectivement, un débarcadère à proximité immédiate de notre château ne serait-il pas une 
jolie vitrine pour la commune ? Comme il parait peu probable que Vevey accepte de nous céder son 
deuxième débarcadère, du moins pour le moment, pourquoi ne pas essayer de trouver des moyens 
pour que les passagers débarquant sur les quais veveysans tournent leur regard en direction de l’est et 
viennent à nous. Aujourd’hui, le panneau indicateur placé au début du débarcadère informe unique-
ment sur des lieux veveysans et rares sont les bateaux qui accostent à Vevey-La Tour-de-Peilz (la boucle 
du Haut-Lac s’arrête à 3 reprises à l’année, la liaison avec Lausanne-Ouchy se fait à deux reprises mais 
uniquement durant l’été), la préférence étant donnée à Vevey-Marché. 
Pourquoi ne pas approcher la CGN pour que plus de bateaux accostent au débarcadère de Vevey-La 
Tour-de-Peilz ? Peut-être faudrait-il inciter le voyageur à venir à nous. Avec une navette autonome et 
écologique jusqu’au centre de notre ville via les quais du Jardin Roussy ? Avec un petit train touristique 
à la belle saison ? Par un parcours ludique et thématique animé par une mascotte à l’effigie de notre 
ville qui deviendrait notre carte de visite pour le plus grand plaisir des enfants ? Nous vous proposons 
de passer la main à notre Municipalité et de nous laisser surprendre. 

- 168 - 

Par ce postulat, nous demandons à la Municipalité de bien vouloir faire une étude sur toutes les me-
sures qu’elle jugerait opportunes afin que notre commune puisse être mieux desservie par la CGN et 
que ses passagers soient mieux informés et accompagnés à leur descente du bateau en direction de La 
Tour-de-Peilz. » 
M. N. Tiemann constate que c’est la deuxième fois en deux séances qu’il a l’occasion de s’exprimer au 
nom des Vert.e.s sur un postulat de La Tour-de-Peilz Libre. Comme la dernière fois au sujet des éclai-
rages de Noël, les Vert.e.s ne sont pas du tout opposés à cette idée, mais considèrent qu’il serait préfé-
rable de déposer des interpellations plutôt que des postulats. Le temps nécessaire à la Municipalité 
pour traiter ces postulats pourrait ainsi être consacré à des projets plus conséquents, comme le plan 
climat. Mais si La Tour-de-Peilz Libre souhaite dans le futur donner plus de force à ses interpellations, 
les Vert.e.s les soutiendront. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Étant donné qu’au vote seules 7 personnes 
soutiennent la demande de renvoi à une commission de prise en considération alors que 14 voix sont 
nécessaires, ce postulat est rejeté. 
7.2. 
Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) – Mieux vaut tard que jamais 
Le texte est de cette interpellation, qui est appuyée réglementairement, est le suivant : 
« Lors de la dernière séance de notre Conseil communal, la Municipalité nous a communiqué sa ré-
ponse écrite aux différentes questions soumises lors de mon interpellation à la séance du Conseil du 11 
mai dernier. Tout en remerciant la Municipalité pour le temps accordé, ladite réponse ne me satisfait 
guère, et ce pour les raisons étayées ci-après par ma nouvelle interpellation. 
En logique, le nom utilisé pour signifier un genre de raisonnement qui se propose de chercher des lois 
générales à partir de l’observation de faits particuliers, sur une base probabiliste, est l’induction. L’in-
duction s’oppose à la déduction qui, si elle est formulée correctement et avec des prémisses vraies, 
aboutit à une conclusion toujours vraie. 
Selon Cicéron, « [l]’induction, en nous faisant convenir de choses évidentes, tire de ces aveux le moyen 
de nous faire convenir de choses douteuses, mais qui ont du rapport avec les premières ». Une des 
inductions les plus fameuses est celle d’Aristote qui donne l’exemple suivant : 
« L’âne, le mulet, le cheval vivent longtemps ; 
or, ce sont là tous les animaux sans fiel ; 
donc, tous les animaux sans fiel vivent longtemps. » 
Par cet exemple, Aristote nous montre les limites de l’induction lorsque celle-ci repose sur une simple 
supposition : « ce sont là tous les animaux sans fiel ». Ainsi, le syllogisme inductif est dit hypothétique 
(non-scientifique). 
Eu égard à ce qui précède, la réponse de la Municipalité est troublante à plusieurs égards. Tout d’abord, 
le syllogisme effectué par la Municipalité dans sa réponse se base sur les deux prémisses suivantes : 
« La Ville de Vevey a adopté de nouvelles mesures de stationnement sur son territoire (la majeure) ; 
L’impact de ces changements et le report probable du trafic et du stationnement sur le secteur de La 
Tour-de-Peilz ne pouvait être ignoré par la Municipalité (la mineure) ; 
La Municipalité de La Tour-de-Peilz doit reprendre les mesures adoptées par la Ville de Vevey pour 
son propre territoire (la conclusion). » 

- 169 - 

Or, tout le raisonnement de la Municipalité – ainsi que l’entier de sa réponse – se base sur un syllogisme 
purement hypothétique, à savoir la mineure non-vérifiée, une simple hypothèse émise par ses soins 
dépourvue de toute base scientifique : l’impact de ces changements et le report probable du trafic et du 
stationnement sur le secteur de La Tour-de-Peilz ne pouvait être ignoré par la Municipalité. Par ailleurs, 
alors que nous la questionnions sur le bien-fondé des mesures adoptées par : « Sur quelle(s) étude(s), 
la Municipalité estime-t-elle que l’adoption des présentes mesures sont nécessaires et judicieuses pour 
« désengorger les rues boélandes », la réponse nous est désormais évidente : aucune. 
Néanmoins, il n’est pas disputé que lesdites mesures sont de compétences municipales. En outre, il 
n’est point disputé – non plus – que la mobilité douce doit être vivement encouragée lorsqu’elle est 
praticable. Toutefois, il s’avère que la démarche effectuée en l’espèce par notre Municipalité est totale-
ment précipitée, désorganisée et souffre d’un déficit démocratique contrairement à la Ville de Vevey. 
En premier lieu, il aura fallu attendre le dépôt de mon interpellation (!) au greffe municipal en date du 
17 avril 2022, pour que l’étude du plan directeur de la mobilité à l’échelle communale soit officiellement 
et enfin lancée (cf. votre publication Facebook en date du 2 mai 2022). De ce fait, nous pouvons légiti-
mement questionner la Municipalité sur sa fougueuse précipitation, mettant en doute l’étude même de 
son plan directeur de la mobilité, alors qu’il eut été cohérent et judicieux que les mesures adoptées 
s’inscrivent dans une réflexion générale sur la mobilité en impliquant tous les protagonistes en amont. 
Au demeurant, il paraît fort regrettable qu’une partie de la population boélande soit discriminée arbi-
trairement et tributaire d’une inégalité de traitement (nous pensons ici non seulement aux personnes 
habitant « sous-gare », mais également aux personnes âgées vivant dans les hauts du territoire commu-
nal) par ces nouvelles mesures prises dans une urgence hypothétique, nous le rappelons. En effet, il 
aurait été souhaitable que l’adoption d’un plan directeur de la mobilité précède la modification des 
zones de stationnement, et que ledit plan soit effectivement accompagné par une optimisation de l’offre 
en transports publics par exemple. 
De surcroît, contrairement au plan directeur du stationnement de la Ville de Vevey qui a été validé en 
2018 par son Conseil communal, notre Conseil n’a aucunement été consulté lors de cette démarche, et 
ainsi les habitants de notre commune n’ont pu s’exprimer par notre entremise. À cet égard, l’argument 
péremptoire « d’une compétence municipale » ne saurait prévaloir. Par ailleurs, il paraît singulier que 
les présentes mesures boélandes aient uniquement été validées indirectement par le Conseil communal 
de la Ville voisine. 
En outre, nous signalons également l’existence du préavis municipal n° 2/2014 qui plébiscitait déjà l’ex-
tension des secteurs payants au centre-ville afin d’inciter les usagers à utiliser prioritairement le nou-
veau parking souterrain, la Municipalité d’alors évoquait que : 
« La quasi-suppression des zones de stationnement de longues durées sur le domaine public implique 
la mise à disposition de macarons pour les habitants. Le macaron permettra aux résidents de stationner 
leur véhicule dans des secteurs déterminés jusqu’à 7 jours, leur offrant ainsi la possibilité de se rendre 
au travail en transports publics, à pied ou à vélo. Il y a aura lieu de réserver prioritairement les maca-
rons aux habitants ne disposant pas d’une place de parc privée. » 
In fine, nous regrettons qu’en dépit du dépôt d’une pétition munie de plus de 400 signatures des habi-
tantes et habitants de notre Commune, celle-ci ait simplement été ignorée par notre Municipalité. 
Au vu de ce qui précède, j’invite la Municipalité à répondre aux questions suivantes : 
• Afin de réellement encourager la mobilité douce, ne serait-il pas judicieux de revoir la politique d’oc-
troi du macaron de stationnement A1 afin d’offrir effectivement la possibilité aux personnes résidant 
au sud des voies de chemin de fer de se rendre au travail en transports publics, à pied ou à vélo ? 

- 170 - 

• Sachant que l’achat d’un macaron de stationnement A1 (1 x 300 fr./an ou 2 x 180 fr./6 mois) permet 
aux personnes résidant au sud des voies de chemin de fer de stationner au centre-ville (en plus du 
secteur A) de 18h00 à 8h00 uniquement ; serait-il envisageable de modifier le régime actuel en pré-
voyant la « gratuité » pour les dimanches et jours fériés ? 
• Serait-il possible d’envisager la création d’un nouveau macaron accessible aux seuls résidents de la 
zone « sous-gare » – à condition que ces derniers ne disposent pas d’une place de parc privée – et ce 
pour les seuls dimanches et jours fériés, à un tarif accessible (par ex. 1 x 100 fr./an) ? 
• Pour quelle(s) raison(s) la Municipalité a-t-elle décidé d’octroyer un régime préférentiel en faveur 
du Nestlé Shop, et ainsi avantager un commerce plutôt qu’un autre ? 
En outre, j’adresse à la Municipalité les deux vœux suivants : 
• Je souhaiterais que le programme de législature de la Municipalité ne reste pas qu’un programme 
de bonnes intentions, qu’il soit effectivement mis en œuvre de façon pragmatique, et uniquement 
guidé par les besoins réels de notre population afin de façonner une ville responsable et durable 
pour les boélandes et boélands ; 
• Je souhaiterais, qu’à l’avenir, toute la population – de la jeunesse à nos aînés – puisse être réellement 
consultée en amont lorsque cela est envisageable et/ou ad minima, son Conseil communal qui la 
représente ; 
J’aimerais une réponse écrite à la présente interpellation ainsi qu’à mes vœux (par analogie, art. 96 al. 
1 du Règlement du Conseil communal de La Tour-de-Peilz). » 
M. A. Grutta ajoute que reconsidérer une décision n’est pas un aveu de faiblesse, mais un signe de 
sagesse. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Le Conseil recevra une réponse écrite de la 
Municipalité au sujet de cette interpellation. 
7.3. 
Postulat de Mme Véronique Ansermet (LV) et consorts – Un règlement du plan général d’affec-
tation et de police des constructions (RPGA) en phase avec les enjeux actuels 
Le texte est le suivant : 
« Nous sommes toutes et tous témoins chaque jour de la densification en cours à La Tour-de-Peilz. Cette 
densification, voulue par le plan général d’affectation (PGA), accepté par le Conseil Communal le 27 juin 
2018, doit s’accompagner de mesures permettant de préserver la qualité de vie ainsi que la biodiversité. 
En effet, la perte de biodiversité est attestée partout en Europe et la problématique des îlots de chaleur 
dans les zones densément construites n’est plus à démontrer y compris dans notre commune. 
Pour ce faire, le Règlement du Plan Général d’Affectation et de Police des Constructions (RPGA) devrait 
être renforcé. Ainsi, nous aimerions inviter la Municipalité à étudier l’opportunité de mettre à jour le 
RPGA en y intégrant par exemple les éléments suivants : 
Biodiversité 
> La préservation de l’arborisation existante et favorisation de la végétalisation des toitures, des fa-
çades et des murs aveugles. 
> L’augmentation des exigences d’arborisation minimales des terrains privés en fonction des zones et 
du dérèglement climatique (espèces variées et résistantes aux sécheresses) ; des règles plus strictes 
qui régissent les abattages et les compensations. 

- 171 - 

> La limitation des constructions en sous-sols afin de favoriser l’arborisation et la végétalisation ainsi 
que la réduction des dommages aux sols. 
> Passages obligatoires pour la petite faune dans les murets et clôtures. 
> Mises en œuvre de surfaces de compensation écologiques. 
Architecture – îlots de chaleur 
> Favoriser les façades en matériaux de nuance claire. 
> Limiter les façades en verre, métal. 
> Exiger que les matériaux de construction respectent par exemple les règles d’Eco-Construction sur 
l’ensemble de leur cycle de vie. 
> En corollaire, favoriser la mise en œuvre de principes d’ombrage (arbres, végétalisation, marquise, 
surplombs) afin d’éviter un ensoleillement direct en été des surfaces accumulant la chaleur. 
> Encourager la mixité fonctionnelle et sociale (services, boutiques, etc.). 
Eaux météoriques 
> La limitation et la réduction des surfaces imperméables et la favorisation de l’infiltration de l’eau 
dans le sol. 
> Exigence de surfaces perméables pour les parkings. 
> La collecte des eaux météoriques à l’aide de bassins permanents ou temporaires, retenues, etc. 
> La collecte systématique de l’eau de pluie dans les nouvelles constructions, à des fins d’arrosage, 
voire remplissage des réservoirs WC. 
Éclairage 
> La limitation spatio-temporelle des éclairages parasites (haies, arbres, jardins, zones naturelles). 
Stationnement 
> Définition et application des exigences de stationnement selon les normes VSS et application des 
facteurs de réduction selon la desserte en transports publics de la zone. 
> Mutualisation des stationnements et des accès. 
> Favorisation de « l’auto-partage » (car sharing). 
Sous-sols 
> Limitation des constructions souterraines (limiter l’emprise des sous-sols à celle de leur superstruc-
ture) afin de préserver l’équilibre des sols, limiter les mouvements de terre (remodelage du terrain) 
et l’atteinte à la topographie naturelle. 
> Préservation ou construction de cheminement piétonnier et de mobilité douce le long des axes défi-
nis dans le (futur) plan directeur des mobilités. 
> Valorisation des matériaux terreux, dans la mesure du possible, sur place afin de limiter les trans-
ports sur de longues distances. 
Énergie 
> Augmentation à 30% de la consommation électrique normée en renouvelable. 
> Augmentation à 40% de l’eau chaude sanitaire en renouvelable. 
> Raccordement au CAD obligatoire si techniquement réaliste. 
> Piscines privées non chauffées au fossile et dimensions maximales. Favoriser les piscines naturelles. 
> Incitation au standard de très haute performance énergétique (THPE). 
> Interdiction des moyens de rafraichissement des bâtiments qui libèrent de la chaleur vers l’extérieur. 
> Inciter les propriétaires à la pose de panneaux photovoltaïques. 

- 172 - 

Limites espaces publics et privés 
> Exigences d’un traitement qualitatif des limites avec l’espace public de manière à préserver et ren-
forcer les qualités paysagères de l’espaces publics (espèces indigènes et adaptées au dérèglement 
climatique). 
La réactualisation du RPGA est une entreprise vaste et exaltante. Les quelques points abordés précédem-
ment ne couvrent que quelques aspects, mais sont des thèmes qui nous semblent fondamentaux à l’orée 
d’un 21ème siècle où les enjeux environnementaux ne peuvent plus être ignorés y compris localement. 
Au vu de ce qui précède, nous demandons donc le renvoi de ce postulat à une commission ad hoc. » 
Mme V. Ansermet ajoute que ce qui est évoqué dans le postulat est évidemment une liste non exhaus-
tive et non définitive. L’objectif est de lancer la discussion. Elle se dit certaine qu’à plusieurs, on a plus 
d’idées. Ce postulat doit être enrichi de propositions diverses et variées, voire d’autres couleurs. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Étant donné qu’au vote un cinquième au 
moins des membres présents soutient la demande de renvoi à une commission de prise en considéra-
tion, ce postulat est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
UDC 
Guillaume Jung 
Membres : 
PLR 
Yves Rossier - Salvatore Noto 

PSDG 
Michel Bloch - Etienne Balestra 

LV 
Véronique Ansermet 

LCIVL 
Manon Roethlisberger 
7.4. 
Postulat de Mme Véronique Ansermet (LV) – Quand notre cœur fait boum 
Le texte est le suivant : 
« Le 1er août est synonyme de fête pour nous toutes et tous. Néanmoins, au regard de leurs impacts 
environnementaux, la tradition des feux d’artifice a désormais, à cette occasion du moins, fait… long 
feu. Selon plusieurs études, référencées au présent postulat, lesdits feux d’artifice ont les conséquences 
suivantes : 
NUISANCES 
1. Des explosions de… particules fines 
Sans nier leur effet incontestablement spectaculaire, les feux d’artifice génèrent un dégagement tout 
aussi ahurissant de particules fines et de débris imperceptibles qui se dissolvent…dans le lac pour la 
plupart : les belles lumières bleues y laisseront leur toxique lot de sel de cuivre, les bouquets de vert de 
nocives quantités de sels de baryum, et les magnifiques étincelles y déposeront leurs dangereux résidus 
de combustion du magnalium (alliage magnésium-aluminium). 
En outre, l’office fédéral de l’environnement (OFEV) indique dans sa publication que « selon les condi-
tions météorologiques, il peut arriver que la valeur journalière moyenne de 50 microgrammes par mètre cube d’air 
fixée pour les PM10 (particules fines) dans l’ordonnance sur la protection de l’air soit dépassée. Les données 
médicales indiquent que de telles hausses peuvent s’avérer problématiques pour les personnes souffrant d’affec-
tions des voies respiratoires. Il est ainsi recommandé aux personnes âgées et aux personnes souffrant d’affections 
respiratoires ou cardiovasculaires chroniques d’éviter la proximité immédiate des feux d’artifice. » 

- 173 - 

2. L’esthétique du vide 
Une étude de 2015 réalisée sur le lac de Constance et publiée dans la revue Der Ornithologische Beo-
bachter montre qu'un « feu d'artifice de huit minutes a chassé durablement 95% des oiseaux qui se 
trouvaient dans la baie proche de l'île de Mainau. À quoi s'ajoutent des particules fines et des produits 
chimiques répandus dans l'atmosphère. » 
L’émission de bruits de détonations est un dispositif « écologique » de « harcèlement acoustique » (Wiki-
pédia) bien connu des agriculteurs et des aéroports, promu comme « moindre mal » par l'Institut fédéral 
de recherche de Wädenswil (source : Cercle Bruit, Aides à l’exécution, document ZH). Elles permettent 
de chasser les colonies d’oiseaux et de petits animaux, qui n’hésitent pas à quitter définitivement les zones 
de nidifications. Sans évoquer, bien entendu, l’impact traumatique sur les animaux domestiques. 
3. Réglementation complexe 
Trouvant origine dans leurs applications, notamment militaires, les effets dévastateurs de la pyrotech-
nie(chaleur, lumière, fumée, étincelle, onde de choc, composés chimiques, dixit Wikipédia) étaient par-
ticulièrement recherchés depuis leur utilisation en Asie, dès le VIIe siècle. Les émissions issues des feux 
d’artifice, ne sont dès lors pas plus réglementés que réglementables, dans la mesure où leur capacité de 
nuisance demeure difficilement quantifiable et contrôlable. 
Le paramètre environnemental est, certes, un point de vue très récent dans cette pratique, mais la re-
cherche d’une mise en œuvre « verte » des feux d’artifice, relève, de facto, de la quadrature du cercle. 
Dans son mémoire de 2018, la doctorante Gabrielle Lajoie reconnait l’absence de solutions « écologiques » 
et préconise, outre une meilleure information des publics concernés par les nuisances potentielles, une 
transition progressive vers des alternatives spectaculaires récentes, dont voici quelques exemples : 
ALTERNATIVES 
Un site aussi majestueux que notre château peut devenir le support d’un formidable spectacle lumineux 
de « mapping vidéo » : des projections de fresques lumineuses comme on peut en admirer à Morat ou 
à Sion. Les spectacles de drones, sont aussi une alternative bien que coûteuse. 
Gland, Bienne, Delémont ont déjà fait ces choix. Qu’attendons-nous ? 
Au vu de ce qui précède, je demande le renvoi de ce postulat à une commission ad hoc. » 
La parole n’est pas demandée. Étant donné qu’au vote un cinquième au moins des membres présents 
soutient la demande de renvoi à une commission de prise en considération, ce postulat est renvoyé à 
une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PLR 
François Vodoz 
Membres : 
PLR 
Denis Champier 

PSDG 
Marie Schmidhauser 

LV 
Véronique Ansermet - Aude Lerch 

LCIVL 
Michael Rohrer 

UDC 
Guillaume Jung 
8. 
Réponses aux interpellations 
8.1. 
Réponse municipale N° 7/2022 – Interpellation de Mme Mireille Cornaz (LCVIL) – Une meilleure 
information aux habitants sur les mises à l’enquête publique à La Tour-de-Peilz 
Mme M. Cornaz se déclare très satisfaite et remercie la Municipalité pour sa réponse. 

- 174 - 

La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
8.2. 
Réponse municipale N° 8/2022 – Interpellation de Mme Geneviève Pasche (LV) - Plan Climat 
En l’absence de l’interpellatrice, ce point est reporté à la prochaine séance. 
8.3. 
Réponse municipale N° 9/2022 – Interpellation de M. Paul Castelain (LV) – Augmentation des 
prix de l’énergie, la commune un propriétaire responsable ? 
En l’absence de l’interpellateur, ce point est reporté à la prochaine séance. 
9. 
Préavis 
9.1. 
Préavis municipal N° 18/2022 – Budget 2023 de la CIEHL 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à la commission intercommunale de gestion de 
la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman (CIEHL). 
9.2. 
Préavis municipal N° 19/2022 – Budget 2023 du Fonds culturel Riviera 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à la commission intercommunale de gestion du 
Fonds culturel Riviera. 
9.3. 
Préavis municipal N° 20/2022 – Budget 2023 de la commune de La Tour-de-Peilz 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à la commission des finances. 
9.4. 
Préavis municipal N° 21/2022 – Réponse aux postulats de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Aug-
mentation de l’offre pour le tri sélectif » et de M. François Costa (PLR) « Tout va dans la poubelle 
incinérable » 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
LV 
Diego Pasquali 
Membres : 
PLR 
Sophie Blank Barbezat – Marianne Adank 

PSDG 
Jimmy Suro – Hugo Huart 

LCIVL 
Jean-Wilfrid Fils-Aimé 

UDC et LTDPL 
Viviane Huber 
9.5. 
Préavis municipal N° 22/2022 – Réponse à la motion de M. Philippe Eugster (PLR) « Accélérons 
les travaux d’assainissement énergétique du parc immobilier communal » et demande d’un crédit 
de Fr. 9'680'000.- pour la rénovation et l’assainissement énergétique et technique des immeubles 
communaux 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PSDG 
Dominique Vaucoret 
Membres : 
PLR 
Philippe Eugster – Kurt Egli 

LV 
Geneviève Pasche – Myriam Michel 

LCIVL 
Pierre-Yves Charpilloz 

UDC 
Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) 
9.6. 
Préavis municipal N° 23/2022 – Demande d’un crédit de Fr. 179'000.- pour financer l’aménage-
ment des pavillons sis rue du Collège pour la création de 54 places supplémentaires pour l’accueil 
parascolaire 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 

- 175 - 

Présidence : 
PLR 
Anthony Abbott 
Membres : 
PLR 
Christine Hausherr-de Maddalena 

PSDG 
Léa Glardon – Natasa Ilic 

LV 
Roberto Carbonell 

LCIVL 
Margareta Brüssow 

UDC 
Viviane Huber (LTDPL) 
10. 
Rapports 
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de Mme Ziva 
Tavcar (PSDG) – Promouvoir et développer le bien-être des Boéland·es 
Rapport : Mme Gabrielle Heller 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. K. Egli craint fort que son intervention ne soit qu’un exercice de style, mais il ne peut pas se taire. 
Notre pays est constitué de 26 cantons ou demi-cantons et de 2’148 communes (300 dans le canton de 
Vaud). Chaque canton, chaque commune a ses particularités, sa propre vie. Dès lors, chaque commune 
est gérée différemment, car il faut tenir compte de la composition de sa population, des données géogra-
phiques, de son environnement, etc. Cela fait partie du charme de la Suisse, contrairement à d’autres pays 
où l’indépendance de l’administration est quasiment nulle et où l’on applique dans chaque commune ce 
qui est dicté par un pouvoir central. Visiblement, tout le monde ne partage pas sa vision des choses. 
Combien de fois entend-il dire, au sein du Conseil et plus encore dans les commissions ad hoc, que là on 
fait comme ça, qu’à tel ou tel endroit ça se pratique comme ça, comme si l’on devait singer ce qui paraît 
mieux ou ce qui se fait ailleurs. Pensez-vous vraiment que Château-d’Oex se gère de la même façon que 
Lausanne, que les besoins de Bex sont les mêmes que ceux de Nyon, par exemple ? La Tour-de-Peilz 
dispose d'une administration communale qui – à son avis – fonctionne bien. Faut-il vraiment la mettre 
sous tutelle avec l’application de nouveaux labels ou mettre en place un oreiller de paresse pour nos 
employées et employés, conseillers municipaux compris, qui pourront dire par la suite qu’on aurait pu 
faire mieux, mais que c’est conforme au label ? Notre commune remplit déjà en grande partie les exi-
gences du label, dont certains points sont par ailleurs déjà couverts par « Villeverte » en cours de mise en 
place. Alors pourquoi un carcan supplémentaire, simplement parce que 16 sur 300 le font aussi ? Même 
si cet aspect est pour certains négligeable, une labellisation a aussi un coût. Rien n’est gratuit, quelqu’un 
devra s’occuper du respect du cahier des charges imposé par des personnes qui ne connaissent pas obli-
gatoirement notre commune, son fonctionnement et ses besoins. Dans le domaine de la santé, certains 
facteurs ne sont pas mesurables. Une intervention, une application peut être techniquement parfaite. Tou-
tefois, si elle est faite sans empathie, elle peut être contre-productive. Comment mesurer l’empathie ? 
Dans le processus démocratique actuellement en place, si la population désavoue l’action de la Munici-
palité ou du Conseil communal, elle a la possibilité de sanctionner tous les 5 ans. Avec un label, nous 
entrons dans un cadre que cette même population n’a pas choisi, duquel il est difficile de sortir et dont 
nous ne maîtrisons pas l’évolution. Il préfère pour sa part que nos autorités prennent leurs responsabilités 
et les assument, que nous continuions à choisir les meilleurs employées et employés possibles qui réflé-
chissent au lieu d’appliquer aveuglément un label imposé. Ne choisissons pas la voie de la centralisation 
et de la pensée unique si ce n’est pas nécessaire. Il votera donc non à un nouveau label. 
M. M. Bloch considère que ces propos sont des fadaises. Il a animé pendant huit ans en Suisse romande 
le réseau des écoles en santé, sous mandat de la Confédération, pour aller vers une démarche en santé. 
Un label n’est pas une contrainte. C’est une démarche volontaire qui permet une amélioration continue 
entre des équipes qui se côtoient, qui partagent des projets intelligents pour faire, avec peu, beaucoup 
en matière de santé. Ce n’est pas une démarche unique pour toutes les villes. Ce label « Commune en 

- 176 - 

santé » a certes un coût, mais il est minime. Ce n’est pas cela qu’il faut regarder, mais le bénéfice pour 
les Boélands et Boélandes. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du rapport de la 
commission sont refusées par 35 voix contre 31 (une abstention). Dès lors, 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le postulat de Mme Ziva Tavcar (PSDG) – Promouvoir et développer le bien-être des 
Boéland·es, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
de refuser la prise en considération du postulat de Mme Ziva Tavcar (PSDG) – Promouvoir et dévelop-
per le bien-être des Boéland·es. 
10.2. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de Mme Maria 
Luceron (LCIVL) – Agrandissement de la grève à la plage de la Maladaire, La Tour-de-Peilz 
Rapport : M. Kurt Egli 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. F. Abbet indique que les Vert.e.s attachent une grande importance à la biodiversité et soutiennent 
tout effort visant à rendre des espaces propices au développement des divers animaux qui peuplent 
notre région. C'est pour cette raison qu’ils soutiennent ce postulat. Mais cela doit se faire en y intégrant 
les meilleures techniques et une évaluation des impacts globaux. Pallier une intervention malheureuse 
du passé ou une problématique très localisée sans évaluer le bénéfice que ce même effort pourrait ap-
porter ailleurs n'est parfois qu'une course en avant. C'est pour cette raison que les Vert.e.s souhaitent 
porter l'attention de la Municipalité sur le vœu exprimé par la commission, qui propose une certaine 
liberté afin d'optimiser l’emplacement et/ou les moyens techniques à mettre en œuvre. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du rapport de la 
commission sont adoptées à une large majorité (quatre avis contraires et huit abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le postulat de Mme Maria Luceron (LCIVL) – Agrandissement de la grève à la plage de la 
Maladaire, La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
de prendre en considération le postulat de Mme Maria Luceron (LCIVL) – Agrandissement de la grève 
à la plage de la Maladaire, La Tour-de-Peilz et de le transmettre à la Municipalité pour étude et rapport. 
10.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 13/2022 – Réponse à la mo-
tion de M. Guy Chervet (PLR) « La propriété est aussi une responsabilité » 
Rapport : M. Dominique Vaucoret 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole pas demandée. Au vote, les conclusions du préavis 
municipal sont adoptées à l’unanimité, comme suit : 

- 177 - 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 13/2022, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
que le préavis municipal N° 13/2022 répond à l’ensemble des points soulevés par la motion de M. Guy 
Chervet (PLR) et consorts « La propriété est aussi une responsabilité ». 
10.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 14/2022 – Modification du 
règlement de la taxe intercommunale de séjour et de la taxe intercommunale sur les résidences 
secondaires 
Rapport : M. Guy Chervet 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole pas demandée. 
M. G. Chervet donne lecture des conclusions du rapport, non sans remercier, au nom de la commission, 
le groupe de travail qui a travaillé sur ce dossier ainsi que le service des affaires intercommunales pour 
l’excellente qualité des documents fournis. 
Au vote, les conclusions du préavis municipal sont adoptées à l’unanimité, comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 14/2022, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’adopter l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences secon-
daires Riviera – Villeneuve ; 
2. 
d’adopter le Règlement intercommunal relatif à la taxe de séjour et à la taxe sur les résidences 
secondaires Riviera – Villeneuve, ainsi que ses annexes 1 et 2. 
10.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 15/2022 – Octroi d'un cau-
tionnement de Fr. 500'000.- pour la trésorerie de la Fondation des structures d'accueil de l'enfance 
de La Tour-de-Peilz et environs 
Rapport : M. Guy Chervet 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole pas demandée. 
M. G. Chervet rappelle l’amendement formulé par la commission des finances au point 3 des conclu-
sions du préavis. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, cet amendement est accepté à une 
très large majorité (un avis contraire et deux abstentions). Les conclusions du préavis municipal sont 
ensuite adoptées à la quasi-unanimité (une abstention) telles qu’amendées, comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

- 178 - 

• 
vu le préavis municipal N° 15/2022, 
• 
vu le rapport de la commission des finances chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d'autoriser la Municipalité à accorder, au nom de la Commune, un cautionnement de 
CHF 500'000.- à la Fondation des structures d'accueil de l'enfance de La Tour-de-Peilz et environs 
(FSAT), pour lui permettre de procéder à un emprunt afin de rembourser l'avance de trésorerie 
du même montant versée le 19 juin 2015 par la Ville de Vevey, suite à la sortie de cette dernière 
au 31 juillet 2022 du Réseau REVE ; 
2. 
de prendre acte qu'un premier emprunt de ce montant sera contracté par la FSAT auprès du Ser-
vice intercommunal de gestion (SIGE) à Vevey à taux d'intérêt nul (0%) pour une durée de 5 ans, 
entièrement remboursable à échéance et qu'au terme de ce délai cet emprunt pourra éventuelle-
ment être renouvelé auprès du SIGE ou devra être contracté auprès d'un autre prêteur aux meil-
leures conditions ; 
3. 
d’accorder ce cautionnement jusqu’au remboursement à terme du prêt de CHF 500'000.- au taux 
de 0 % accordé par le SIGE ou jusqu’au renouvellement dudit prêt à d’autres conditions ; 
4. 
d'inscrire ce cautionnement dans le cadre du plafond de cautionnements et autres formes de ga-
ranties de 5 millions de francs voté par le Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022 et 
valable pour la législature en cours, plafond utilisé actuellement à hauteur de CHF 1'079'010.-. 
10.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 16/2022 – Demande d’un 
crédit d’études de Fr. 315'000.- pour financer l’organisation de mandats d’études parallèles pour 
la requalification de l’av. de la Gare 
Mme E. Kaiser, municipale, indique que la Municipalité a décidé de retirer ce préavis et qu’elle revien-
dra avec un autre projet. 
La parole n’étant pas demandée, la discussion est close. 
10.7. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 17/2022 – Autorisation gé-
nérale de procéder à des acquisitions d’immeubles, de droits réels immobiliers, d’actions ou parts 
de sociétés immobilières pour la législature 2021-2026 pour un montant maximum de 
Fr. 10'000'000.- par cas – NOUVELLE VERSION 
Rapport : M. Guy Chervet 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. A. Grutta dépose un sous-amendement à l’amendement N° 1 proposé par la commission des fi-
nances. À la lecture du rapport, on sent bien que les commissaires avaient à l’esprit que la Municipalité 
consulte obligatoirement le Conseil en cas de préavis négatif de la commission des finances. Il propose 
donc de remplacer le verbe « peut convoquer le Conseil communal en urgence » par « doit ». 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, ce sous-amendement est accepté par 
49 voix contre 8 (huit abstentions). L’amendement N° 1 est ensuite accepté à l’unanimité tel qu’amendé. 
Les amendements N° 2 et 3 ne font pas l’objet d’une prise de parole. Au vote, l’amendement N° 2 est 
accepté à l’unanimité et l’amendement N° 3 est accepté à une très large majorité (deux abstentions). 
Au vote final, les conclusions du préavis municipal sont adoptées à une très large majorité (un avis 
contraire et une abstention) telles qu’amendées. Dès lors, 

- 179 - 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 17/2022, 
• 
vu le rapport de la commission des finances chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder à la Municipalité, pour la législature 2021-2026, une autorisation générale de procéder 
à des acquisitions d’immeubles, de droits réels immobiliers et d’actions ou parts de sociétés im-
mobilières jusqu’à concurrence de Fr. 10'000'000.- (dix millions) par cas lors d’exercice par la Mu-
nicipalité du droit de préemption prévu par LPPPL ; 
2. 
de soumettre le dossier de la transaction pour préavis à la Commission des finances, qui devra 
statuer dans un délai de 10 jours, préalablement à la signature de l’acte notarié, lorsque cette 
acquisition dépasse Fr. 100'000.-. En cas de préavis négatif de la Commission des finances et dans 
la mesure où la Municipalité maintient sa volonté d’acquisition, elle doit convoquer le Conseil 
communal en urgence conformément à l’art. 25 al. 3 LC, afin que ce dernier se prononce in fine ; 
3. 
dans le rapport de gestion, la Municipalité établit un résumé mentionnant la liste exhaustive des 
acquisitions annuelles sans indication de prix ; 
4. 
de porter les objets acquis à l'actif du bilan de la comptabilité communale sous la rubrique du 
Patrimoine financier, au maximum à leur prix de revient d'achat selon les dispositions de l'alinéa 
1 de l'article 26 du Règlement sur la comptabilité des communes (RCCom) ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 55'265'561.61 ; 
6. 
d'autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation des 
acquisitions immobilières aux meilleures conditions. 
11. 
Communications municipales 
11.1. Communication municipale N° 29/2022 – Demande d’un crédit de construction de Fr. 260'000.- 
pour la participation communale aux travaux de réfection d’un tronçon du ruisseau de la Mala-
daire – Décompte final 
11.2. Communication municipale N° 30/2022 – Avenue du Clos-d’Aubonne – Procédures en cours et 
planification des travaux 
11.3. Communication municipale N° 31/2022 – Réfection de la route de St-Maurice (RC 780) - Réamé-
nagement du parking de la plage de la Maladaire 
Ces communications, qui ont été distribuées, ne sont pas lues. 
12. 
Propositions individuelles et divers 
M. G. Chervet indique que la commission des finances enverra une délégation pour chacune des com-
missions chargées d’étudier les préavis N° 22/2022 et N° 23/2022. 
M. J.-E. Holzeisen, après son assermentation et son élection de ce jour, tient à remercier le Conseil pour 
la confiance qu'il lui témoigne. Il se réjouit de collaborer avec toutes et tous afin d'œuvrer pour le bien 
commun. Il en profite pour revenir brièvement sur les circonstances du départ du Conseil de 
M. M. Wüthrich, présent dans le public ce soir. L’intéressé est parti quelques mois au Japon cet été pour 
des raisons familiales. Durant ces mois, il est resté très actif pour sa commune de domicile. Pourtant, 
une décision de l’office de la population, peut-être prise hâtivement en septembre, a eu comme effet la 

- 180 - 

perte de ses mandats de conseiller communal et chef de groupe. De plus, il aurait particulièrement 
apprécié pouvoir siéger à la commission de gestion. Quelques zones d'ombre sont à clarifier dans cet 
imbroglio administratif, mais il restera actif en politique boélande, se réjouit de pouvoir contribuer au 
bien commun dans le respect de nos électrices et électeurs et espère pouvoir bientôt retrouver son siège 
au sein du Conseil. 
M. M. Rohrer rappelle que le tableau « L’enterrement » de Gustave Courbet a été récemment revisité, 
en remplaçant les visages des personnages par des personnalités de notre commune, et exposé à la Salle 
des Remparts. Il aurait pour sa part apprécié que la commission culturelle envoie une invitation aux 
membres du Conseil communal pour le vernissage de cette exposition. À moins qu’il n’ait pas vu passer 
cette invitation dans son courrier… 
M. le Président rappelle la séance d’information relative au budget communal 2023 qui aura lieu lundi 
7 novembre, ainsi que l’invitation du repas de fin d’année qui suivra la prochaine séance du Conseil. 
L’ordre du jour étant épuisé et la parole plus demandée, M. le Président lève la séance à 21h35. 

AU NOM DU CONSEIL COMMUNAL 
Le Président 

La Secrétaire 

José Espinosa 
Carole Dind
