rapport d’activités 2022 
s e r v i c e d e s a f f a i r e s i n t e r c o m m u n a l e s d e l a r i v i e r a 

BLONAY - 
CHARDONNE 
CORSEAUX 
CORSIER 
JONGNY 
MONTREUX 
LA TOUR-DE-PEILZ 
VEVEY 
VEYTAUX 
SAINT-LEGIER 

lexique 
AACTS 
Fondation addiction, action communautaire, travail social 
AdCV 
Association de communes vaudoises 
AG 
Assemblée générale 
ARAS 
Association régionale pour l’action sociale - région Riviera 
ARCAM 
Association de la région Cossonay - Aubonne - Morges 
ASANTE SANA 
Association pour l’aide, les soins à domicile et la prévention de l’Est vaudois 
ASR 
Association Sécurité Riviera 
AT 
Aménagement du territoire 
BE 
Bureau exécutif 
CA 
Conseil administratif 
CC 
Conseil communal 
CF 
Conseil de fondation 
CICG 
Compagnie industrielle et commerciale du gaz 
CIEHL 
Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman 
CITS 
Commission intercommunale de la taxe de séjour 
CMVR 
Conservatoire et école de jazz Montreux-Vevey-Riviera 
COPIL 
Comité de pilotage 
CORAT 
Commission consultative régionale pour l’aménagement du territoire 
CRTPR 
Conférence régionale des transports publics Riviera 
CSD 
Conférence des syndics de la Riviera 
DGAIC 
Direction générale des affaires institutionnelles et des communes 
DGMR 
Direction générale de la mobilité et des routes 
DITS 
Département des institutions, du territoire et du sport 
EMCC 
Etat-major cantonal de conduite 
EPS 
Etablissement primaire et secondaire 
EPT 
Equivalent plein temps 
FCR 
Fonds culturel Riviera 
FEM 
Fondation pour l'enseignement de la musique 
FET 
Fondation pour l’équipement touristique de la Riviera 
GEDERIVIERA 
Périmètre de gestion des déchets urbains de la Riviera 
HRC 
Hôpital Riviera Chablais 
LC 
Loi sur les communes 
LEM 
Loi sur les écoles de musique 
LICom 
Loi sur les impôts communaux 
MCH2 
Modèle comptable harmonisé 2 
MOB SA 
Société anonyme Montreux Oberland Bernois 
MVR SA 
Société anonyme de transports publics Montreux - Vevey - Riviera 
MVT 
Montreux-Vevey tourisme 
NPIV 
Nouvelle péréquation intercommunale vaudoise 
PA5 
Projet d’agglomération de 5ème génération 
PCS 
Participation à la cohésion sociale 
PDI 
Plan directeur intercommunal 
PROMOVE 
Promotion économique de la Riviera et de Lavaux 
RSHL 
Réseau santé du Haut-Léman 
SAI 
Service des affaires intercommunales de la Riviera 
SATOM SA 
Société anonyme de valorisation des déchets incinérables (site Monthey) et de méthanisation des déchets 
biodégradables (site Villeneuve) 
SPA 
Société protectrice des animaux 
SRGZA 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités 
SIGE 
Service intercommunal de gestion 
TP 
Transports publics 
UCV 
Union des communes vaudoises 
VMCV SA 
Société anonyme de transports publics Vevey - Montreux - Chillon - Villeneuve 
2M2C 
Montreux Music & Convention Center 

1 
PRÉAMBULE 
Comme pour les rapports d'activités précédents, celui de 2022 fait 
l’objet d’une adoption, d’une part, par les 9 syndics de la Riviera 
et, d’autre part, par la Municipalité de Vevey. 
Pour mémoire, cette façon de procéder reflète la prise en charge 
financière du service par l’ensemble des communes de la Riviera 
et par conséquent, la dimension intercommunale de celui-ci. 
Le présent rapport s’articule en trois parties : 
> Présentation du service 
> Activités 2022 en bref 
> Activités 2022 par domaine thématique 
CARACTÉRISTIQUES DU SERVICE 
Service public rattaché administrativement et localisé à Vevey, 
le SAI est un service transversal œuvrant dans tous les domaines 
où les municipalités lui confient un mandat. 
Plaque-tournante de l’information, le SAI assure le relais entre 
le technique et le politique. Il dépend des 9 communes de la 
Riviera et, plus particulièrement, de la Conférence des syndics 
de la Riviera (CSD), dont il assure le secrétariat et la coordination. 
Pour éviter toute confusion, il importe de relever que le SAI n’est 
pas une « préfecture bis ». Ainsi, si le préfet est un représentant 
de l’Etat auprès des communes, le SAI lui, intervient toujours dans 
le cadre de la sphère des compétences communales. 
MISSIONS 
En bref, les missions du service sont les suivantes : 
> Assurer la coordination, le développement et la gestion 
des projets intercommunaux qui lui sont confiés. 
> Gérer les institutions intercommunales existantes qui sont 
placées sous sa responsabilité. 
> Développer dans la mesure du possible, une vision globale 
de la régionalisation. 
> Développer l’information et la communication internes et 
externes. 
LE SAI EN BREF ... 
En gestation depuis 1968, le 
service des intérêts généraux, 
chargé, en plus du secrétariat 
des affaires intercommunales, 
d’études générales que le 
greffe de Vevey n'avait plus le 
temps d'effectuer, a finalement 
été créé en 1972. 
A cette époque, il n'existait 
pratiquement qu'une seule 
institution intercommunale, la 
Conférence des municipalités 
de Vevey, La Tour-de-Peilz et 
Montreux. 
C’est en 1988 que l'idée 
d'instituer un véritable 
secrétariat intercommunal a 
pris forme. Un cahier des 
charges a été établi et le mode 
de contribution des autres 
communes aux frais de ce 
secrétariat a été défini pour 
entrer en vigueur dès 1990. 
Depuis sa constitution, les 
tâches de ce service ont été en 
constante évolution, les affaires 
intercommunales devenant de 
plus en plus importantes pour 
finalement représenter les 
seules tâches du service qui, 
depuis 1995, s'appelle service 
des affaires intercommunales 
(SAI). 
p
r
é
s
e
n
t
a
t
i
o
n

d
u

s
e
r
v
i
c
e

2 
COMPOSITION ET FINANCEMENT 
Pour mémoire, jusqu'en 2001, les communes participaient au financement du service à hauteur de 
CHF 4.- / hab., le solde étant assuré par la commune de Vevey. En 2002, les communes ont accepté 
de cofinancer le service et de porter leur participation à CHF 7.- / hab. Celle-ci a été augmentée 
progressivement de quelques dizaines de centimes par année pour atteindre CHF 7.50 en 2007. 
Dès 2008, considérant la croissance globale des tâches du SAI, les communes ont accepté d'accorder 
au service une augmentation de leur participation de CHF 2.- / hab., afin de pouvoir créer un poste 
d’adjoint·e supplémentaire. Cette possibilité n’a toutefois pu se concrétiser que courant 2011. 
Le service est doté de 6 postes équivalant à 4,5 EPT. A fin 2022, le SAI comptait 5 postes équivalant à 
3.9 EPT, soit la cheffe de service (100%), 2 adjointes (180%) et 2 secrétaires (110%). 
En 2022, la facturation aux communes a été de CHF 9.- / hab. au lieu des CHF 9.70 / hab. prévus 
au budget. Par ailleurs, le service facture les prestations effectuées pour les institutions disposant d'un 
budget propre (forfaits depuis 2016), ce qui permet de financer la part non couverte par les contributions 
communales. Il s'agit de la CIEHL, des Fonds intercommunaux culturel, sportif et de sauvetage, de la 
Commission prévention Riviera et de la Fondation pour l'équipement touristique de la Riviera (dès 2006). 
Le tableau ci-dessous présente, de manière synthétique, une vue des principales collaborations 
intercommunales sur la Riviera et permet ainsi de situer le rôle et les secteurs d’interventions du SAI. 
p
r
é
s
e
n
t
a
t
i
o
n

d
u

s
e
r
v
i
c
e

3 
LE SERVICE EN QUELQUES LIGNES 
ET QUELQUES CHIFFRES 
Dans le cadre de la gestion des commissions et institutions 
permanentes, le SAI est notamment chargé d’organiser et de 
préparer les séances, de rédiger les procès-verbaux et d’assurer 
le suivi des décisions, et ce, pour tous les organes intercommunaux 
et les différents groupes et/ou sous-groupes de travail placés sous 
sa responsabilité. 
L’année 2022 a permis de retrouver un fonctionnement normal, sans 
les « lourdeurs » logistiques liées à la pandémie, relevées lors des 
deux dernières années. Ainsi, le service a organisé ou a participé à 
plus de 100 séances concernant une vingtaine d’organes 
intercommunaux ou groupes de travail / projets spécifiques. 
Parmi les missions et tâches du SAI en 2022, nous citerons les 
principaux dossiers suivants : 
> La CITS, avec la finalisation de la procédure de modification du 
Règlement actuel par une convention (entente intercommunale 
selon les art. 109a et ss LC) et un règlement intercommunal (selon 
l’art. 3bis LICom) sur la taxe de séjour et la taxe sur les résidences 
secondaires. Ces deux documents complémentaires ont été 
adoptés dans le courant de l’automne par les dix conseils 
communaux (9 Riviera / 1 Villeneuve), puis ont été approuvés 
respectivement par le Conseil d’Etat (Convention), et par la Cheffe 
du DITS (Règlement). 
> Le FCR, avec l’intégration d’une nouvelle institution en cours 
d’année et la poursuite du suivi attentif des 21 institutions 
bénéficiaires, compte tenu des répercussions de la crise sanitaire 
sur les activités de la plupart d’entre elles, le Fonds ne 
subventionnant que des charges artistiques. Le SAI a donc 
consacré un temps important à l’analyse de la situation de chaque 
institution, ainsi qu’à l’établissement des comptes 2021, du budget 
et de la proposition de répartition 2023. Il a pu constater avec 
soulagement que malgré les difficultés rencontrées par la plupart 
d’entre elles durant la pandémie, les institutions bénéficiaires sont 
parvenues à « garder le cap » grâce à une créativité et une énergie 
remarquables. 

Le SAI a également collaboré au projet d’agenda régional digital, 
avec le service de la culture de Vevey, MVT, et la société Ergopix 
mandatée, en vue de la mise en œuvre d’un nouveau webservice 
début 2023. 
> La CSD, pour laquelle le SAI a réalisé diverses analyses en cours 
d’année, comme sur le projet Perséides (extinction de l’éclairage 
public), le projet de révision de la loi sur les communes, les aides 
individuelles aux études musicales. 
a
c
t
i
v
i
t
é
s

2
0
2
2

e
n

b
r
e
f

Le graphique ci-dessus montre la 
répartition du temps consacré par 
le SAI aux grands domaines 
d’activités qui lui incombent. 
Ledit graphique est quasi similaire 
à ceux de 2020 et 2021. 
En effet, le domaine culture / 
sports / tourisme représente les 
2/3 environ des activités du 
service, ce qui s’explique par la 
finalisation de la procédure 
relative à la modification du 
règlement de la CITS, le suivi et la 
gestion des institutions 
bénéficiaires du FCR, ainsi que 
par la reprise des questions 
d’installations sportives à l’échelle 
régionale qui redeviennent 
d’actualité. 

2022 

4 
CSD (CONFÉRENCE DES SYNDICS DE LA RIVIERA) 
La CSD s’est réunie à sept reprises en 2022 et a échangé sur de 
nombreux sujets qui ne sont pas tous repris dans le présent rapport. 
À noter que les rencontres annuelles ou ponctuelles sont traitées au 
chapitre « Information et communication » en page 8. 
Il est rappelé que depuis 2016, l’ordre du jour des séances suit un 
« canevas » qui permet une coordination et un suivi plus 
systématique des principaux projets et dossiers propres à la région 
et qui est appelé à évoluer selon les thématiques émergentes. 
Coordination régionale / extrarégionale 
S’agissant d’associations qui représentent les intérêts des 
communes, les sujets d’actualité traités dans le cadre de l’Union des 
Communes Vaudoises (UCV) et de l’Association des Communes 
Vaudoises (AdCV), ont fait l’objet d’informations systématiques et 
complètes par les délégué·e·s qui siègent dans leurs divers 
organes, dans le respect de la confidentialité de certaines 
négociations en cours toutefois. Les questions financières en 
discussion entre l’Etat et les organisations faîtières ont été au cœur 
des échanges : NPIV / PCS / contre-projet à l’initiative SOS 
communes / MCH2 / etc. 
En novembre, la CSD a transmis sa position au Conseil d’Etat 
concernant la décision unilatérale du Canton d’accorder, dans le 
cadre du budget 2023, des déductions fiscales aux contribuables et 
familles, décision impactant les finances communales. 
Autre sujet d’actualité préoccupant, celui de la crise énergétique a 
fait l’objet de plusieurs points d’information et de coordination entre 
la CSD et la Préfecture, ainsi que d’une séance d’information 
spécifique organisée le 24 octobre à Villeneuve pour les communes. 
En synthèse, les communes doivent élaborer un plan de continuité 
en cas de pénurie d’électricité; une cellule de crise a été créée sous 
pilotage du Préfet avec un·e délégué·e par commune politique ou 
technique; enfin, l’Etat major cantonal de conduite (EMCC) est 
compétent pour intervenir en cas de « black out ». 

coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 2 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
Ce chapitre présente, sous forme résumée et thématique, les activités liées aux principales institutions, 
commissions et groupes de travail(1). La classification par grand domaine d'activité reprend celle 
présentée dans le tableau (p. 2) relatif aux collaborations intercommunales. 
MISSION ... 
Lieu de réflexions et 
d'échanges des syndic·que·s 
de la Riviera leur permettant de 
définir des lignes directrices 
pour la région. 
A la demande d'une ou de 
plusieurs municipalités, la CSD 
peut aussi traiter un projet / 
un dossier régional, en vue de 
soumettre des propositions aux 
municipalités. 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes de 
la Riviera 
> composition : 9 syndic·que·s 
> présidence 2022 : Fabrice 
Neyroud jusqu’au 30 juin / 
Alain Bovay dès le 1er juillet 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> environ 7 à 8 séances / an 
> pas de budget propre 
> dès 2008, invitation régulière 
aux syndics du Pays-
d’Enhaut et au Préfet 
> organisation de séances 
spécifiques syndic·que·s 
Riviera - Pays-d'Enhaut 
sous l'égide de la préfecture 
(problématiques communes) 
(1) Les informations relatives à l'organisation, au fonctionnement et aux activités passées de ces diverses commissions 
et institutions, se trouvent sur le site internet du SAI www.sai-riviera.ch 

5 
Deux demandes de soutien financier adressées aux municipalités 
ont été discutées dans le cadre de la CSD dans l’optique d’une 
coordination régionale, l’une de la SPA du Haut-Léman, l’autre du 
Théâtre du Jorat (rénovation). Sans position commune dans un cas 
comme dans l’autre, chaque municipalité s’est déterminée 
individuellement. Pour la SPA, plusieurs communes ont débloqué un 
montant en CHF/hab. ou sous la forme d’un don. 
À la demande de la CSD, le SAI a également fourni une analyse 
pour chacun des sujets suivants : 
> les aides individuelles des communes à l’enseignement 
musical : analyse présentée en janvier 2022, dont il résulte que 
la base réglementaire est similaire entre les communes mais est 
très restrictive vis-à-vis des requérant·es et donc peu utilisée; 
> les projets « Perséides » et « La nuit est belle! » : analyse sur 
les implications techniques, financières et de mise en œuvre 
d’une extinction de l’éclairage public. Consultées sur cette base, 
les municipalités ont renoncé à mettre en place des mesures 
communes à l’échelle régionale, au vu de l’ensemble des risques 
et des contraintes pour une seule nuit; 
> la préconsultation sur la révision de la LC par la DGAIC : 
principaux constats et réflexions sur les collaborations 
intercommunales, transmis en mai à la CSD ainsi qu’aux 
municipalités et à l’UCV. 
Enfin, le Préfet et les syndics du Pays - d’Enhaut sont invités à la 
CSD de manière régulière, ce qui permet au Préfet de relayer un 
certain nombre d'informations issues du Canton, mais aussi 
d'échanger autour des problématiques et projets des trois autres 
communes du district. L’organisation de la cérémonie de départ de 
Mme Siegrist et d’accueil de la nouvelle ou du nouveau Préfet·e au 
printemps 2023 a été abordée dans le cadre de la CSD. 
Aménagement du territoire / transports-mobilité-
environnement / infrastructures 
Les travaux menés par l’Agglomération Rivelac ont fait l’objet 
d’échanges réguliers, sur la base des informations transmises 
principalement par le Syndic de Corseaux, qui a présidé le Comité 
de pilotage de l’agglomération (COPIL) jusqu’en mai 2022. 
Les trois co-président·e·s du COPIL et la responsable du Bureau 
d’agglomération ont été reçus par la CSD en novembre, pour 
présenter un point de situation financier et exposer l’avancement 
des dossiers en cours (SRGZA / PDI-PA5). Les priorités du COPIL 
ont évolué, ce qui s’est traduit par le lancement d’une procédure de 
marché public et l’adjudication d’un mandat au groupement Güller & 
Güller pour élaborer le PDI-PA5. 
coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 2 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 

6 
La CSD a également été informée des démarches entreprises pour 
intégrer le Bus du Petit Prince à la Communauté tarifaire Mobilis dès 
la mi-décembre 2022, permettant d’obtenir un financement de la 
Confédération et des Cantons de Vaud et Fribourg, selon les lignes. 
La question d’une vision régionale d’implantation des équipements 
publics essentiels est aussi venue en discussion à la CSD, 
constatant qu’il n’y avait pas de planification à jour y relative . 
Culture / sports 
Un point de situation sur les installations sportives régionales a été 
effectué lors de la CSD de mai, dans l’optique de réactualiser les 
priorités fixées dans le rapport établi par M. J.-M. Bryois en 2015. 
Ont notamment été évoqués les piscines, le rugby, le tir à l’arc, et 
les salles de gymnastiques, dont plusieurs projets sont suspendus 
(recours), voire abandonnés (Collège Gilamont à Vevey). Ces sujets 
sont traités dans le cadre du Fonds sportif (cf. page 13). 
Economie / tourisme 
La CSD a été informée régulièrement de l’avancement du projet de 
modification du Règlement sur la taxe intercommunale de séjour et 
sur la taxe intercommunale sur les résidences secondaires, jusqu’à 
sa finalisation en novembre avec l’approbation de la nouvelle 
convention et du nouveau règlement par le Canton. 
Le Président et le trésorier de la CITS ont été reçus par la CSD en 
octobre, afin de présenter l’état des démarches en cours entre l’UCV 
et Airbnb, concernant la perception et le versement de la taxe de 
séjour de manière centralisée. Ainsi, l’UCV serait l’interlocuteur 
unique d’Airbnb et distribuerait la taxe de séjour selon un décompte 
par numéro postal. Les trois grandes régions touristiques du canton, 
dont Riviera-Villeneuve, devraient être régions pilotes. En cas 
d’acceptation, une convention serait signée entre l’UCV et chaque 
commune membre de la CITS. 
Sécurité / prévention 
Une délégation de l’ASR a été reçue à deux reprises par la CSD en 
janvier et en octobre, afin de présenter un état des lieux des 
principaux projets d’actualité, soit celui de la Maison de la sécurité et 
celui de la modification des statuts, qui présentent tous deux des 
enjeux importants pour les communes de la Riviera. Ces deux 
rencontres ont également permis de faire un point de situation sur 
divers dossiers sécuritaires pilotés par le Canton. 
coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 2 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 

7 
CIEHL 
(COMMUNAUTÉ INTERCOMMUNALE D’ÉQUIPEMENTS DU HAUT-LÉMAN) 
Le Conseil administratif (CA) de la CIEHL s'est réuni à deux reprises 
en 2022, en mars pour l’examen des comptes et du rapport d’activités 
2021, puis en septembre pour le budget 2023, documents adoptés à 
l’unanimité par le CA, puis par les neuf municipalités et conseils 
communaux. 
En 2022, la contribution des communes a été de CHF 5.- / hab. 
Comme lors de l’exercice précédent, le budget 2023 présente une 
provision de CHF 1 million (mio) pour le projet du 2m2c, sachant que 
la participation de la CIEHL de CHF 3 mios au total ne sera versée 
qu’une fois les travaux réalisés ou en voie de finalisation. Ceci permet 
l’encaissement de la contribution des communes sans dépasser le 
plafond fixé dans la convention (CHF 3.5 mios) et de pouvoir ainsi 
participer à d’autres projets d’intérêt public régional qui se 
présenteraient. 
Dans le cadre de la séance sur le budget 2023, les membres du CA 
ont échangé sur les éventuelles demandes de soutien qui pourraient 
être déposées auprès de la CIEHL. Quelques intentions ont été 
communiquées de la part de la Municipalité de Blonay - Saint-Légier, 
s’agissant d’équipements infrastructurels pour la zone de la Veyre-
Derrey ou de l’extension du terrain de rugby situé au pied du Château 
de Blonay. Le dossier « piscines » a également été évoqué à cette 
occasion, mais il n’y a pas de projet concret à ce stade et s’agissant 
d’équipements généralement coûteux, ils nécessiteraient de passer 
par la voie d’un préavis spécifique, les fonds de la CIEHL n’étant pas 
suffisants (idem projets « Terrains de football » / « Stade régional 
d’athlétisme »). 
Enfin, lors de l’examen des comptes 2021 par le CA en mars, la 
question des frais bancaires a été soulevée, au vu du montant perçu 
par la BCV relatif aux intérêts négatifs du capital placé, alors que la 
CER ne pratique pas ainsi jusqu’à présent. Le CA a constaté que les 
pratiques varient selon les établissements bancaires et surtout que le 
canton laisse peu de marge aux communes pour leurs placements. 
Un rapport d'activités spécifique CIEHL est transmis aux municipalités 
et aux conseils communaux. 
coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 2 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Entente intercommunale ayant 
pour but de gérer un fonds 
destiné à participer au finance-
ment d'objets reconnus d'inté-
rêt public régional par les 9 
conseils communaux (études, 
projets, équipements). 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes 
de la Riviera 
> conseil administratif (CA) : 
1 représentant·e par munici-
palité (9 syndic·que·s) 
> présidence CA 2022 : 
Fabrice Neyroud jusqu’au 
30 juin / Alain Bovay dès le 
1er juillet 
> commission intercommunale 
de gestion : 2 membres et 1 
suppléant·e nommé·e s par 
chaque conseil communal 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> au minimum 2 séances / an 
> financement : CHF 5.- / 
hab. / an 

8 
coordination générale 
INFORMATION ET COMMUNICATION 
L’année 2022 a été ponctuée par divers échanges à l’échelle de la 
Riviera ou du district, dont l’essentiel est indiqué ci-après. 
> Reportée depuis 2020 en raison de la pandémie, une rencontre 
des syndic·que·s du district avec Mme la Conseillère d’Etat 
Christelle Luisier a été organisée par la Préfecture en mars. 
L’essentiel des échanges a porté sur les aspects institutionnels, 
(nouvelle LEDP / révision de la LC), les aspects financiers (MCH2 / 
NPIV), ainsi que sur les principaux enjeux en aménagement du 
territoire. Se déroulant à l’HRC, cette rencontre a aussi été 
l’occasion pour son nouveau directeur de présenter le plan 
stratégique en cours de développement. 
> Un Forum des municipalités organisé par le SAI s’est également 
déroulé en mars, avec une présentation par Montreux-Vevey-
Tourisme (MVT) de sa stratégie à l’horizon 2030 ; un point de 
situation d’ordre politique sur l’Agglomération Rivelac a aussi été 
effectué; 
> La traditionnelle rencontre de l’UCV avec une délégation des 
municipalités du district, organisée par l’UCV en septembre, lors 
de laquelle les principaux enjeux canton-communes ont été 
abordés, en particulier les enjeux financiers. 
Par ailleurs, en mai 2022, le SAI et la CITS ont organisé une séance 
d’information et de présentation à l’intention des commissions ad hoc 
des CC des communes de la Riviera et de Villeneuve, portant sur 
l’avant-projet de modification du Règlement de la taxe 
intercommunale de séjour et de la taxe intercommunale sur les 
résidences secondaires (cf. page 15). Suite à cette présentation, dites 
commissions ont été consultées, conformément à la procédure prévue 
par la LC. 
En juillet 2022, le service a également été sollicité par l’Association de 
la région Cossonay-Aubonne-Morges (ARCAM) et Région Nyon, dites 
régions ayant pour projet de réviser leur règlement sur la taxe de 
séjour. L’objectif de cette rencontre était de partager les expériences 
dans ce domaine en termes de démarches, procédures et contenus. 
D’autre part, outre le rapport d'activités et le site internet du SAI mis à 
jour régulièrement (www.sai-riviera.ch), le service rédige les rapports 
d'activités annuels de plusieurs institutions qu'il gère, soit la CIEHL, le 
Fonds culturel Riviera, la CORAT Riviera et la Commission prévention 
Riviera. Ces rapports constituent également une source importante 
d'informations, complémentaire au rapport d’activités du service. 
Après adoption par les instances concernées, ils sont tous disponibles 
sur le site internet du SAI. 
POUR RAPPEL ... 
Le site internet du SAI 
www.sai-riviera.ch 
en ligne depuis 2006, reste 
l’outil d’information privilégié 
sur les principales institutions 
et dossiers / projets gérés par 
le service. 
Dès 2014, une rubrique 
« archives » a été créée 
pour chacun des domaines 
traités, afin de séparer plus 
clairement la partie 
« actualité » de « l’histoire ». 
a c t i v i t é s 2 0 2 2 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 

9 
CORAT RIVIERA 
(COMMISSION RÉGIONALE D’AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE) 
Le SAI est chargé de l'organisation, de la préparation et du suivi des 
séances de la CORAT plénière. 
La CORAT s’est réunie à 4 reprises en 2022, en mars, juin, 
septembre et novembre. Lors de sa séance de mars, la CORAT a 
nommé Mme Elise Kaiser, conseillère municipale à La Tour-de-Peilz 
à la présidence et M. Ludovic Shérif, conseiller municipal à Veytaux 
à la vice-présidence. 
Ces séances ont été l’occasion de faire des points de situation sur 
les démarches en cours dans le cadre de l’Agglomération Rivelac, 
notamment sur la procédure d’appel d’offres de marché public 
concernant l’élaboration du PDI / PA5, les mécanismes de 
financement (fonctionnement / mandats) et la SRGZA. 
Dans ce cadre, le SAI a examiné le projet d’appel d’offres et en 
particulier son cahier des charges et a transmis ses remarques à la 
CORAT, celle-ci représentant l’organe régional de référence de la 
Riviera vis-à-vis de l’agglomération. 
D’autre part, le SAI a étroitement collaboré avec les VMCV dans le 
cadre de la démarche d’intégration du Bus du Petit Prince dans la 
Communauté tarifaire Mobilis. Sur la base des éléments chiffrés 
fournis par les VMCV, le service a rédigé une note accompagnée 
d’une simulation financière et sur cette base, a consulté les 15 
exécutifs concernés en juillet 2022. La majorité des exécutifs (14/15) 
ayant approuvé l’intégration du Bus du Petit Prince à la 
Communauté tarifaire, elle est entrée en vigueur à mi-décembre 
2022. 
Par ailleurs, comme chaque année, le SAI s'est chargé de la 
facturation aux communes du Bus du petit Prince pour l'exercice 
précédent (2021). 
Enfin, la CORAT permet également à ses membres d’échanger 
sur les projets communaux à incidence régionale. En 2022, ils 
ont principalement évoqué les difficultés et/ou l’état d’avancement 
des procédures de planifications en cours (plans d’affectation 
communaux, plans directeurs, plans de mobilité, etc.), ainsi que 
l’évolution des grands projets de développement (site stratégique 
de La Veyre par ex.). 
Un rapport d'activités spécifique CORAT Riviera est transmis aux 
municipalités et aux conseils communaux. 
aménagement / transports / équipements 
a c t i v i t é s 2 0 2 2 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
MISSION ... 
Commission consultative 
chargée d'étudier les 
problématiques régionales en 
lien avec l'aménagement du 
territoire et d'établir des 
propositions aux municipalités 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes 
de la Riviera 
> commission consultative 
> CORAT plénière : 
1 représentant·e / 
municipalité 
+ 5 chef·fe·s de service 
communaux 
> présidence 2022-2026 : 
Elise Kaiser (La Tour-de-
Peilz) 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> invités : directeur de 
Promove dès 2017, 
responsable du Bureau de 
l’agglomération Rivelac dès 
mi 2020 
> 3 à 4 séances / an ou plus 
selon les projets 
> pas de budget propre 

10 
CRTPR 
(CONFÉRENCE RÉGIONALE DES TRANSPORTS PUBLICS DE LA RIVIERA) 
Pour rappel, la CRTPR a été mise en place début 2018, succédant à 
différentes phases de réflexions autour du rapprochement entre les 
entreprises de transports publics (TP) VMCV SA et MVR SA (2013), 
puis pour identifier les difficultés et proposer des solutions pour 
renforcer la politique régionale des TP (2015). 
Le SAI est chargé quant à lui de l'organisation, de la préparation et 
du suivi des séances de la CRTPR. 
Dite conférence ne s’est pas réunie depuis le changement de 
législature mi-2021, et n’a donc, à ce stade, pas nommé de nouveau 
ou nouvelle président·e. 
Cela étant, la question des TP est au cœur des préoccupations 
communales, et fait l’objet de mandats d’études à différentes 
échelles : celle de l’Agglomération Rivelac, dont le périmètre 
comprend les 9 communes de la Riviera, 5 de la Veveyse 
fribourgeoise et 4 du Haut-Lac et qui a adjugé un mandat à un 
groupement de mandataires en 2022, pour élaborer un PDI - PA5. 
Dans ce cadre, la mobilité en général et les TP ont une place 
primordiale. 
Cette problématique fait également partie des échanges qui se 
déroulent dans le périmètre de la Riviera, dans le cadre de la CORAT, 
en lien avec les problématiques d’aménagement du territoire. 
Enfin, les VMCV ont également lancé une étude réseau horizon 2030, 
dans l’optique de définir une stratégie d’entreprise et les modalités de 
sa mise en œuvre. Des réflexions concernant la clé de répartition sont 
en cours et devraient être présentées aux communes une fois le 
réseau et son exploitation redéfinis. 
Que ce soit l’agglomération Rivelac ou les VMCV, des démarches 
participatives (ateliers) vont démarrer dès le début 2023 ; les 
communes y seront représentées (techniques / politiques). 
Dans ce contexte général, il n’a pas été jugé utile de convoquer la 
CRTPR en 2022. 
aménagement / transports / équipements 
a c t i v i t é s 2 0 2 2 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
MISSION ... 
Commission consultative char-
gée d’améliorer la coordination, 
de développer une stratégie 
régionale des transports pu-
blics et de poursuivre les ré-
flexions sur un rapprochement 
des entreprises de transports. 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes 
de la Riviera 
> commission consultative 
> 1 représentant·e par 
municipalité 
président du CA / directeur 
de chaque entreprise de 
transport (VMCV SA / MVR 
SA / MOB SA) 
2 représentants du Canton 
de Vaud (préfet / DGMR) 
1 représentant·e de la 
CORAT 
> secrétariat, coordination et 
suivi par le SAI 
> 1 à 2 séances / an, et + 
si besoin 
> pas de budget propre 

11 
FCR (FONDS CULTUREL RIVIERA) 
Pour rappel, la convention intercommunale « Fonds culturel Riviera » 
est entrée en vigueur en juillet 2003, après avoir été adoptée par les 
dix Conseils communaux de la Riviera et approuvée par le Conseil 
d’Etat. Depuis lors, le SAI est chargé du secrétariat et de la gestion 
du fonds. 
En 2022, le BE et le CA se sont réunis à 4 reprises, notamment en 
mars pour l’adoption des comptes et du rapport d’activités 2021 et en 
septembre pour l’adoption du budget 2023. 
Le SAI a poursuivi le suivi attentif de l’évolution des institutions avec 
des informations systématiques au BE et au CA. D’une manière 
générale, il ressort que les institutions bénéficiaires ont retrouvé une 
certaine « normalité » post-covid, avec une édition 2022 ou une 
saison 2021-2022 très riche du fait des reports et nouveaux 
spectacles / évènements cumulés. Des adaptations de la subvention 
à la baisse ont été réalisées pour deux d’entre elles, rééquilibrage 
nécessaire par rapport à leurs charges artistiques. Par ailleurs, 
beaucoup d’institutions sont confrontées aux augmentations des 
charges, notamment artistiques, et en parallèle doivent faire face à 
la difficulté de maintenir ou d’obtenir le soutien de sponsors. 
L’Association des Amis du Festival des Artistes de rues de Vevey a 
été intégrée parmi les institutions bénéficiaires du FCR en cours 
d’année, après l’acceptation à l’unanimité par les membres du CA, 
puis par les neuf municipalités. 
En outre, le SAI a suivi le travail engagé par le Service de la Culture 
de Vevey, en partenariat avec MVT, visant pour l’essentiel la mise en 
place d’un nouveau webservice pour l’agenda régional, en actualisant 
et modernisant la base de données, tout en maintenant la possibilité 
d’une version papier. Le FCR a participé au financement de ces 
travaux. 
Enfin, sur les 23 demandes d’aide à la création / soutien ponctuel 
traitées en 2022 par le FCR, 3 ont été acceptées et une a été 
confirmée, s’agissant d’un report Covid pour lequel le montant du 
soutien accordé en 2020 sera versé en 2023. 
Un rapport d’activités spécifique FCR est transmis aux municipalités 
et aux conseils communaux. 

culture / sports 
a c t i v i t é s 2 0 2 2 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Entente intercommunale 
ayant pour but de soutenir 
les institutions culturelles de 
portée régionale en participant 
à leurs charges artistiques, 
ainsi qu'aux frais d'édition de 
l'Agenda régional 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes de 
la Riviera 
> conseil administratif (CA) : 
1 représentant·e / municipa-
lité 
> présidence 2021-2026 : 
Vincent Bonvin (La Tour-de-
Peilz) 
> bureau exécutif (BE) : 
3 délégué,e·s nommé·e·s 
par le CA, dont le président 
> commission intercommunale 
de gestion (cogest) : 
délégué·e·s nommé·e·s par 
chaque conseil communal 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> 4 séances ou plus / an 
pour le BE 
> 4 séances / an pour le CA 
> 2 séances / an pour la 
cogest 
> financement : CHF 47.- / 
hab. en 2022 

12 
CMVR 
(CONSERVATOIRE ET ÉCOLE DE JAZZ MONTREUX-VEVEY-RIVIERA) 
Considérant la dimension régionale du CMVR, les 10 communes de la 
Riviera soutiennent financièrement le conservatoire depuis 2002, par 
le biais d’une convention. Le SAI assure la coordination entre le 
CMVR et les communes, ainsi que la facturation des contributions 
communales. 
La convention d’origine précise que les communes participent aux 
charges annuelles du conservatoire par le biais d’une subvention 
régionale et qu’en contrepartie, le conservatoire s’engage à maintenir 
des tarifs d’écolage réduits pour les élèves de la Riviera. 
Afin d’adapter les modalités du soutien régional au nouveau cadre 
cantonal fixé par la LEM (loi sur les écoles de musique), une nouvelle 
convention de durée déterminée a été signée en 2012, pour régler 
la période transitoire entre l’entrée en vigueur de la LEM et son 
déploiement complet. Les principales modifications portaient sur les 
contributions des communes qui tenaient compte de la part versée 
à la FEM, ainsi que sur les modalités de financement des frais de 
locaux. 
Le SAI a ensuite rédigé une nouvelle convention qui a été adoptée 
par les municipalités et validée par le conservatoire. Elle est entrée 
en vigueur le 1er janvier 2019, pour une durée de 2 ans renouvelable. 
Dite convention garantit au conservatoire un soutien régional 
complémentaire aux subsides de la FEM, permettant ainsi de 
maintenir des écolages abordables pour les élèves de la Riviera. 
Par ailleurs, elle précise les modalités de prise en charge des frais 
de locaux par les communes conformément à la LEM et aux directives 
cantonales en la matière. 
Comme de coutume, le SAI et le CMVR se sont rencontrés et 
coordonnés avant d’établir, sur la base des éléments fournis par 
le Conservatoire (nombre d’élèves / frais de locaux / comptes et 
budget), la facturation des contributions communales pour 2022. 
Lors de ces échanges, il a notamment été question de travaux 
d’entretien et de rénovation à entreprendre dans une partie des 
locaux qu’occupe le conservatoire. 
culture / sports 
a c t i v i t é s 2 0 2 2 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BREF HISTORIQUE : 
> 01.01.2002 : fusion 
des conservatoires de 
Montreux et de Vevey 
> En parallèle, convention 
entre la Fondation du 
Conservatoire Riviera et 
les 10 municipalités fixant 
les conditions de soutien 
financier 
> 2002-2012 : facturation et 
suivi financier par le SAI 
pour les 10 communes 
> 01.08.2012 : entrée en 
vigueur de la LEM (Loi 
sur l’enseignement de 
la musique) 
> 2012-2018 : déploiement 
progressif de la LEM / 
convention réglant la 
période transitoire entre les 
communes et le CMVR 
> 01.01.2019 : fin de la 
période transitoire / entrée 
en vigueur d’une nouvelle 
convention entre les 
communes et le CMVR 
réglant les modalités de 
prise en charge des locaux 
et le versement d’un 
soutien régional 

13 
FONDS SPORTIF 
(FONDS INTERCOMMUNAL DE SOUTIEN AUX SOCIÉTÉS SPORTIVES 
S’OCCUPANT DE LA FORMATION DES JEUNES) 
Le secrétariat et la gestion du fonds sont assurés par le SAI. Outre la 
préparation, le suivi et la rédaction des procès-verbaux des séances, 
le service s'occupe de la tenue des comptes et des budgets, ainsi que 
de la récolte des données des clubs sportifs auprès des communes 
territoriales, de leur contrôle et de leur synthèse. 
Soutien aux sociétés sportives 
L'Assemblée générale (AG) du Fonds sportif intercommunal a eu lieu 
le 23 juin 2022. Lors de celle-ci, les membres ont : 
> adopté les comptes 2021 ; 
> décidé de facturer la contribution des communes à CHF 7.- / hab. 
et de verser une subvention de CHF 64.50 / junior en 2022 ; 
> opté pour le maintien de la contribution des communes à CHF 7.- / 
hab. pour 2023. 
Installations sportives régionales 
Pour rappel, suite à la réponse au postulat sur les « Installations 
sportives d’importance régionale sur la Riviera » dont les dix CC 
ont pris acte fin 2015 - début 2016, et au rapport d’étude y relatif, 
le Fonds sportif a été chargé de prendre le « relais » de la CSD, 
dans l’optique de faire avancer le dossier. Lors de la CSD de juin 
2022, les autorités politiques ont par ailleurs manifesté leur souhait 
que les priorités en terme d’infrastructures sportives soient 
réexaminées pour la présente législature. 
Dans cette optique, deux séances techniques ont été organisées en 
juin et en novembre 2022. Il ressort de cet examen que certaines 
rénovations ont été effectuées (ski) et que la problématique des 
sports à roulette n’est plus d’actualité. Concernant les piscines, si la 
rénovation de la piscine de Corseaux-Plage reste prioritaire, la 
construction d’un nouveau bassin n’apparait plus comme une 
nécessité. Par ailleurs des solutions semblent se dessiner pour le 
rugby et le tir à l’arc, alors que d’autres restent à trouver, notamment 
en matière de dojo. 
Ces constats ont été présentés aux membres du Fonds lors d’une 
assemblée générale extraordinaire en décembre 2022. 
Par ailleurs, lors de l’AG de juin 2022, les délégués au sport des 
villes ont présenté le résultat de leur étude sur la coordination de 
l’utilisation des salles de gymnastique, dont il ressort que leur nombre 
est insuffisant par rapport aux besoins. Quelques pistes ont été 
évoquées comme celle de la salle prévue dans le contexte de 
l’extension du gymnase de Burier. 
culture / sports 
a c t i v i t é s 2 0 2 2 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Fonds destiné à allouer des 
subventions aux clubs sportifs 
de la Riviera pour soutenir et 
encourager la formation des 
jeunes sportifs de 5 à 20 ans 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes de 
la Riviera 
> assemblée générale : 
1 représentant·e / municipa-
lité + participation des délé-
gués au sport de Montreux / 
Vevey / La Tour-de-Peilz 
> présidence 2021-2026 : 
Igor Rinaldi (Veytaux) 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> minimum 1 séance / an 
> financement : CHF 7.- / hab. 
en 2022 

14 
FONDATION POUR L’ÉQUIPEMENT 
TOURISTIQUE DE LA RIVIERA 
Pour mémoire, la Fondation pour l’équipement touristique de la région 
veveysanne s’est étendue aux communes de Montreux et Veytaux en 
2006 pour devenir la Fondation pour l’équipement touristique de la 
Riviera (FET). Les nouveaux statuts de dite fondation ont été adoptés 
en juin 2006 par le Conseil de fondation. 
Le Conseil de fondation (CF) est composé d’un·e représentant·e par 
municipalité. Dans un souci de bonne coordination, MVT est également 
invité aux séances dudit Conseil. 
La FET est alimentée financièrement par les contributions annuelles 
des communes et par un montant forfaitaire octroyé par la Commission 
intercommunale de la taxe de séjour (CITS). 
Le SAI assure le secrétariat et la gestion de la fondation (préparation 
des séances / procès-verbaux / préavis sur les projets et suivi des 
dossiers / etc.). Il s'occupe également du suivi auprès du Registre 
du commerce et de l'Autorité de surveillance des fondations. 
Le CF s’est réuni à deux reprises en 2022, en mai et en octobre. 
La première séance a été consacrée à la partie statutaire, suite au 
changement de législature mi-2021. Elle a également permis au CF 
d’adopter les comptes 2021 et de reconduire les contributions des 
communes pour 2022. Lors de cette rencontre, le CF a par ailleurs 
décidé à l’unanimité de soutenir financièrement l’Association Vevey 
A.Live pour son projet d’installation d’un deck en bois à La Tour-de-
Peilz dans le cadre de Dolce Riviera, ainsi que l’Association Lavaux 
Panoramic pour l’acquisition d’un train touristique. 
La seconde séance a été l’occasion de traiter une demande de soutien 
de la Fondation suisse pour le tourisme social relative à la rénovation 
de l’Auberge de jeunesse de Montreux, demande sur laquelle le CF 
n’est pas entré en matière, celle-ci ne répondant pas aux critères de 
la FET. 
MVT (MONTREUX-VEVEY TOURISME) 
Rappelons qu'en 2002, le SAI a été chargé, avec l’appui d’un groupe de 
travail politique, de proposer un nouveau cadre global et une nouvelle 
clé de répartition financière pour la participation des collectivités 
publiques au financement de MVT. Cette clé de répartition est entrée 
en vigueur en 2003, pour une période s'étendant jusqu'à fin 2005. 
MVT a ensuite déposé des demandes de reconduction et 
ponctuellement d’augmentation de la subvention pour les périodes 
2006-2008 / 2009-2011 / 2012-2014 / 2015-2017 / 2018-2020 et 
2021-2023. 
économie / tourisme 
a c t i v i t é s 2 0 2 2 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Fondation ayant pour but 
de participer au maintien, 
au développement et au 
perfectionnement de 
l'équipement touristique 
des communes de la Riviera 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes 
de la Riviera 
> conseil de fondation : 
1 représentant·e / municipalité 
> présidence 2021-2026 : Alain 
Bovay (Blonay - Saint-Légier) 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> minimum 1 séance / an 
> financement (par année) : 
CHF 5’000.- / grande commune 
CHF 2’500.- / petite commune 
CHF 10’000.- de la CITS 

15 
CITS (COMMISSION INTERCOMMUNALE DE LA TAXE DE SÉJOUR) 
Comme expliqué dans le rapport d’activités 2020 du SAI, le service 
a été sollicité par la CITS pour entreprendre la révision de son 
règlement ainsi que pour réfléchir aux principes d’octroi des 
subventions aux manifestations. Dans un premier temps, le SAI s’est 
consacré à la révision dudit règlement et a établi deux documents 
complémentaires : une entente intercommunale (convention) au sens 
des art. 109a et suivants de la loi sur les communes (LC) et un 
règlement au sens de l’art. 3bis de la loi sur les impôts communaux 
(LICom). 
En 2022, le SAI s’est attelé à la finalisation de la procédure de 
modification du Règlement de la CITS, selon les étapes suivantes : 
> mars-avril : nouvelle consultation des municipalités sur les 
adaptations apportées aux projets de convention, de règlement et 
de préavis. Une délégation de la CITS et du SAI a rencontré la 
Municipalité de Blonay - Saint-Légier nouvellement fusionnée, 
afin d’éclaircir certains points et permettre la poursuite de la 
procédure. En parallèle, le service a lancé la consultation des 
commissions ad hoc des conseils communaux (CC) en 
partenariat avec les greffes municipaux; 
> mai : organisation d’une séance d’information et de présentation 
commune aux dix commissions ad hoc des CC à Montreux, en 
collaboration avec la CITS. Afin de faciliter le travail des 
commissions, le SAI a établi et a transmis une note de synthèse 
de cette séance, en complément de la présentation. 
> juin-juillet : l’ensemble des observations des dix commissions ad 
hoc ont été réunies dans un document de synthèse qui comprend 
également les réponses coordonnées des municipalités et les 
adaptations apportées correspondantes. Ce document a été 
validé par la CITS ainsi que par les dix municipalités; 
> fin juillet : le préavis intercommunal, la convention, le règlement, 
adaptés suite aux observations des commissions, ainsi que les 
réponses des municipalités aux observations des commissions, 
ont été envoyé pour dépôt dans les dix conseils communaux de 
la Riviera et de Villeneuve; 
> novembre : adoption par les dix conseils communaux, envoi des 
documents à la DGAIC, approbation de la Convention par le 
Conseil d’Etat et du Règlement par la Cheffe du Département des 
institutions, du territoire et du sport. L’entrée en vigueur de la 
Convention et du Règlement est effective dès leur approbation 
par le Canton. 
Les documents approuvés par le Canton ont été remis à la CITS, à 
MVT, ainsi qu’aux communes partenaires et à la Préfecture. 
a c t i v i t é s 2 0 2 2 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
économie / tourisme 
COLLABORATION 
PONCTUELLE 
En référence au tableau des 
collaborations intercommunales du 
présent rapport (cf. p. 2), la CITS 
est une structure indépendante, 
avec laquelle le SAI a été amené à 
collaborer dès 2020. 

16 
COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA 
Le SAI assure le secrétariat, la gestion, la coordination et le suivi de la 
commission. Instituée en 1996 sous la dénomination « Commission 
drogue », elle a été renommée « Commission prévention Riviera » à 
partir de 2001, en adéquation avec l'élargissement de son cahier des 
charges. 
La commission s'est réunie à trois reprises, en mars, juin et novembre 
2022. Outre l'adoption des comptes et du rapport d'activités 2021, elle 
a traité 12 demandes de soutien, toutes acceptées et a assuré le suivi 
des projets en cours. 
Les projets acceptés en 2022 sont indiqués ci-après. 
> Commune de Vevey – Service de la cohésion sociale : Semaine 
d’actions contre le racisme 2022 - « Stop haine » 
> Commune de Vevey – Service de la cohésion sociale : Lutte contre 
le harcèlement de rue 
> Association ADN Dialect : Ghetto Jam, période 2022 - 2024 et 
atelier Juniors 2022 - 2023 
> Association Ciao.ch 
> Association Sécurité Riviera (ASR) - Prévention contre l’utilisation 
du GHB 
> Commune de Montreux – Cohésion sociale, familles, jeunesse - 
« SoutienPlus 2.0 2022 » 
> Commune de Montreux – Cohésion sociale, familles, jeunesse - 
Médiation urbaine 2022 
> Fondation Pro Juventute - 147.ch 
> Commune de Blonay - Saint-Légier – Fêtes de Blonay - « Espace 
Zen » 
> Association Multi-Scènes - « Être femme ici et là-bas 2022 - 2023 » 
> Etablissement primaire et secondaire (EPS) de Blonay - Saint-
Légier - « Sortir ensemble et se respecter » 
La commission a par ailleurs fait le point sur les projets ayant 
bénéficié d’un soutien et a pris acte des rapports y relatifs. 
De plus et comme relevé d’année en année, les membres de la 
commission poursuivent leurs échanges et partages d’expériences 
dans un climat constructif. 

Un rapport d’activités spécifique est transmis aux municipalités. 
sécurité / prévention 
a c t i v i t é s 2 0 2 2 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
MISSION ... 
Commission visant à favoriser 
une politique régionale 
cohérente en matière de 
prévention dans les domaines 
de la toxicodépendance et de 
la protection de la jeunesse et 
à soutenir financièrement des 
projets d'intérêt régional 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes de 
la Riviera 
> composition : 
- 4 représentant·e,s des 
municipalités 
- 4 délégués techniques 
(sécurité / jeunesse / 
affaires sociales / écoles 
(jusqu’en juillet 2022) / 
AACTS) 
> présidence 2021-2026 : 
Jacqueline Pellet (Montreux) 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> en général 3 séances / an 
> financement : CHF 1.- / 
hab. / an 

17 
sécurité / prévention 
a c t i v i t é s 2 0 2 2 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
FONDS INTERCOMMUNAL 
DE RÉSERVE POUR L’ACHAT ET LE RENOUVELLEMENT D’UNITÉS 
DE SAUVETAGE 
Destiné à subventionner le matériel important et durable, nécessaire 
à la pratique de la sécurité active des usagers du lac, le fonds est 
alimenté chaque année à raison de CHF 0.50 / habitant·e par les 
communes de Blonay - Saint-Légier, Chardonne, Corseaux, Corsier, 
Jongny, St-Saphorin et Vevey. Le SAI assure le secrétariat et la 
gestion du fonds depuis sa création en 1997. 
L’Assemblée générale (AG) du fonds est convoquée usuellement 
une fois par année durant le 1er semestre, pour traiter les comptes, 
le budget et les éventuelles demandes de soutien financier des 
sociétés de sauvetage. 
Bien qu’aucune demande de soutien financier n’ait été reçue, les 
membres du Fonds se sont réunis le 18 mai 2022 pour la première 
AG de la législature 2021-2026. Lors de cette séance, ils ont adopté, 
à l’unanimité, les comptes 2021 du Fonds et ont décidé de facturer 
a participation des communes pour 2022. 
Par ailleurs, le SAI a adressé un courrier aux sociétés de sauvetage 
pour connaître leurs besoins à moyen et long terme, en vue d’établir 
dans la mesure du possible une planification financière. 
Les communes partenaires ont également été invitées à porter le 
montant de CHF 0.50 / habitant·e au budget 2023. 
BUT ... 
Fonds intercommunal destiné à 
subventionner le matériel 
important et durable nécessaire 
à la pratique de la sécurité des 
usagers du lac 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 7 communes 
(6 Riviera + St-Saphorin) 
> assemblée générale : 
1 représentant·e / 
municipalité 
> présidence 2021-2026 : 
Laurent Paschoud 
(Corseaux) 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> 1 séance / an 
> financement : CHF 0.50 / 
hab. / an 

18 
Une des grandes satisfactions de l’année pour le service est d’avoir 
pu finaliser la procédure de modification du Règlement actuel de la 
CITS par une convention et un règlement intercommunal sur la taxe 
de séjour et la taxe sur les résidences secondaires. Il s’agit de 
l’aboutissement de 3 ans de travail soutenu, avec un grand nombre 
de consultations et d’adaptations tout au long de la procédure prévue 
par la loi sur les communes, mais aussi d’une expérience très riche 
pour le SAI. Nous tenons d’ailleurs à remercier la CITS, le Service 
des finances de Montreux et MVT pour la confiance témoignée et 
l’excellente collaboration qui s’est instaurée et nous a permis de 
parvenir ensemble au terme du processus dans les délais souhaités. 
Aussi, et comme de coutume pour clore ce « tour d’horizon » 2022, 
je souhaite adresser mes sincères remerciements pour la confiance 
témoignée et les collaborations mises en place au fur et à mesure 
des besoins : 
- à la Conférence des syndics et aux municipalités ; 
- à tou·te·s les professionnel·le·s (secrétaires municipales et 
municipaux, greffes, technicien·ne·s communales et communaux, 
etc.) ; 
- aux conseiller·e·s communales et communaux qui siègent dans 
les différentes commissions intercommunales ; 
- à toute l’équipe du SAI pour le travail accompli toute l’année 2022. 
Enfin, en ce début d’année 2023 qui me voit confrontée à des 
problèmes de santé, je souhaite aussi adresser des remerciements 
particuliers à Laurence Meyer de Stadelhofen, qui a accepté d’assurer 
la direction a.i. du service durant mes absences. 

Colette Rossier 
Cheffe du service 
conclusion 
r
a
p
p
o
r
t

d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s

2
0
2
2

Vevey - mars 2023
