COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA 
SERVICE DES AFFAIRES INTERCOMMUNALES DE LA RIVIERA 
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey  021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch 
COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA 

RAPPORT D'ACTIVITÉS 2022 

HISTORIQUE, MISSIONS ET FONCTIONNEMENT 
La commission « drogue » Riviera a été institutionnalisée de façon permanente en 1996 par les dix 
municipalités de l'ancien district de Vevey qui participaient à son financement annuel à hauteur de 
CHF 1.-/habitant·e. Elle était essentiellement composée de représentant·e·s des milieux 
professionnels concernés par la toxicomanie, sous la présidence d’un·e représentant·e des autorités 
politiques choisi·e parmi les trois délégu·é·s des municipalités. Il s’agissait principalement d’un 
organisme de soutien et de coordination, au niveau du district, entre les professionnel·le·s et les 
autorités politiques en matière de prévention et de lutte contre la toxicomanie. 
Dès 2000, les actions de prévention soutenues par la commission ont été en s’élargissant, pour 
s’étendre à d’autres problématiques que la toxicomanie, comme l’alcool ou la violence. Ces 
changements ont conduit, en 2001, à la révision du cahier des charges de la commission, renommée 
« Commission prévention Riviera », en accord avec le nouveau cahier des charges qui établit la 
compétence de la commission en matière de soutien aux actions de prévention dans un sens très 
large. En parallèle, la commission a confié une étude au professeur Alain Clémence fin 2001, qui a 
mis en évidence diverses pistes en vue d’une politique régionale de prévention sur la Riviera. 
Depuis lors, la commission fonctionne comme un organe de concertation, d’information et de 
collaboration entre les autorités politiques et les milieux professionnels concernés par la prévention 
au sens large. 
Présidée par un·e membre d’un exécutif communal en fonction, elle est composée de neuf 
membres, dont quatre représentant·e·s des autorités politiques, y compris son ou sa présidente, 
délégué·e·s par les municipalités. Le SAI en assure le secrétariat. 
En 2022, la représentation des municipalités a été assurée comme suit : 
- 
Jacqueline Pellet, présidente, conseillère municipale à Montreux ; 
- 
Bernard Degex, membre, conseiller municipal à Blonay - Saint-Légier ; 
- 
Gabriela Kämpf, membre, conseillère municipale à Vevey ; 
- 
Céline Murisier, membre, conseillère municipale à Jongny ; 
La commission compte en outre des représentant·e·s des milieux professionnels du social, de 
l'éducation et de la sécurité, soit : 
- 
Pierre-André Emery, chargé de prévention, Police Riviera (Association Sécurité Riviera) ; 
- 
Laurent Husson, directeur de l’Etablissement primaire et secondaire de Montreux-Est (jusqu’en 
juin 2022) ; 
- 
Vincent Masciulli, directeur de la Fondation Addiction, Action communautaire, Travail Social 
(AACTS) ; 
- 
Marco Pavarini, responsable jeunesse, Vevey ; 
- 
Simon Smith, chef du Service de la Cohésion sociale, familles et jeunesse, Montreux. 
En outre, Christyl Vasserot, Cheffe du service Cohésion sociale de Vevey, est invitée par la 
commission depuis juin 2022. 
Par ailleurs, les membres de la commission participent depuis 2011 aux séances du Conseil régional 
de prévention et de sécurité (CRPS), mis en place par le canton à l’échelle du district et présidé par 
Mme Florence Siegrist, préfet. 

COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2022 
2
ACTIVITÉS 2022 
La commission s'est réunie à trois reprises, en mars, juin et novembre 2022. Outre l'adoption des 
comptes et du rapport d'activités 2021, la commission a traité 12 demandes de soutien et les a toutes 
acceptées. Elle a aussi assuré le suivi des projets en cours. 
Les projets acceptés en 2022 sont présentés de manière synthétique ci-après. 
Demandes de soutien acceptées 
Ville de Vevey - Service de la Cohésion sociale : Semaine d’actions contre le racisme 2022 - 
« Stop haine » 
Lancée dès 2012 à Vevey, la Semaine d'actions contre le racisme s'est étendue à Montreux depuis 
2017. Du 21 au 27 mars, l’édition 2022 a été consacrée à la lutte contre le cyber-racisme, avec, 
comme à chaque fois, une grande variété d’actions organisées (campagne d’affichage, roulotte 
d’information, débats et rencontres, interventions en classe à Vevey et à Montreux notamment). 
La commission a soutenu ce projet à hauteur de CHF 4'000.-. 
Ville de Vevey - Service de la Cohésion sociale : Campagne de lutte contre le harcèlement de rue 
2022 
A la suite de plaintes, la Ville de Vevey a annoncé sa volonté d’apporter des réponses concrètes à 
ce phénomène. Son Service de la cohésion sociale a collaboré avec l’Observatoire de la sécurité et 
des discriminations de Lausanne et établi « Harcèl.Vevey » en décembre 2021. Cette plateforme de 
signalement électronique est destinée à permettre de documenter cette problématique qui affecte la 
qualité de vie et le sentiment de sécurité des habitant·e·s, en vue de mieux cibler l’action de la Ville 
à cet égard. 
La commission a soutenu ce projet à hauteur de CHF 7'000.-. 
ADN Dialect : Ghetto Jam, période 2022 - 2024 et atelier Juniors 2022-2023 
La Cie ADN Dialect a sollicité la commission prévention Riviera à deux reprises en 2022. 
Une première fois, en vue d’un soutien financier à son projet de médiation, Ghetto Jam, développé 
en 2015 et reconduit annuellement grâce à son succès. Il consiste à permettre à des jeunes de la 
Riviera de participer gratuitement à des ateliers visant à améliorer la confiance en eux, leur relation 
aux autres par le mouvement et de les initier aux métiers de la scène au travers de la création d'un 
spectacle et ou d’un film. Depuis 2016, la commission soutient ces activités de prévention pour des 
périodes de trois ans. 
La commission a soutenu le projet Ghetto Jam 2022 à hauteur de CHF 20'000.- / an pour 2022, 
2023 et 2024. 
La seconde sollicitation a fait suite à l’annonce de la Fondation Brentano de sa décision ne plus 
financer de projet au-delà de 3 années consécutives. Dès lors, la Cie ADN Dialect s’est retrouvée 
en difficulté, alors qu’en réponse à une forte demande des familles, elle avait entrepris une 
« extension » de Ghetto Jam à des « juniors » (de 12 à 15 ans) et qu’un « atelier Juniors » était sur 
le point de débuter. La Cie a annoncé être à la recherche d’une solution pour que cet « atelier 
Juniors » puisse trouver un autre financement à l’avenir. 
La commission a soutenu le projet d’atelier Juniors d’ADN Dialect à hauteur de CHF 10'000.-. 
Association romande CIAO : 25 ans de « Ciao.ch » 
A l’occasion des 25 ans de Ciao.ch, l’association a souhaité accroitre encore la promotion de ce site 
romand d’information destiné aux jeunes (de 11 à 20 ans) et valoriser aussi la nouvelle plateforme 
ontécoute.ch, développée en 2021 pour les 15 - 25 ans. Ces sites permettant aux jeunes de poser 
des questions, anonymement et gratuitement, 7/7 jours, 24/24 heures, à des spécialistes adultes qui 
leur répondent dans un délai de 2 jours (hors WE ou jours fériés). 
La commission a soutenu ce projet à hauteur de CHF 5'000.-. 

COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2022 
3
Association Sécurité Riviera (ASR) : Prévention contre l’utilisation du GHB 
Ce projet de l’ASR vise à empêcher l’introduction de GHB (« drogue du violeur ») dans les boissons, 
par la mise à disposition préventive et gratuite d’opercules, ou « capotes à verre anti-GHB », dans 
les discothèques et des bars de nuit de la Riviera. Ces opercules sont offerts aux client·e·s en soirée. 
La commission a soutenu ce projet à hauteur de CHF 3'000.-. 
Commune de Montreux - Cohésion sociale, familles, jeunesse : « SoutienPlus 2.0 2022 » 
Cette action, déjà soutenue à plusieurs reprises depuis 2016 par la Commission prévention Riviera, 
vise à favoriser l’accès à la formation ou à l’emploi pour des jeunes de 15 à 25 ans en risque de 
rupture scolaire ou de rupture socio-professionnelle : en collaboration avec les conseillères école-
famille, elle propose des cours de français, de mathématiques, d’anglais et d’allemand dispensés 
par le centre de formation FuturPlus, ainsi que des ateliers de recherche de formation ou d’emploi 
animés par le travailleur social hors les murs de la Ville. 
La commission a soutenu ce projet à hauteur de CHF 10’000.-. 
Commune de Montreux - Cohésion sociale, familles, jeunesse : Médiation urbaine 2022 - 
« Où est Angela ? » 
Cette action de médiation urbaine du Service Cohésion sociale, familles et jeunesse de Montreux a 
eu lieu du 7 mai au 24 septembre 2022. Durant cette période, des intervenant·e·s ont sillonné le 
territoire communal le soir dans le but de diminuer les risques induits par les situations festives. Dite 
action a été renforcée et déployée, sous le nom de « Guerrabas » et en collaboration avec la 
Fondation Addiction, Action communautaire, Travail Social – AACTS, durant le Montreux Jazz 
Festival (MJF). De plus, afin de lutter contre le harcèlement de rue, le dispositif « Où est Angela ? », 
établi en partenariat avec le MJF et la Haute Ecole de Santé Vaud, était destiné à permettre à toute 
personne se sentant menacée de le signaler dans tous les bars du festival et d’être prise en charge. 
La commission a soutenu ce projet à hauteur de CHF 5’600.-. 
Pro Juventute : 147.ch 
Cette prestation de conseil par téléphone, chat, sms, et courriel existe depuis plus de 20 ans dans 
toute la Suisse, 24/24 heures, 7/7 jours, 365 jours/an. Ciblée sur la jeunesse, les besoins de conseils 
et consultations ont connu une forte augmentation depuis la pandémie de COVID. La Commission 
prévention a déjà soutenu ce dispositif à plusieurs reprises (de 2014 à 2016 et de 2017 à 2019). 
La commission a soutenu ce projet à hauteur de CHF 15’000.-. 
Commune de Blonay - Saint-Légier - Fêtes de Blonay : « Espace Zen » 
Pour la première fois, un « Espace Zen » a été établi par la commune durant le Fêtes de Blonay en 
2022, en collaboration avec l’Établissement primaire et secondaire de la commune, le Centre social 
et culturel « La Maison Picson » et l’Association Sécurité Riviera. Ainsi, des jeunes de 13 à 18 ans 
ont été accueillis par des « pairs », formés et supervisés par deux professionnel·le·s de la prévention. 
Initiée en réponse à une demande de parents, cette action s’inscrit dans la perspective voulue par 
la municipalité de créer un poste de travailleur·euse social·e hors les murs à Blonay - Saint-Légier. 
La commission a soutenu ce projet à hauteur de CHF 1’500.-. 
Association Multi-Scènes : « Être femme ici et là-bas » 
L’Association a souhaité poursuivre son projet « Être femme ici et là-bas », conçu en 2014 et déjà 
soutenu par la Commission prévention Riviera : des ateliers d’acquisition du français par le théâtre 
ont été proposés à des femmes allophones, en vue d’une meilleure intégration. Cette initiative a été 
réalisée en collaboration avec Français langue étrangère, Lire & Ecrire et Français en Jeu, ainsi 
qu’avec des acteurs culturels locaux (Théâtre le Reflet et Musée Jenisch). 
La commission a soutenu ce projet à hauteur de CHF 4’000.-. 

COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2022 
4
Etablissement primaire et secondaire (EPS) de Blonay - Saint-Légier : « Sortir ensemble et se 
respecter » 
L’EPS de Blonay – Saint-Légier veut lutter, de manière récurrente, contre le sexisme et l’homophobie 
en milieu scolaire et prévenir les violences et comportements abusifs dans le cadre des relations 
amoureuses. C’est pourquoi, après une expérience pilote concluante, il a souhaité disposer de 
professionnel·le·s formé·e·s en son sein pour être à même d’assurer de manière autonome le 
programme cantonal de prévention « Sortir ensemble et se respecter » destiné aux élèves de 10e 
HarmoS. La demande de soutien portait sur une prise en charge partielle du coût de formation des 
professionnel·le·s. 
La commission a soutenu ce projet à hauteur de CHF 720.-. 
COMPTES 2022 
La contribution des communes à hauteur de CHF 1.- / habitant·e (population au 31.12.2021) a été 
facturée en novembre 2022. 
Le montant total versé en 2022 pour des demandes de soutien acceptées s'élève à CHF 71'100.-. 
Une provision de CHF 14'720.- a été constituée pour des soutiens acceptés en 2022 et à verser en 
2023. 
A ces charges, s’ajoute le montant forfaitaire des prestations du Service des affaires 
intercommunales de la Riviera, à hauteur de CHF 8’000.-. 
Dès lors, le solde disponible au 31.12.2022 s'élève à CHF 106'133.55. 
BILAN, ÉVOLUTION ET PERSPECTIVES 
Suite à différents échanges au sein de la commission, une réflexion quant aux missions de la 
Commission prévention Riviera et aux critères d’octroi de soutiens financiers à des actions de 
prévention a été initiée fin 2019 au sein du SAI. Interrompue faute de temps, cette réflexion sera 
reprise en 2023 en collaboration avec les membres de la Commission prévention Riviera. 

Annexe : 
Comptes 2022 

Vevey, le 9 mars 2023 / SAI-IC 

SOLDE AU 01-01-2022
118'518.55
RECETTES
Contribution des communes pour 2022 : Fr. 1.- / hab. selon population au 31.12.2021
Blonay - Saint-Légier
11'925.00
Chardonne
3'078.00
Corseaux
2'330.00
Corsier
3'390.00
Jongny
1'805.00
Montreux
26'012.00
La Tour-de-Peilz
12'222.00
Vevey
19'721.00
Veytaux
952.00
Total contribution des communes
81'435.00
TOTAL DES RECETTES
199'953.55
DÉPENSES
Soutiens acceptés en 2022 versés en 2022
4'000.00
Ville de Vevey - COS : Lutte contre le harcèlement de rue
7'000.00
ADN Dialect :
30'000.00
- "Ghetto Jam 2022"
20'000.00
- "Atelier juniors"
10'000.00
Association romande Ciao : 25 ans de "Ciao.ch"
5'000.00
Association sécurité Riviera : prévention contre l'utilisation du GHB
3'000.00
Commune de Montreux - CSFJ : Médiation urbaine 2022 "Où est Angela ?"
5'600.00
Pro Juventute - "Conseil & aide 147.ch"
15'000.00
Commune de Blonay-Saint-Légier - Fêtes de Blonay : "Espace ZEN"
1'500.00
Total versements soutiens
71'100.00
Provisions pour soutiens acceptés en 2022 / à verser en 2023
Association Multi-Scènes - "Être femme ici et là-bas"
*
4'000.00
EPS Blonay - "Sortir ensemble et se respecter"
*
720.00
Commune de Montreux CSFJ "SoutienPlus 2.0 2022"
*
10'000.00
14'720.00
* soutiens à verser
Prestations du SAI
8'000.00
TOTAL DES DEPENSES
93'820.00
SOLDE AU 31 DÉCEMBRE 2022
106'133.55
Vevey - le 9 mars 2023 / IC / jm / nc
COMMISSION PREVENTION RIVIERA SERVICE DES AFFAIRES INTERCOMMUNALES DE LA RIVIERA
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey - ) 021 925 52 92 - affaires.intercommunales@vevey.ch - www.sai-riviera.ch
COMPTES 2022
COMMISSION PREVENTION RIVIERA
Ville de Vevey - COS / SFJ Montreux : Semaine d'actions contre le racisme "Stop haine"
