Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 15/2025 

le 18 août 2025 

Plage de la Maladaire – Renaturation de la rive et agrandissement de la plage de galets 

10.03.02-2508-CommXX-Maladaire.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
En sa séance du 2 novembre 2022, votre Conseil a renvoyé à la Municipalité le postulat de Mme Maria 
Luceron (LCIVL) intitulé « Agrandissement de la grève à la plage de la Maladaire, La Tour-de-Peilz ». 
Depuis lors, la Municipalité, d’entente et avec le soutien de la Direction générale de l’environnement 
(DGE), a étudié et élaboré un projet de renaturation de la rive dans le secteur de la plage de la 
Maladaire, entre l’actuelle grève de galets et la terrasse du restaurant. Ce projet prévoit l’extension de 
la plage en galets sur l’ensemble du linéaire en question, tout en maintenant au maximum l’actuel 
espace engazonné. Conforme aux objectifs des stratégies fédérales et cantonales en matière de 
renaturation des rives lacustres et pionnier sur la Riviera, il permet de reconstituer la grève de galets 
qui existait à cet emplacement avant les travaux de remblayage ayant mené à la création du camping, 
et d’apporter une plus-value écologique importante, notamment pour la faune piscicole. En outre, il 
permet d’améliorer nettement l’accès au lac dans ce secteur prisé de la population, notamment en 
période estivale. 
Ce projet est désormais mis à l’enquête publique par la DGE du 12 août au 12 septembre prochain, 
selon la procédure prévue par la Loi sur la police des eaux dépendant du domaine public (LPDP), et 
les travaux envisagés pour l’hiver 2025-2026. Un préavis sera soumis ultérieurement à votre autorité 
afin d’approuver la réalisation de ces travaux et de répondre au postulat précédemment cité. 

Adopté par la Municipalité : le 18 août 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
