Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 13/2025 

le 25 juin 2025 

Organisation de l’administration communale - Consultation 

10.03.02-2507-Comm13-Organisation communale-Consultation.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Dans sa séance du 7 juillet 2025, la Municipalité a décidé de lancer une consultation sur l’organisation 
de son administration. Outre les membres du Collège municipal individuellement, seront consultés le 
personnel communal et les responsables des entités partenaires que sont la Fondation des structures 
d’accueil, le Musée suisse du jeu, le Centre de loisir l’Escale ainsi que la Direction de l’établissement 
scolaire. 
La participation à la consultation est facultative et s’effectuera de manière ouverte (pas de réponse 
anonyme possible). Une adresse électronique dédiée consultation@la-tour-de-peilz.ch a été mise en 
place. Les réponses groupées sont possibles voire même encouragées. Il est précisé que chacune et 
chacun doit pouvoir s’exprimer sans tabou. 
La consultation démarre immédiatement et durera jusqu’au 31 août. Il est prévu d’établir une synthèse 
des réponses d’ici au 31 octobre et que la Municipalité se prononce sur d’éventuelles propositions d’ici 
à la fin de l’année. 
La Municipalité invite les membres du Conseil communal qui le souhaitent à participer également à 
cette consultation. 

Adopté par la Municipalité : le 7 juillet 2025 
Annexes : formulaire de consultation et organigramme 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Consultation sur l’organisation de l’administration communale
Depuis 2010, l’organisation de l’administration communale n’a pas connu de changement majeur alors que le nombre de postes 
de travail a augmenté de plus de 20 %, passant de 127 à 155. Cette croissance est le résultat de choix fait par la Municipalité mais 
également de l’évolution de la société, des lois et des contraintes extérieures. Au moment d’aborder une nouvelle législature, la 
Municipalité, soutenue par la Délégation du personnel et les chefs de service, lance une réflexion – sans tabou – sur l’organisation 
de son administration en consultant le personnel communal et les responsables des entités partenaires. Cette démarche vise à 
recueillir votre avis sur l’organisation actuelle de l’administration communale ainsi que vos éventuelles propositions d’amélioration.
3. Avez-vous des suggestions ou propositions concrètes pour améliorer le fonctionnement de l’administration
Municipalité
Maison de Commune
Grand-Rue 46 · CP 304
1814 La Tour-de-Peilz
Nom, prénom
Service ou entité
Fonction
1. Comment jugez-vous l’organisation actuelle de l’administration communale
Adéquate
Oui
Perfectible
Non
Médiocre
2. Estimez-vous que des changements devraient être apportés à cette organisation et ses 5 services
Si oui, lesquels ?
La participation à la consultation est facultative et ouverte (pas de réponse 
anonyme). La réflexion par groupe est autorisée, voire même souhaitée. 
La forme de la réponse est libre (texte, organigrammes, emoticons, etc.). 
Vos réponses (ou questions) sont à adresser par courrier électronique 
d’ici au 31 août 2025 à consultation@la-tour-de-peilz.ch. Retours en 
version papier au Greffe municipal avec mention « Consultation ». 
Annexe : organigramme 
La Tour-de-Peilz, le 9 juillet 2025

Développement durable
Écoles
Directeur : Hubert Olivier
Cohésion sociale
• Réfectoires
Accueil familial
Sport et jeunesse
Affaires culturelles
Bureau technique
• Projets et travaux
• Police des constructions
• Urbanisme
• Inhumations
Espaces publics
• Voirie
Port
• Espaces verts
Cimetière
Famille, jeunesse, sport et culture
Finances
Domaines et bâtiments
Administration générale
Urbanisme et travaux publics
Vincent Bonvin
Jean-Pierre Schwab
Alessio Grutta
Sandra Pasquier
Elise Kaiser
Suppléance : Jean-Pierre Schwab
Suppléance : Vincent Bonvin
Suppléance : Elise Kaiser
Vice-syndic : 2025-2026
Syndique
Suppléance : vice-syndique
Suppléance : Alessio Grutta
SADM · Chef de service : 
Pierre-André Dupertuis
Secrétaire municipal
Économie
Sécurité
SDOM · Chef de service : 
Yves Roulet
SFIN · Chef de service : 
Michael Zenger
SUTP · Chef de service : 
Maximilien Walter
SFJSC · Chef de service : 
Daniele Gambazza
Cultes
Greffe municipal
• Secrétariat
• Communication
• Registre électoral
• Naturalisations
Ressources humaines
ABCDé
Bureau technique
• Projets et travaux
• Gérance et entretien
• Énergie et durabilité
Conciergerie
Forêts et alpages
Cave et vignes
Finances
• Budget / Comptes
• Planiﬁcation ﬁnancière
• Comptabilité
Ofﬁce de la population
Unité informatique
Paroisse
Devoirs surveillés
