Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 19/2025 

le 29 octobre 2025 

Refus de la délivrance d’un permis de construire pour 8 villas individuelles au chemin du Gregnolet 
– parcelle N° 2881 

10.03.02-2509-Comm19-Refus-permis-parcelle-2881.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
En date du 4 juillet dernier, la Municipalité a décidé de refuser la délivrance d’un permis de construire 
sollicité pour la construction de 8 villas individuelles avec couverts à voitures (16 places), d’un chemin 
d’accès et d’un mur de soutènement sur une parcelle vierge de 6'445 m2 au chemin du Gregnolet. Le 
projet impliquait également l’abattage de 28 arbres soumis à la protection instituée par la loi sur la 
protection du patrimoine naturel et paysager (LPrPNP) et par le règlement communal sur la protection 
du patrimoine arboré. Le projet a fait l’objet de 22 oppositions durant sa mise à l’enquête publique. 
Ce refus a notamment été motivé par un faisceau d’indices laissant penser que la parcelle en question 
pourrait abriter des espèces protégées et un biotope digne de protection. Le requérant n’a pas donné suite 
aux demandes d’études complémentaires de la Municipalité qui auraient permis de trancher la question. 
Par ailleurs, le caractère impératif des abattages prévus n’a pas non plus été suffisamment démontré par 
le promoteur, de l’avis de la Municipalité. Finalement, le projet final n’a pas suffisamment suivi les 
recommandations de la Commission consultative d’urbanisme pour pouvoir être soutenu par la 
Municipalité sous l’angle de la clause d’esthétique et d’intégration définie par l’art. 86 LATC. 
La décision de la Municipalité n’a pas été contestée dans les délais légaux et est donc entrée en force. 

Adopté par la Municipalité : le 29 septembre 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
