Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 4/2025 

le 19 mars 2025 

Agglomération Rivelac – Stratégie régionale de gestion des zones d’activité (SRGZA) - Calendrier 
d’adoption par le Conseil communal 

10.03.02-2502-Comm04-SRGZA-Processus-adoption.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
La stratégie régionale de gestion des zones d’activités (SRGZA) a pour but d’assurer un développement 
économique régional prospère et cohérent. Cette planification, à l’étude depuis 2021, vise une répartition 
judicieuse et adaptée des activités au regard des besoins locaux, régionaux et stratégiques d’ici à 2040. Elle doit 
être coordonnée avec le développement des transports publics et permettre une optimisation des surfaces 
dédiées aux activités pour répondre aux buts et principes de la loi sur l’aménagement du territoire (LAT). 
Une consultation publique a eu lieu du 28 septembre au 27 octobre 2024. Liant les autorités des treize 
communes vaudoises de l’Agglomération Rivelac et ayant valeur de plan directeur sectoriel au sens de la loi 
sur l’aménagement du territoire et les constructions (LATC), le volet stratégique doit être approuvé par 
l’ensemble des conseils communaux ou généraux des communes concernées. 
Pour ce faire, un préavis municipal sera formellement déposé à l’examen de votre Autorité lors de la séance 
du 14 mai prochain. Une séance de commission intercommunale visant à présenter ce dossier est convoquée 
le 1er mai prochain à 20 heures à Vevey, raison pour laquelle votre Conseil est d’ores et déjà invité à nommer 
une commission. Le préavis sera naturellement transmis aux membres de cette commission avant la séance 
en question. 
Une seconde séance intercommunale de commission est fixée au 2 juillet 2025 afin de traiter, notamment, 
d’éventuels amendements, lesquels devront être le cas échéant validés unanimement par les treize conseils 
communaux ou généraux. 
Finalement, le rapport de la commission sera soumis au vote de votre Conseil en sa séance du 
10 septembre 2025 et, sous réserve de l’approbation des treize communes concernées, le dossier sera transmis 
à l’Etat de Vaud pour approbation définitive d’ici à la fin de l’année. 
Adopté par la Municipalité : le 24 février 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
