Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 8/2025 

Le 14 mai 2025 

Détection des faux documents d'identité à l'Office de la population 

10.03.02-2504-Comm08-Faux-documents-identite-ofpop.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
Le 2 mars dernier, deux articles de presse concernant l’utilisation de faux documents d’identité ont été 
publiés par le journal 24 Heures. La Municipalité a jugé utile d'informer le Conseil communal de la 
pratique en cours dans notre Commune. 
Dans le Canton de Vaud, ce n'est qu'auprès des contrôles des habitants communaux appelé Office de 
la population à La Tour-de-Peilz et du Centre de biométrie à Lausanne que les personnes et leurs pièces 
d’identité sont présentes simultanément. 
L'Office de la population (Ofpop) a déjà pris les mesures nécessaires, s'étant équipé dès 2019 (après la 
livraison des nouveaux guichets suite à la rénovation de la Maison de Commune) de scanners "Penta" 
conçus pour le contrôle de cartes d’identité et de passeports, afin de détecter les éventuelles anomalies. 
Grâce à ces équipements, plusieurs faux documents présentés à nos guichets ont été détectés puis 
signalés au Ministère public. 
Le personnel de l'Ofpop a suivi une formation dédiée auprès du Centre interrégional de formation de 
police (CIFPol), où il a appris à perfectionner son sens de l’ouïe (le polycarbonate de la pièce d’identité 
produit un bruit reconnaissable), de la vue (les codes de sécurité sont nombreux) et du toucher (le 
papier du passeport est spécifique). D’autres formations de ce type sont prévues. 

Adopté par la Municipalité : le 28 avril 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
