Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 14/2025 

le 21 juillet 2025 

Nouveau réseau VMCV – Mise à l’enquête publique des arrêts de bus 

10.03.02-2507-Comm14-Arrets-bus.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
En prévision de la mise en service du nouvel horaire des VMCV le 14 décembre prochain, la Municipalité 
soumet à l’enquête publique, selon la procédure simplifiée dictée par la loi sur les routes, les projets 
relatifs à la création de nouveaux arrêts de bus à l’avenue de Pérouge (arrêt « Gérénaz ») et à la route de 
Blonay (arrêts « route de Blonay » et « Crausaz »). Ces enquêtes publiques seront respectivement ouvertes 
du 16 juillet au 14 août et du 6 août au 4 septembre. 
Comme mentionné dans le préavis municipal N° 1/2025, les futurs travaux y relatifs seront financés par 
voie budgétaire. 

Adopté par la Municipalité : le 21 juillet 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
