Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 11/2025 
le 25 juin 2025 
Directive municipale concernant le calcul de l’indice d’utilisation du sol (IUS) 
10.03.02-2506-Comm11-Directive-IUS.docx
Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 
Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
Le Règlement communal du plan d’affectation et de police des constructions du 15 mai 2019 (RPGA) 
détermine les capacités constructives dans les zones à bâtir par le biais d’un indice d’utilisation du 
sol (IUS). L’IUS est défini comme étant le rapport entre la surface de plancher déterminante (SPd) et la 
surface constructible totale de la parcelle (article 14 alinéa 1) ; le calcul de l’IUS et de la SPd doivent 
s’effectuer selon les normes SIA (Société suisse des ingénieurs et des architectes) en vigueur lors de la 
demande de permis de construire (idem, alinéa 2). Au moment de l’entrée en vigueur du règlement, la 
principale norme de référence était la SN 504 421 (SIA 421:2006) Aménagement du territoire - Mesures de
l’utilisation du sol. Elle a depuis été archivée sans révision par la SIA au 31 décembre 2024 et n’est donc 
formellement plus en vigueur. La SIA ne prévoit pas de remplacement de cette norme et laisse aux 
Communes et Cantons le soin de mettre en place leur propre définition de l’indice d’utilisation du sol. 
En conséquence, et pour formaliser la pratique qu’elle appliquait déjà jusqu’ici dans l’analyse des 
dossiers qui lui sont soumis, la Municipalité a approuvé en sa séance du 26 mai dernier une directive 
concernant le calcul de la surface de plancher déterminante, accompagnée de schémas sous forme 
graphique. Cette directive permet ainsi aux propriétaires et architectes de disposer d’un cadre clair, 
précis et sans ambiguïté lors de l’élaboration de leurs projets de construction. 
Cette directive est disponible sur le site internet communal. 
Adopté par la Municipalité : le 19 juin 2025
AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 
La syndique : 
Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
