Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 2/2025 

le 5 février 2025 

Mise à l’enquête publique du projet de réaménagement du tronçon inférieur du chemin des Bulesses 
(N° 2a à 16) 

10.03.02-2501-Comm02-Reamenagement-Bulesses.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
Nous vous informons que le projet de réaménagement du tronçon inférieur du chemin des Bulesses 
(N° 2a à 16) sera mis à l’enquête publique du 22 janvier au 20 février selon les procédures dictées par 
la loi sur les routes (LRou) et par l’ordonnance sur la signalisation routière (OSR). Outre la mise en 
séparatif et la réfection de l’ensemble des infrastructures souterraines sur ce tronçon du chemin des 
Bulesses et sur la partie supérieure de l’avenue des Baumes (du chemin du Levant à l’avenue de la 
Perrausaz), ce projet prévoit un réaménagement complet de la partie inférieure du chemin des Bulesses. 
Il est ainsi prévu que le tronçon entre l’avenue de la Perrausaz et l’avenue des Baumes soit mis en 
impasse, au profit de la création d’un nouvel espace public et de la plantation de divers arbres et 
arbustes. 
Ce projet est prévu au plan des investissements (lignes 9b, 24a et 24b) et fera, ultérieurement, l’objet 
d’un préavis au Conseil communal. 
L’ensemble des documents y relatifs sont disponibles, durant la période d’enquête, sur le guichet 
cartographique map.cartoriviera.ch, rubrique « Aménagement du territoire » ou au guichet du Service 
de l’urbanisme et des travaux publics. 

Adopté par la Municipalité : le 13 janvier 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
