Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 7/2025 

le 14 mai 2025 

Mise en consultation de l’horaire 2026 des transports publics 

10.03.02-2504-Comm07-Horaire-VMCV-2026.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
Votre Conseil a accepté, le 19 mars dernier, le préavis municipal N° 1/2025 relatif à la réorganisation 
du réseau centre et ouest des VMCV dès l’horaire 2026, l’ensemble des Conseils communaux des cinq 
autres communes concernées ont également approuvé ce projet. Dès lors, la Municipalité, en 
collaboration avec les VMCV, travaille activement à sa concrétisation dès le changement d’horaire du 
14 décembre 2025. 
La mise en consultation de l’horaire détaillé des transports publics est prévue du 23 mai au 9 juin 
prochain, via le site http://www.tp-info.ch/fr/projet-horaire. Au vu des changements importants 
induits par l’horaire 2026 sur le réseau VMCV, les conseillers communaux intéressés sont vivement 
encouragés à participer à cette consultation. 

Adopté par la Municipalité : le 14 avril 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
