Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 3/2025 

le 19 mars 2025 

Projet de modification du Règlement sur le stationnement déposé par M. Jean Etienne Holzeisen 
(LTDPL) – Délai de dépôt d’un préavis municipal 

10.03.02-2502-Comm03-Modification-reglement-stationnement.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
Le 11 décembre 2024, votre Conseil renvoyait à la Municipalité le projet rédigé de modification du 
règlement sur le stationnement déposé par M. Jean Etienne Holzeisen. 
Conformément à l’article 88 du règlement du Conseil communal et suite à la décision de votre Autorité, 
la Municipalité doit déposer un préavis prévoyant la modification du règlement sur le stationnement 
dans un délai de trois mois, soit dans le cas présent jusqu’au 10 février 2025. La Municipalité peut assortir 
ce préavis d’un contre-projet. 
Au vu de l’impact engendré par la mise en œuvre du projet accepté par votre Conseil, la Municipalité a 
souhaité connaître l’avis des riverains directement concernés, à savoir les habitants concernés par la zone 
macarons A1. Un sondage leur a donc été envoyé courant février. 
Compte tenu du temps nécessaire à l’agrégation des résultats du sondage et à leur analyse, la 
Municipalité informe le Conseil communal qu’elle déposera un préavis à ce sujet lors de la séance du 
Conseil du 14 mai prochain 

Adopté par la Municipalité : le 24 février 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
