Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 12/2025 
le 25 juin 2025 
Logements d’utilité publique : vision cantonale et situation communale 
10.03.02-2506-Comm12-LUP-Conseil-Etat-logement.docx
Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 
Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
Le Conseil d’Etat a récemment publié sa vision logement afin de lutter contre la pénurie de logements 
dans notre Canton. Cette vision met notamment à charge des communes l’usage d’outils prévus dans 
le cadre légal cantonal, à savoir la mise en place de quotas de logement d’utilité publique (LUP) dans 
les plans d’affectation, et/ou la mise en place de bonus de surface constructible lors de la création de 
tels logements. 
À La Tour-de-Peilz, le règlement du plan général d’affectation entré en vigueur en 2019 ne prévoit ni la 
fixation de quota de LUP, ni de bonus de surface constructible lors de la création de tels logements. Si la 
mise en place de quota, outil coercitif, n’est pas possible avant la révision complète du PGA, laquelle ne 
peut avoir lieu qu’après quinze ans ou en cas de modification sensibles des circonstances, la Municipalité 
prévoit la mise en place d’un outil incitatif, à savoir l’octroi d’un bonus de coefficient de surface de 10 % en 
cas de création d’au moins 25 % de LUP dans la révision partielle du règlement du plan général 
d’affectation. Cette révision partielle est en cours d’examen préalable par les services cantonaux et a été 
présentée au groupe de travail constitué de représentants des partis représentés au Conseil communal lors 
d’une séance à ce sujet le mardi 17 juin dernier. Elle sera soumise à votre Conseil ultérieurement par voie 
de préavis. 
Adopté par la Municipalité : le 19 juin 2025 
AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 
La syndique : 
Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
