Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 9/2025 

Le 14 mai 2025 

Nouvelles cartes journalières CGN dès le 1er mai 2025 

10.03.02-2504-Comm09-Cartes-CGN.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
Jusqu'à présent, les habitants pouvaient acheter au guichet du Service des finances des cartes CGN de 
1re classe pour Fr. 45.- au lieu de Fr. 90.- (prix adulte sans demi-tarif CFF) ou pour Fr. 22.50 (prix adulte 
avec demi-tarif CFF ou moins de 16 ans), sous la forme d'une carte physique, au porteur et non datée. 
Une offre très appréciée des usagers. 
Suite au changement de système initié par la CGN, la Municipalité proposera dès le 1er mai 2025 une 
nouvelle offre, à savoir deux cartes journalières 1re classe, au porteur mais datées, aux conditions 
suivantes : 
• 
Prix de vente unique Fr. 20.- (adultes et enfants, avec ou sans demi-tarif CFF). 
• 
Prestation réservée à la population boélande sur présentation d'une pièce d'identité. 
• 
Pas de réservation (disponibilité selon tableau sur le site internet de la Commune). 
• 
Maximum deux cartes par mois et par personne (selon stock disponible). 
• 
Aucun remboursement ni échange. 
• 
Revente des cartes interdite. 

Adopté par la Municipalité : le 28 avril 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
