Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 6/2025 

le 24 mars 2025 

Mise à l’enquête publique du projet de réaménagement des chemins des Murs-Blancs et de Vassin 

10.03.02-2503-Comm06-Reamenagement-Murs-Blancs-Vassin-Muni.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité informe votre Conseil que le projet de réaménagement des chemins des Murs-Blancs 
et de Vassin sera mis à l’enquête publique du 26 mars au 24 avril selon la procédure dictée par la Loi 
sur les routes (LRou). Outre la réfection de l’ensemble des infrastructures souterraines sur ces tronçons, 
la finalisation de la mise en séparatif du tronçon inférieur du chemin des Murs-Blancs et le 
renouvellement de la chaussée, ce projet prévoit un réaménagement complet de ces deux tracés afin 
d’y apaiser le trafic et d’y créer une zone 30 km/h. Le carrefour entre l’avenue de la Perrausaz, l’avenue 
des Alpes, le boulevard d’Arcangier et le chemin des Murs-Blancs sera également réaménagé. 
Ce projet est prévu au plan des investissements (lignes 42a et 42b) et fera, ultérieurement, l’objet d’un 
préavis au Conseil communal. 
L’ensemble des documents y relatifs sont disponibles, durant la période d’enquête, sur le guichet 
cartographique map.cartoriviera.ch, rubrique « Aménagement du territoire » ou au guichet du Service 
de l’urbanisme et des travaux publics. 

Adopté par la Municipalité : le 24 mars 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
