Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 5/2025 

le 19 mars 2025 

Collège Courbet – Dégât d’eau et inondation au sous-sol en 2022, poursuite des interventions 

10.03.02-2502-Comm05-Courbet-inondation-suite.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
En date du 22 décembre 2022, suite à un défaut de raccordement sur une douche du vestiaire N° 5, un 
important dégât d’eau a été constaté sur l’ensemble du sol des salles de gymnastique, du local de 
rangement des engins de sport et une partie des vestiaires du nouveau collège Courbet. L’eau s’était 
répandue sous la totalité du sous-sol entre le radier (socle de la construction) et la chape inondant 
copieusement l’isolation et la chape en certains endroits. Ce sinistre étant intégralement de la 
responsabilité de l’entreprise sanitaire, une première intervention a été prise en charge par son 
assurance responsabilité civile pour une réparation sur la base d’une expertise mandatée par l’assureur. 
Malgré un assèchement important et une remise en état de l’ensemble des lieux concernés en été 2023, 
des problèmes d’humidité subsistent et endommagent petit à petit le sol des salles de gymnastique. 
Après de nouvelles expertises et analyses, il s’avère que le problème provient toujours du même sinistre 
et qu’il est nécessaire de procéder à un assèchement plus approfondi et une réfection intégrale du 
sandwich de revêtement constituant le sol des trois salles de sport ainsi que du local des engins. Ce 
sont donc à nouveau d’importants travaux qui vont nécessiter la fermeture des salles de gymnastique 
du bâtiment du 19 mai au 29 août 2025. 
Le coût des travaux sera intégralement à charge des assurances. 
L’objectif est de rendre l’ensemble des infrastructures sportives à l’état de neuf pour la rentrée des 
classes 2025-2026. 
La Municipalité reconnait que cette situation est bien malheureuse, mais la responsabilité de la 
Commune et de ses services n’est pas engagée. Il est par ailleurs impératif d’agir, faute de quoi la 
situation continuera à se dégrader jusqu’à rendre les salles inutilisables. 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 5/2025 
2|2 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Les étages du rez-de-chaussée, de l’ABCDé et de l’établissement scolaire ne sont pas touchés et 
pourront continuer à être utilisés normalement hormis quelques désagréments pouvant provenir des 
travaux de remise en état. 

Adopté par la Municipalité : le 24 février 2025 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
