COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 11 décembre 2024 à 19:00 

Salle des Remparts

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 24 de la séance du 30 octobre 2024

Communications du bureau du Conseil communal

Assermentation d’un nouveau membre du Conseil en remplacement de Mme Léa Glardon (PSDG)

Elections – Nominations

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations

Réponses aux interpellations

Préavis
9.1. Préavis municipal N° 36/2024 – Achat d’une balayeuse électrique pour le Secteur espaces publics
9.2. Préavis municipal N° 37/2024 – Demande de crédit de réalisation de Fr. 650'000.- pour le remplacement de l’éclairage des bâtiments scolaires
9.3. Préavis municipal N° 38/2024 – Demande d’un crédit de réalisation de Fr. 379'000.- pour le renouvellement de la place de jeux du parc Fesquet
9.4. Préavis municipal N° 39/2024 – Parcelle N° 897 – Droit de superficie en faveur de la Fondation du centre œcuménique de Vassin – retour des constructions à la Commune avant échéance

Rapports
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 31/2024 – Budget 2025 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL)
10.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 32/2024 – Budget 2025 du Fonds culturel Riviera
10.3. Rapport de la Commission des finances chargée d’étudier le préavis municipal N° 33/2024 – Budget 2025 de la Commune de La Tour-de-Peilz
10.4. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de Mme Janina Rioux et M. Michel Chappuis (PLR) – La durabilité – un défi qui nous concerne tous
10.5. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du projet de modification du règlement sur le stationnement de La Tour-de-Peilz de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts
10.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 34/2024 – Ediction d’un Règlement communal concernant les émoluments administratifs en matière de police des constructions
10.7. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 35/2024 – Octroi de la bourgeoisie d’honneur de La Tour-de-Peilz à M. Claude de Ribaupierre, alias Derib, auteur de bandes dessinées

Communications municipales
11.1. Communication municipale N° 30/2024 – Préavis N° 4/2023 – Renouvellement de la place de jeux du Château – Décompte final
11.2. Communication municipale N° 31/2024 – Préavis N° 10/2019 – Remplacement de
224 luminaires à vapeur de mercure – Décompte final
11.3. Communication municipale N° 32/2024 – Préavis N° 3/2024 – Remplacement des serrures, des clés et de la mise en passe du collège des Mousquetaires – Décompte final
11.4. Communication municipale N° 33/2024 – Préavis N° 10/2020 – Assainissement, éclairage et réaménagement des chemins des Bulesses et du Crotton – Décompte final
11.5. Communication municipale N° 34/2024 – Établissement d’un plan de mobilité scolaire pour les établissements de La Tour-de-Peilz
11.6. Communication municipale N° 35/2024 – Préavis N° 12/2022 – Réfection d’un tronçon du ruisseau de Sully – Décompte final

Questions, propositions individuelles et divers

La Présidente :
Manon Röthlisberger
