COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 26 juin 2024 à 19:00 

Maison Hugonin, Salle du Conseil communal

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 21 de la séance du 15 mai 2024

Communications du bureau du Conseil communal

Elections du bureau 2024-2025
4.1. Présidence
4.2. 1ère vice-présidence
4.3. 2e vice-présidence
4.4. Scrutateurs et scrutateurs-suppléants

Assermentations

Elections - Nominations

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations
8.1. Motion de M. Héraclès Dellas (UDC) & consorts – Pour une gouvernance de La Tour-de-Peilz à 7 conseillers municipaux
8.2. Postulat La Tour-de-Peilz Libre – Murs-Blancs : un petit coin de nature contre un rond-point de bon augure

Réponses aux interpellations

Préavis
10.1. Préavis municipal N° 18/2024 – Demande d’un crédit d’étude de Fr. 305'000.- pour l’étude du renouvellement urbain et des infrastructures souterraines de l’avenue de la Gare et de l’allée Gertrude Montet Girard
10.2. Préavis municipal N° 19/2024 – Demande d’un crédit de réalisation de Fr. 46'000.- pour l’assainissement du bruit routier et la mise en place d’une limitation à 30 km/h de nuit sur certains axes du réseau routier communal
10.3. Préavis municipal N° 20/2024 – Demande d’un crédit d’étude de Fr. 80'000.- pour une analyse et l’élaboration d’une stratégie pour le projet de positionnement « La Tour-de-Peilz, Ville du Jeu »
10.4. Préavis municipal N° 21/2024 – Réponse au postulat de M. Yann Boulben Meyer (LTDPL) – Vers une dynamisation estivale : élargissons les opportunités de jobs d'été pour les jeunes de La Tour-de-Peilz
10.5. Préavis municipal N° 22/2024 – Réponse au postulat de M. Alessio Grutta (PLR) –Soutenons nos étudiants boélands

Rapports
11.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 9/2024 – Gestion et comptes 2023 du Fonds culturel Riviera
11.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 10/2024 – Gestion et comptes 2023 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman (CIEHL)
11.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 11/2024 – Dépenses imprévisibles et exceptionnelles (intégré au rapport de la COGEST)
11.4. Rapport de la Commission de gestion chargée d’étudier le préavis relatif à la gestion et aux comptes de la Commune pour l’exercice 2023 et réponses de la Municipalité aux observations et aux vœux de la commission
11.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 13/2024 – Réponse au postulat de M. Denis Champier (PLR) « De l’ombrage pour plus de convivialité »
11.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 14/2024 – Demande de crédit de construction de Fr. 3'913'000.- pour la rénovation, l’assainissement énergétique de la maison Charlemagne et la création de bureaux pour l’administration communale
11.7. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 15/2024 – Demande de crédit de Fr. 295'000.- pour procéder à la dépollution de la parcelle N° 1116 au chemin du Gregnolet
11.8. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 16/2024 – Demande pour un crédit de construction de Fr. 360'000.- destiné à l’entretien et la rénovation du mur d’escarpe au pied des courtines du château de La Tour-de-Peilz
11.9. Rapports de majorité et minorité de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 17/2024 – Demande d’un crédit de Fr. 655'000.- pour le réaménagement routier et l’aménagement d’une zone 30 km/h sur les chemins des Bulesses, du Crotton, des Vignes, de Béranges et du Gregnolet

Communications municipales
12.1. Communication municipale N° 15/2024 – Affichage public – Nouveau concessionnaire dès le 1er juillet 2024
12.2. Communication municipale N° 16/2024 – Préavis N° 10/2022 – Réaménagement et sécurisation du chemin du Gregnolet – Décompte final
12.3. Communication municipale N° 17/2024 – Interpellation de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) « Quand la construction va à tout va, tout ne va pas » – Prolongation du délai de réponse
12.4. Communication municipale N° 18/2024 – Réponse à la question de M. André Gruaz (PSDG) – Mise en place de zones de baignade délimitées aux Bains de la Becque et à la plage de la Maladaire
12.5. Communication municipale N° 19/2024 – Création d’une allée au centre-ville en hommage à Mme Françoise Siegfried-Meier

Questions, propositions individuelles et divers

Le Président : J.Costanzo
