COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 11 septembre 2024 à 20:15 

Maison Hugonin, Salle du Conseil communal

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 22 de la séance du 28 juin 2024

Communications du bureau du Conseil communal

Assermentations de nouveaux membres du Conseil en remplacement de MM. Nicolas Fardel (UDC) et Alessio Grutta (PLR)

Elections – Nominations
5.1. d’un membre à la Commission de gestion en remplacement de Mme Mireille Cornaz (LCIVL)
5.2. d’un membre à la Commission des finances en remplacement de M. Nicolas Fardel (UDC)
5.3. d’un membre à la Commission de recours en matière d’impôts en remplacement de M. Alessio Grutta (PLR)
5.4. à la vice-présidence du bureau du Conseil communal en remplacement de M. Alessio Grutta (PLR)

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations
7.1. Projet de modification du règlement sur le stationnement de La Tour-de-Peilz de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts
7.2. Interpellation de Mme Véronique Ansermet (LV) – Les arbres ont-ils encore feuille au chapitre ?
7.3. Motion de M. Jérôme Bonvin (LCIVL) et consorts – Freiner les constructions et préserver le patrimoine dans la commune de La Tour-de-Peilz

Réponses aux interpellations
8.1. Réponse municipale N° 5/2024 – Interpellation de Mme Arnaud (hors parti) – Que faire des CAMPING-CARS en ville, spécialement dans le Bourg et le long du quai ?

Préavis
9.1. Préavis municipal N° 23/2024 – Arrêté d’imposition pour la période 2025-2026
9.2. Préavis municipal N° 24/2024 – Demande d'un crédit de construction de Fr. 4'500'000.- pour la construction d’une garderie de 44 places au chemin du Gregnolet, parcelle N° 1116
9.3. Préavis municipal N° 25/2024 – Demande d’un crédit construction de Fr. 140'000.- pour l’installation de tableaux et écrans interactifs dans les classes du collège des Marronniers
9.4. Préavis municipal N° 26/2024 – Demande d’un crédit de réalisation de Fr. 52'000.- pour l’aménagement d’une zone 30 km/h sur les avenues de Traménaz, de Sully, des Mousquetaires, de la Paix et sur le chemin du Crêt-à-l’Aigle
9.5. Préavis municipal N° 27/2024 – Demande d’un crédit de construction de Fr. 3'957'000.- pour l’assainissement énergétique, l’extension du rez-de-chaussée, la création de cinq classes et d’un nouveau couvert au collège des Mousquetaires

Rapports
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération de la motion de M. Héraclès Dellas (UDC) & consorts – Pour une gouvernance de La Tour-de-Peilz à 7 conseillers municipaux
10.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 18/2024 – Demande d’un crédit d’étude de Fr. 305'000.- pour l’étude du renouvellement urbain et des infrastructures souterraines de l’avenue de la Gare et de l’allée Gertrude Montet Girard
10.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 19/2024 – Demande d’un crédit de réalisation de Fr. 46'000.- pour l’assainissement du bruit routier et la mise en place d’une limitation à 30 km/h de nuit sur certains axes du réseau routier communal
10.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 20/2024 – Demande d’un crédit d’étude de Fr. 80'000.- pour une analyse et l’élaboration d’une stratégie pour le projet de positionnement « La Tour-de-Peilz, Ville du Jeu »
10.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 21/2024 – Réponse au postulat de M. Yann Boulben Meyer (LTDPL) – Vers une dynamisation estivale : élargissons les opportunités de jobs d'été pour les jeunes de La Tour-de-Peilz
10.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 22/2024 – Réponse au postulat de M. Alessio Grutta (PLR) – Soutenons nos étudiants boélands

Communications municipales
11.1. Communication municipale N° 21/2024 – Quai Roussy – Mise au concours des emplacements de kiosques saisonniers
11.2. Communication municipale N° 22/2024 – Camping de la Maladaire - Achat des parcelles Nos 499 et 500 à La Tour-de-Peilz

Questions, propositions individuelles et divers

La Présidente 
Manon Röthlisberger
