COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 20 mars 2024 à 20:15 

Maison Hugonin, Salle du Conseil communal

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 19 de la séance du 7 février 2024

Communications du bureau du Conseil communal

Assermentations de nouveaux membres du Conseil

Election d’un membre suppléant à la délégation variable du Conseil intercommunal du SIGE en remplacement de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL)

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations
7.1. Postulat de M. Yann Boulben Meyer (LTDPL) « Pour une gouvernance d'excellence : renforcement de la formation des conseillers communaux »
7.2. Postulat de M. Yann Boulben Meyer (LTDPL) « Vers une dynamisation estivale : élargissons les opportunités de jobs d'été pour les jeunes de La Tour-de-Peilz »

Réponses aux interpellations
8.1. Réponse municipale N° 2/2024 – Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) « A-t-on perdu les pédales ? »
8.2. Réponse municipale N° 3/2024 – Interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) « Moteur de recherche politique – Un outil qui cherche et qui trouve ? »
8.3. Réponse municipale N° 4/2024 – Interpellation de Mme Geneviève Pasche & consorts « Une maison de la Sécurité, à TOUT prix ? »

Préavis
9.1. Préavis municipal N° 4/2024 – Demande d’un crédit de Fr. 215'000.- pour le réaménagement du boulevard d’Arcangier
9.2. Préavis municipal N° 5/2024 – Fixation des indemnités de la secrétaire du Conseil communal pour le reste de la législature 2021-2026
9.3. Préavis municipal N° 6/2024 – Réponse à la motion de Mme Geneviève Pasche (LV) et M. Etienne Balestra (PSDG) et consorts - Le château un programme pour toutes et tous
9.4. Préavis municipal N° 7/2024 – Réponse au postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts - Pour des subventions mobilité répandues et efficaces
9.5. Préavis municipal N° 8/2024 – Demande d’un crédit de Fr. 130'000.- pour l’étude du réaménagement de la place du Four et l’amélioration du quai et du jardin Roussy ainsi que la création d’un plan des plantations pour renouveler à court terme le patrimoine arboré du jardin Roussy

Rapports
10.1. Rapport de majorité et de minorité de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 21/2023 – Réponse au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) & consorts « Quel avenir pour Campagne Rossier ? »
10.2. Rapport de la commission des finances chargée d’étudier le préavis municipal N° 1/2024 – Budget 2024 de l’Entente intercommunale de la taxe de séjour et de la taxe sur les résidences secondaires Riviera – Villeneuve (CITS)
10.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 2/2024 – Demande de crédit de construction de Fr. 142'000.- pour l’aménagement de vestiaires séparés hommes et femmes à Béranges 111
10.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 3/2024 – Demande de crédit de Fr. 125'000.- pour le remplacement des serrures, des clés et de la mise en passe du collège des Mousquetaires

Communications municipales
11.1. Communication municipale N° 8/2024 – Projet solaire intercommunal « Group-IT Région Riviera » destiné aux propriétaires

Questions, propositions individuelles et divers

Le Président : Julien Costanzo

Annexe : 
Rapport d’activités 2023 de la Commission consultative régionale pour l’agglomération du territoire (CORAT)
