COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 07 février 2024 à 20:15 

Maison Hugonin, Salle du Conseil communal

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 18 de la séance du 13 décembre 2023

Communications du bureau du Conseil communal

Assermentation de nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mmes Marion Savoy et Andrea Krenger (LV)

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations
6.1. Interpellation de Mme Geneviève Pasche & consorts « Une maison de la Sécurité, à TOUT prix ? »
6.2. Interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) « Moteur de recherche politique – Un outil qui cherche et qui trouve ? »

Réponses aux interpellations
7.1. Réponse municipale N° 1/2024 – Interpellation de Mme Anne-Marie Arnaud (hors parti) « Communication Municipale 29/2023 - Plan directeur de la mobilité – Tous à vélo et les séniors en dring-dring »
7.2. Réponse municipale N° 2/2024 – Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) « A-t-on perdu les pédales ? »

Préavis
8.1. Préavis municipal N° 1/2024 – Budget 2024 de l’Entente intercommunale de la taxe de séjour et de la taxe sur les résidences secondaires Riviera – Villeneuve (CITS)
8.2. Préavis municipal N° 2/2024 – Demande de crédit de construction de Fr. 142'000.- pour l’aménagement de vestiaires séparés hommes et femmes à Béranges 111
8.3. Préavis municipal N° 3/2024 – Demande de crédit de Fr. 125'000.- pour le remplacement des serrures, des clés et de la mise en passe du collège des Mousquetaires

Rapport
9.1. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération de la pétition intitulée « Pour le désengagement de la Commune de Police Riviera - Demande de mise en place d’un corps de police communal de proximité »

Communications municipales
10.1. Communication municipale N° 1/2024 – Etat des motions et postulats en suspens au 31 décembre 2023
10.2. Communication municipale N° 2/2024 – Projet d’antennes de télécommunication 5G sur le territoire communal
10.3. Communication municipale N° 3/2024 – Stationnement au centre-ville – Macarons A1
10.4. Communication municipale N° 4/2024 – Nouvelles durées d’amortissement dès 2024 – Conclusions des préavis
10.5. Communication municipale N° 5/2024 – Mise à l’enquête de la rénovation et transformation de la Maison Charlemagne
10.6. Communication municipale N° 6/2024 – Mise à disposition d’espaces de stockage pour les partis politiques
10.7. Communication municipale N° 7/2024 – Etablissement d’un plan d’extension des écoles et de l’accueil parascolaire pour La Tour-de-Peilz

Propositions individuelles et divers 

Le Président : Julien Costanzo 

Annexe :

SECUTEL - Communication de l’Association sécurité Riviera au Conseil intercommunal (en guise de réponse à la question posée par M. Jean-Yves Schmidhauser)
