Infos janvier 2022

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2022-02-15

Dans sa séance du 10 janvier 2022, la Municipalité a 
Accepté l'invitation du Groupement des vétérans de La Tour-de-Peilz et environs à assister à son assemblée générale mercredi 23 février 2022 à la salle des Remparts et offert le vin d'honneur.
Répondu favorablement à une demande de l'Association sécurité Riviera l’invitant à prendre part au groupe de travail relatif au nouveau registre des entreprises commun à l'ASR et à l'ensemble des communes qui la composent.
A désigné Mme Vanessa Borghini, actuelle responsable de la bibliothèque de La Tour-de-Peilz, en tant que responsable de la biblio-ludothèque qui verra le jour le 1er juillet 2022 au sein du nouveau collège Courbet.
La Municipalité est informée de la mise au concours du poste d'agent·e d'exploitation et responsable de site affecté au futur collège Courbet, conformément aux décisions prises dans le cadre du budget 2022.
Pris acte que, suite à la décision de la Municipalité du 20 décembre 2021 refusant à un citoyen de La Tour-de-Peilz l'accès aux documents relatifs à l'acte de vente d'une partie de la parcelle 928, ce dernier a déposé un recours auprès de la Cour de droit administratif et public (CDAP) du Tribunal cantonal.
Décidé de raccorder le nouveau collège Courbet au réseau d’alimentation du collège des Mousquetaires pour un montant total de Fr. 105'000.-, soit Fr. 180'000.- dont à déduire le produit de la taxe de raccordement pour Fr. 75'000.-. Ces montants seront financés par le biais du crédit de construction.
Pris connaissance des notes de la dernière séance de la Conférence des syndics.
Dans sa séance du 17 janvier 2022, la Municipalité a 
Accordé une subvention de Fr. 2'000.- aux chœurs de la Fête des Vignerons 2019 pour le concert programmé le 2 avril 2022
à l’auditorium Stravinski de Montreux.
Approuvé divers objets en lien avec la séance du Conseil communal du 8 février 2021.
Préavisé favorablement à l’octroi de trois demandes de naturalisation.
Accordé un crédit budgétaire de Fr. 49'600.- pour l’achat d'une tondeuse destinée au Secteur parcs & jardins.
Adjugé les travaux de sécurisation de la paroi rocheuse de la Maladaire pour un montant de Fr. 96'000.-. Ces travaux seront financés par le poste « divers/imprévus » du préavis N° 8/2020 relatif aux travaux de génie civil sur la RC 780. Le suivi du site sera au moyen de cibles implantées par un géomètre.
Adjugé les travaux de renouvellement de l’éclairage public dans le secteur du Bourg-Dessous pour un montant de Fr. 77'000.- financés par voie budgétaire.
Pris connaissance du report de la 5e édition du festival de musique classique Riviera Classic+, prévue initialement début février 2022, à une date qui reste encore à définir.
Pris connaissance du procès-verbal de la dernière séance du Conseil des 50 de l'Union des communes vaudoises.
Dans sa séance du 24 janvier 2022, la Municipalité a 
Accepté l'invitation de La Lyre de Vevey à assister à son concert annuel samedi 29 janvier à la salle del Castillo, à Vevey.
Accepté l'invitation de l'Université populaire de la Riviera à assister à son assemblée générale jeudi 10 février au Centre œcuménique de Vassin.
Accordé au cirque Starlight la gratuité pour la location de l'emplacement et la pose de banderoles lors de son prochain passage dans la commune prévu du 25 au 29 mai 2022, demande motivée par les mesures sanitaires en lien la pandémie de COVID-19.
Pris connaissance et approuvé différents objets en lien avec l’ordre du jour de la séance du Conseil communal du 9 février.
Engagé Mme Céline Wismer à la fonction de biblio-ludothécaire, spécialisation ludothèque, à 70 % dès le 1er juillet 2022.
Engagé Mme Stéphanie Perez-Ruchonnet en tant que coordinatrice à 60 % au sein de l’Accueil familial de jour, dès le 1er mai 2022.
Préavisé favorablement cinq demandes de naturalisation.
Attribué un logement de 3 pièces av. de Traménaz 24.
Accordé un crédit budgétaire de Fr. 37'000.- pour la réfection d’un appartement de 2 pièces à la rue du Port et fixé le loyer correspondant.
Adjugé l’étude et l’élaboration d’un plan directeur des mobilités pour un montant de Fr. 64'500.-.
Approuvé la mise l’enquête d’un seuil circulaire au ch. des Murs-Blancs et adjugé les travaux y relatifs pour un montant de quelque Fr. 15'000.-.
Pris connaissance de la nomination de M. Hubert Olivier, directeur depuis 7 ans de l'établissement scolaire d'Entre-Bois, à Lausanne, à la fonction de directeur Ecoles de La Tour-de-Peilz, en remplacement de M. Marc Ducret qui a fait valoir ses droits à la retraite à la fin de l’année scolaire 2021-2022.
Pris connaissance avec émotion du décès de M. Lucien Brunner, doyen de la commune, à l'âge de 108 ans, et adressé ses condoléances à sa famille.
Dans sa séance du 31 janvier 2022, la Municipalité a 
Accepté l'invitation du Centre Culturel de la Maison Visinand à Montreux à assister au vernissage de l'exposition « Au fil de la joie », jeudi 10 février.
Pris connaissance des travaux prévus à Entre-deux-Villes début février dans le cadre de la réfection de la route cantonale.
Préavisé favorablement à l’octroi de deux demandes de naturalisation.
Adjugé les travaux d’installation de tableaux interactifs pour un montant de Fr. 125'000.- et de mobilier scolaire pour Fr. 515'000.- dans le cadre des travaux de construction et d’aménagement du nouveau collège Courbet.
Accordé un crédit budgétaire de Fr. 45'000.- pour la réfection des cages d’escaliers des immeubles locatifs propriétés de la commune à l’av. des Baumes 22 et 24.
Pris connaissance du rapport sur la planification énergétique territoriale lequel sera présenté au Conseil communal lors de sa la séance du 23 mars 2022.
Dans le cadre de l'exploitation des kiosques saisonniers au quai Roussy, décidé d'autoriser la vente d'alcool, fixé le montant de la taxe annuelle d'utilisation de l'espace public, validé les prescriptions municipales relatives à l’exploitation desdits kiosques et validé le cahier des charges pour la mise au concours des trois emplacements actuels.
Reçu et entendu M. Christian Minacci, syndic de Corseaux et nouveau président du comité de pilotage du projet d'agglomération Rivelac.
