Infos septembre 2022

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2022-10-18

Dans sa séance du 5 septembre 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation des transports publics VMCV à participer à une séance d’information relative à son budget 2023 le 4 octobre 2022, dans leurs locaux de Clarens.
Répondu favorablement à l’invitation de la Fondation du Septembre Musical à participer à la soirée officielle de sa 76e édition le 27 septembre 2022, à Montreux.
Répondu favorablement à l’invitation de son homologue jongnyssois à participer à une rencontre conviviale suivie d’un repas le 14 novembre 2022, à Jongny.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisations.
Pris connaissance en 1ère lecture du projet de budget communal 2023 élaboré par le Service des finances.
Dans sa séance du 12 septembre 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de la société Holdigaz SA à participer à sa 18e assemblée générale le 28 septembre 2022, à Montreux.
Répondu favorablement à l’invitation du Théâtre de l’Oriental de Vevey à assister aux deux prochains spectacles qui ouvrent leur saison 2022-2023, à savoir « La lune sous le toit » présenté du 21 au 25 septembre 2022 et « G.O.L.D - Glory Of Little Dreams » du 7 au 9 octobre 2022.
Accordé un soutien financier à hauteur de Fr. 1'000.- au Conseil de fondation du Théâtre du Jorat pour la restauration de ses locaux situés au coeur du village de Mézières.
Nommé M. Yves Roulet, chef du Service domaines et bâtiments comme délégué pour rejoindre la cellule de crise mise sur pied par la Préfecture du district Riviera-Pays-d’Enhaut concernant les éventuelles pénuries de gaz et d’électricité.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement la demande d’organisation de la manifestation « Parade costumée - La lune sous le toit - Pépinière 2022 » par la Compagnie des arTpenteurs le 23 septembre 2022, au Jardin Roussy.
Accordé un crédit budgétaire de Fr. 11'200.- pour des travaux de réfection d’un logement de 2 pièces à la rue du Château 24 et fixé le loyer net de ce dernier à Fr. 950.- + Fr. 140.- de charges + Fr. 71.- de forfait de frais accessoires.
Approuvé en 2e lecture le projet de budget communal 2023 élaboré par le Service des finances.
Délivré un permis de construire relatif à des transformations intérieures, la création d’une ouverture en façade sud, l’isolation de la toiture et la pose de panneaux solaires à la rue du Bourg-Dessous 15.
Adjugé des travaux de chemisage du collecteur d’eaux claires de l’avenue de la Perrausaz et du chemin des Bulesses pour un montant total de Fr. 35'264.35.
Adjugé des travaux de remplacement de l’éclairage public dans le secteur du chemin des Bains-de-la-Becque et du cheminement piétonnier le long du lac menant aux Bains des Dames pour un montant total de Fr. 36'058.55.
Pris connaissance de la nomination du nouveau directeur du Musée suisse du jeu en la personne de M. Selim Krichane, 36 ans, habitant La Tour-de-Peilz, enseignant et chercheur à l’EPFL, spécialiste du jeu, notamment du jeu vidéo. Il entrera en fonction le 1er avril 2023 (sous contrat dès le 1er mars 2023).
Répondu favorablement à l’invitation des organisateurs de Images Vevey à participer à sa soirée des partenaires le 20 septembre 2022, à Vevey.
Dans sa séance du 26 septembre 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de l’IHC La Tour à assister à un match de playoff le 1er octobre 2022, au stade de Bel-Air.
Répondu favorablement à l’invitation des transports publics VMCV à participer à sa journée portes ouvertes ainsi qu’une visite guidée de leurs locaux le 1er octobre 2022, à Clarens.
Répondu favorablement à l’invitation du Canton à participer au lancement officiel de la 5e édition de la Distinction romande d’architecture le 6 octobre 2022, à La Becque - Résidence d’artistes.
Répondu favorablement à l’invitation de Promove à participer à son Petit déjeuner de l’économie le 13 octobre 2022, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation de l’église Notre-Dame de Vevey à participer au repas festif organisé dans le cadre de son 150e anniversaire le 16 octobre 2022, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation de la présidente de l’association Patrimoine suisse, section vaudoise, à participer à une rencontre conviviale dans les salons historiques du Domaine de La Doges, précédée d’une petite visite guidée le 4 novembre 2022.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à sept demandes de naturalisations.
Préavisé favorablement la demande d’organisation de la manifestation « Halloween La Tour-de-Peilz » le 29 octobre 2022, dans la cour du collège des Marronniers.
Préavisé favorablement la demande d’organisation de la manifestation « Cross des écoles de La Tour-de-Peilz » le 14 octobre 2022, aux alentours des collèges des Mousquetaires, Courbet et Marronniers.
Préavisé favorablement la demande d’organisation de la manifestation « Tournée du Cirque Starlight 2023 » du 26 au 29 mai 2023, sur la place des Terreaux.
Pris connaissance des résultats boélands pour les différents scrutins du 25 septembre 2022 dont le taux de participation a été de 55.87 %.
Octroyé un crédit extrabudgétaire de Fr. 40'000.- pour le remplacement d’un véhicule utilitaire du secteur Espaces publics.
