Infos juillet 2022

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2022-08-23

Dans sa séance du 4 juillet 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de la paroisse Notre-Dame à assister au concert de Natasha St-Pier le 2 septembre 2022, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation du Canton de Vaud à participer à une séance d’information sur les résultats de son projet pilote « Agir contre la précarité menstruelle » organisée le 27 septembre 2022, à Montreux.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à l’organisation d’une compétition de skateboard le 3 septembre 2022, dans la cour du collège des Marronniers.
Préavisé favorablement à l’organisation du Festival Images du 3 au 25 septembre 2022, au jardin et quai Roussy, à la place du Four et au Verger de la ville.
Préavisé favorablement à l’organisation du cinéma en plein air du 17 au 20 août 2022, sur la place des Anciens-Fossés.
Délivré un permis de construire relatif au remplacement d’une chaudière à gaz par une pompe à chaleur air-eau au chemin de Béranges 196.
Pris connaissance de différents documents en lien avec la séance du Conseil des 50 de l’Union des communes vaudoises qui a eu lieu le 16 juin 2022.
Dans sa séance du 11 juillet 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de l’Union des communes Vaudoises à participer à la rencontre des villes du district de la Riviera-Pays-d’Enhaut le 1er septembre 2022, à Vevey.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal
Préavisé favorablement à l’organisation de la manifestation « Et si… on rejouait aux boules ? » le samedi 3 septembre 2022, au jardin Roussy, reportée en cas de pluie au samedi 17 septembre 2022.
Préavisé favorablement à l’organisation de l’Afterseason Summer 2022 samedi 10 septembre 2022, au camping de la Maladaire.
Préavisé favorablement à la demande d’un privé pour effectuer des massages au jardin Roussy et aux Bains des Dames dans le cadre de sa formation en massothérapie.
Pris connaissance du programme des festivités de la Fête nationale les 31 juillet et 1er août, au Verger de la ville.
Accepté d’effectuer le remplissage des citernes de mazout des bâtiments communaux dès que possible afin de maîtriser au mieux les risques de pénuries. Soit environ 200'000 litres pour un montant d’environ Fr. 300'000.- selon le prix du marché au 5 juillet 2022.
Délivré un permis de construire relatif à la construction d’une pergola bioclimatique au chemin de Crêt-Richard 9b.
Adjugé des travaux de génie civil relatifs à la mise en œuvre de l’étape 2022 du plan quinquennal d’entretien des chaussées pour un montant total de Fr. 289'412.45.
Accordé un crédit budgétaire de Fr. 18'000.- pour les achats de mobilier destinés à une salle de classe du collège des Marronniers.
Répondu favorablement à la proposition de la Commission consultative régionale pour l’aménagement du territoire (CORAT) concernant l’intégration du bus du Petit Prince à la Communauté tarifaire Mobilis et ce dès le changement des horaires VMCV prévu mi-décembre 2022, laquelle permet une économie de quelque 2'400 francs sur un budget de 8'400 francs.
Pris connaissance de différents documents en lien avec la dernière Conférence des syndics qui a eu lieu le 15 juin 2022.
