Infos octobre 2022

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2022-11-16

Dans sa séance du 3 octobre 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de l’Amicale des Pandours de La Tour-de-Peilz à participer à son assemblée générale le 9 octobre 2022, à la salle des Remparts.
Répondu favorablement à l’invitation de l’Église évangélique réformée à assister au culte d’installation du Conseil de paroisse le 16 octobre 2022, au Temple de La Tour-de-Peilz.
Répondu favorablement à l’invitation de la Préfecture du district Riviera-Pays-d’Enhaut à participer à la séance d’orientation et d’information aux communes relative aux risques de pénuries et pannes d’électricité et de gaz au cours de l’hiver 2022-2023, le 24 octobre 2022, à Villeneuve.
Répondu favorablement à l’invitation du Cercle de la Voile Vevey-La Tour à participer à son apéritif des équipages organisé à l’occasion du Championnat Suisse et de la Coupe d’Europe classe Surprise, le 27 octobre 2022, dans leurs locaux.
Pris connaissance du courrier adressé par le Canton aux communes en relation avec une possible crise énergétique cet hiver.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Validé le préavis sur le budget 2023 de la Commune.
Engagé Mme Nina Hauri en tant que responsable des Affaires culturelles à 80%, sous réserve de la décision du Conseil communal, au sein du Service famille, jeunesse, sport et culture, dès le 1er janvier 2023.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Adjugé le mandat d’étude en installation pour la centrale de chauffe du collège des Mousquetaires pour un montant total de Fr. 24'598.70.
Attribué un logement de 2 pièces au chemin de Béranges 74.
Délivré un permis de construire relatif à la construction de deux abris vélos à la route de Chailly 148.
Renoncé à la mise en place des décorations lumineuses de Noël sur la Grand-Rue et la rue d’Entre-deux-Villes, ainsi qu’aux décorations suspendues au-dessus de la chaussée de l’avenue de la Gare et du Clos-d’Aubonne et décidé de renforcer la décoration dans le secteur de la place des Anciens-Fossés, de la cour du collège Charlemagne et de la place du Temple, suite au postulat déposé par le Conseil communal.
Pris connaissance du procès-verbal de la séance du Conseil administratif de la Communauté intercommunale d’équipement du Haut-Léman qui a eu lieu le 7 septembre 2022.
Pris connaissance de l’ordre du jour de la séance de la Conférence des Municipalités Vevey-La Tour-de-Peilz du 5 octobre 2022.
Pris connaissance du projet d’ordre du jour de la séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 12 octobre 2022.
Dans sa séance du 10 octobre 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de son homologue veytausien à participer à l’inauguration de son bâtiment multi-générationnel sis au-dessus de l’administration communale le 29 octobre 2022, à Veytaux.
Répondu favorablement à l’invitation de la Société de sauvetage Le Doyen à partager un apéritif le 21 novembre 2022, dans son caveau sis à la rue du Temple.
Répondu favorablement à l’invitation de l’ensemble vocal et instrumental Gioia Cantar à assister à son concert « Hommage à Henry Purcell » le 27 novembre 2022, au Temple de La Tour-de-Peilz.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Attribué un logement de 3 pièces au chemin de Béranges 51.
Délivré un permis de construire relatif à la création de portes-fenêtres coulissantes et l’installation d’une pompe à chaleur air/eau au chemin de la Becque 30.
Délivré un permis de construire relatif à la construction d’un immeuble d’habitation de 7 logements avec parking souterrain de 10 places à la rue d’Entre-deux-Villes 3B.
Offert la gratuité de la salle des Remparts pour l’enregistrement, en direct et en public, de l’émission « Le kiosque à musiques » de la RTS présentée par Jean-Marc Richard le 5 novembre 2022.
Accepté de boucler définitivement le dossier comptable de la garderie Les Petits Pois, membre du Réseau REVE, à la date du 31 juillet 2022.
Pris connaissance du résultat de la consultation des communes partenaires relatif à l’intégration du bus du Petit Prince à la Communauté tarifaire Mobilis.
Dans sa séance du 17 octobre 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du Vevey International Funny Film Festival à participer à la soirée de clôture de sa 8e édition le 30 octobre 2022, au cinéma Astor de Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation de son homologue veveysan à participer à la 551e Foire de la Saint-Martin le 8 novembre 2022, à Vevey.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé M. Serge Desgalier en tant qu’adjoint de Voirie à 100%, au sein du Secteur espaces publics, dès le 1er février 2023.
Pris connaissance de différents documents en lien avec la séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 7 septembre 2022.
Pris connaissance de différents documents en lien avec la séance du Conseil des 50 de l’Union des communes vaudoises du 29 septembre 2022.
Approuvé un communiqué de presse relatif aux mesures de protection du patrimoine bâti communal ainsi qu’un communiqué de presse relatif à l’assainissement énergétique du parc immobilier communal.
Dans sa séance du 31 octobre 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de la société Fipal Vevey-La Tour à participer à son repas de fin d’année le 26 novembre 2022, à La Tour-de-Peilz.
Pris connaissance du programme 2022-2023 du Théâtre Montreux Riviera.
Pris connaissance d’un courrier Romande Energie relatif à la mise en place d’un plan d’action en cas de déclenchement de la phase 3 de son plan OSTRAL (organisation pour l’approvisionnement en électricité en cas de crise).
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris connaissance du programme de la visite annuelle du préfet qui aura lieu le 28 novembre 2022.
Préavisé favorablement la demande d’organisation de la manifestation « Noël Boéland » le 17 décembre 2022, dans la cour du collège Charlemagne.
Attribué un logement de 2 pièces à la rue du Château 24.
Accepté de participer au programme cantonal « Eco-logement » dans les logements du patrimoine locatif, subventionné à 80%.
Autorisé le plantage de blé par l’association foodculture days sur le terrain de la Faraz conformément au plan défini avec le Service de l’urbanisme et des travaux publics.
Pris connaissance de la présentation de l’État-major cantonal de conduite (EMCC) relative à la gestion du risque de pénurie énergétique diffusée aux communes lors de la séance d’information du 24 octobre 2022, à Villeneuve.
Délivré un permis de construire relatif à la rénovation de la maison principale et l’installation d’une pompe à chaleur au chemin de la Crausaz 96.
Délivré un permis de construire relatif à l’installation d’un jacuzzi et d’une pompe à chaleur à la route de Blonay 120G.
Délivré un permis de construire relatif au remplacement d’une chaudière à gaz par une pompe à chaleur air/eau à l’avenue des Baumes 25.
Pris connaissance du procès-verbal de la Conférence des Municipalités de Vevey, La Tour-de-Peilz et Montreux du 5 octobre 2022.
