Infos novembre 2022

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2022-12-13

Dans sa séance du 7 novembre 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du Théâtre Montreux Riviera à assister au spectacle « Tout doit disparaître » joué du 8 au 20 novembre 2022.
Répondu favorablement à l’invitation de son homologue de Vevey à participer à une visite guidée du chantier de turbinage des eaux de la Veveyse le 12 novembre 2022.
Répondu favorablement à l’invitation de Nestlé SA à assister à son traditionnel concert de Noël le 14 décembre 2022, à la salle del Castillo, à Vevey.
Pris connaissance du programme 2022-2023 de Connaissance 3, l’Université des seniors du canton de Vaud.
Pris connaissance du courrier de l’Association Sécurité Riviera (ASR) relatif à l’avancement du projet de renouvellement de son Registre des entreprises.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Délivré un permis de construire relatif aux transformations et changement d’affectation d’un cabinet de logopédie en jardin d’enfants à l’avenue de la Gare 7.
Pris connaissance de différents documents en lien avec la séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 12 octobre 2022.
Été informée que M. Ulrich Schädler, actuel directeur du Musée suisse du jeu, recevra une distinction « pour une vie dédiée au jeu » lors du Festival du jeu DAU Barcelona le 18 novembre 2022.
Pris connaissance du communiqué de presse relatif au budget 2023 rédigé par le Service des finances.
Dans sa séance du 14 novembre 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de la FSG Gym La Tour à assister à ses soirées annuelles les 25 et 26 novembre 2022, à la salle des Remparts.
Répondu favorablement à l’invitation de son homologue de Montreux à participer au vernissage du livre « Empreintes du temps 1962-2022 : 60 ans d’histoire montreusienne » le 15 décembre 2022, à Clarens.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris connaissance du projet d’élaboration du plan climat présenté par le Secteur développement durable.
Accordé un crédit budgétaire total de Fr. 69'000.- pour les travaux de réfection d’un appartement de 3 pièces à l’avenue de Traménaz 24 et fixé le loyer à hauteur de Fr. 1'320.- + Fr. 250.- de charges + Fr. 94.- de forfait de frais accessoires.
Accordé un crédit budgétaire total de Fr. 28'500.- pour les travaux de réfection de la salle de bains d’un appartement de 3 pièces à l’avenue de Traménaz 24.
Délivré un permis de construire relatif à la construction d’un immeuble d’habitation de 7 appartements avec garage souterrain ainsi qu’aux modifications intérieures, des façades et de la toiture d’un bâtiment au chemin des Bulesses 58.
Pris connaissance du projet d’ordre du jour de la séance de la Conférence des syndics de la Riviera du 23 novembre 2022.
Dans sa séance du 21 novembre 2022, la Municipalité a 
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris connaissance du programme de la cérémonie des Nouveaux bourgeois du 28 novembre 2022.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Autorisé l’organisation d’une représentation supplémentaire lors de la manifestation « Tournée du Cirque Starlight 2023 » le 30 mai 2023, sur la place des Terreaux.
Validé les sites de la Maison de commune et Béranges 212 pour accueillir les deux points de rencontre d’urgence (PRU) pour La Tour-de-Peilz et accordé un crédit de Fr. 47'000.- pour l’équipement et la mise en place de ceux-ci.
Donné son accord de principe pour autoriser les actuels tenanciers du café bar restaurant le Passe-Passe à exploiter leur infrastructure, sise sur l’esplanade du Château, au plus tard jusqu’au 31 octobre 2024.
Approuvé la carte des dangers relative au risque d’inondation par remontée du Léman.
Délivré un permis de construire relatif au remplacement du chauffage à gaz par une pompe à chaleur intérieure avec deux sondes géothermiques à la route de Blonay 120f.
Chargé le Service de l’urbanisme et des travaux publics, en collaboration avec les services concernés de la Ville de Vevey, de développer le projet de mise en zone 30 km/h du boulevard d’Arcangier.
Adjugé les travaux de remplacement du pont sur le ruisseau du Gregnolet pour un montant total de Fr. 26'375.75.
Accordé une délégation de compétence pour autoriser les accueillantes en milieu familial (AMF) à accueillir, en plus de leur autorisation d’accueil en vigueur, des enfants dont l’un des parents suit des cours de français.
Dans sa séance du 28 novembre 2022, la Municipalité a 
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé Mme Caroline Diaz en tant que paysagiste à 100%, au sein du Secteur espaces publics, dès le 1er janvier 2023.
Attribué un mandat de renfort au Service des finances pour la période du 6 décembre 2022 au 28 février 2023.
Décidé d’inviter son homologue d’Aigle pour une rencontre conviviale en 2023.
Autorisé la Société des Francs-Tireurs de Vevey à organiser un loto à la salle des Remparts le 24 mars 2023.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisations.
Attribué un logement de 1 pièce à la rue du Château 24.
Adjugé des travaux d’étanchéité pour le 33e lot du collège Courbet, à hauteur de Fr. 25'040.25.
Délivré un permis de construire relatif à la construction d’un immeuble d’habitation de 7 appartements avec parking souterrain ainsi qu’à l’installation de sondes géothermiques au chemin des Bulesses 64.
Délivré un permis de construire relatif à des transformations intérieures, l’aménagement d’un cabinet, l’ajout d’une pompe à chaleur et l’installation de panneaux photovoltaïques à la rue d’Entre-deux-Villes 3.
Délivré un permis de construire relatif au changement d’affectation d’un local en studio au chemin de la Crausaz 80.
Validé la suppression d’une place de stationnement pour voitures à l’angle de l’avenue des Baumes et du chemin des Bulesses en vue de la création de places pour motos et vélos.
