Infos mai 2022

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2022-06-06

Dans sa séance du 2 mai 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de l’école de danse Neptune à assister à son spectacle annuel « la Maison hantée » les 13 et 14 mai 2022, à la salle des Remparts.
Répondu favorablement à l’invitation de la Coopérative les Jardins de la Paix à participer au bouquet du chantier de la Perrausaz le 2 juin 2022.
Répondu favorablement à l’invitation du VBC La Tour-de-Peilz à participer à son repas de soutien le 4 juin 2022.
Accepté de hisser le drapeau arc-en-ciel sur la Maison de commune le 17 mai 2022, à l’occasion de la journée mondiale contre l’homophobie, la biphobie et la transphobie.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris connaissance du calendrier de la bibliothèque communale en vue de son déménagement et la création de l’ABCDé.
Pris connaissance du programme des festivités du 1er août organisées à La Tour-de-Peilz.
Préavisé favorablement à l’organisation de la Fête de la musique dans la cour du collège Charlemagne les 17 et 18 juin 2022.
Préavisé favorablement à l’organisation de la manifestation « Vevey Alive 2022 » sur le quai d’Entre-deux-Villes du 5 mai au 30 septembre 2022.
Décidé de mettre un terme à la gestion des locations du refuge du Fort de Noville.
Adjugé des travaux d’entretien de l’orgue principal du Temple pour un montant de Fr. 23'694.-.
Renoncé au droit de préemption de la Commune dans le cadre de la vente d’une parcelle et d’un immeuble à l’avenue de Pérouge.
Autorisé la mise en place d’un grill au jardin Roussy.
Pris connaissance des notes et annexes de la dernière Conférence des syndics du 2 mars 2022.
Pris connaissance du rapport d’activités 2022 du Service des affaires intercommunales (SAI).
Dans sa séance du 9 mai 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du Gymnase de Burier à participer au vernissage de son exposition « La Fête » le 12 mai 2022.
Répondu favorablement à l’invitation du Festival de La Tour en scène à participer à l’assemblée générale de la Fédération suisse des sociétés théâtrales d’amateurs (FSSTA) le 14 mai 2022, au réfectoire du collège des Mousquetaires.
Répondu favorablement à l’invitation de l’Alimentarium de Vevey, à participer au vernissage gourmand et festif de son exposition FOOD2049 le 19 mai 2022.
Offert le vin d’honneur à l’association des marchands du marché (AMMT) pour l’apéritif servi à l’issue de son assemblée générale le 11 mai 2022.
Offert le vin d’honneur au Gymnase de Burier pour l’apéritif servi à l’issue de sa cérémonie des promotions le 30 juin 2022.
Pris connaissance des informations complémentaires relatives au concept de stationnement mis en place lors du Montreux Jazz Festival 2022.
Pris connaissance du courrier de son homologue de Blonay-Saint-Légier adressé au comité de l’association des riverains du chemin de la Paisible.
Pris connaissance d’un courrier du SIGE relatif à la révision de ses statuts suite à la fusion des communes de Blonay et Saint-Légier au 1er janvier 2022.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé Mme Ilenia Pepe Attanasio en tant qu’agente de propreté à 100% au sein du Secteur conciergerie, dès le 1er août 2022.
Assermenté deux collaborateurs de l’Office de la population.
Approuvé le communiqué de presse relatif à la fermeture de la bibliothèque communale et la ludothèque durant la période du déménagement au nouveau collège Courbet.
Pris connaissance du programme des festivités du 1er août organisées par son homologue veveysan.
Préavisé favorablement à l’organisation des 100 ans de l’association des fonctionnaires de police de la Riviera vaudoise (AFPRV) le 18 juin 2022, à la salle des Remparts et dans la cour
Préavisé favorablement à l’organisation de la Fête de la jeunesse du 1er au 3 juillet 2022.
Préavisé favorablement à l’organisation de la Régate des vieux bateaux du 22 au 24 juillet 2022, au Port de La Tour-de-Peilz.
Préavisé favorablement à l’organisation du Festival Nox Orae du 25 au 27 août 2022, au jardin Roussy.
Adjugé la fourniture de rideaux pour le 30e lot du collège Courbet, à hauteur de Fr. 64'458.86.
Pris connaissance des documents établis par le réviseur en lien avec la révision des comptes communaux 2021.
Délivré un permis de construire relatif au projet de construction d’un immeuble d’habitation de 23 logements à l’avenue de Bel-Air 80-82.
Refusé la demande de transfert de droit à bâtir de la parcelle 755 sur la parcelle 835 sise à l’avenue de Bel-Air.
Accordé un crédit d’étude supplémentaire à hauteur de Fr. 12'000.- pour l’aménagement du ruisseau de Sully.
Accepté le principe de changement d’horaire de la ligne VMCV 203 dès le mois de décembre 2022 et d’inscrire le montant de Fr. 52'000.- au budget communal pour les frais qu’engendrent ces modifications.
Dans sa séance du 16 mai 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de la paroisse de La Tour-de-Peilz à assister au culte de départ à la retraite du pasteur Bernard Bolay le 22 mai 2022, au Temple.
Répondu favorablement à l’invitation de l’association AstroPléiades à participer à son assemblée générale le 30 mai 2022, à Blonay.
Répondu favorablement à l’invitation de Montreux-Vevey Tourisme à participer à son assemblée générale le 31 mai 2022, à Corseaux.
Répondu favorablement à l’invitation de la société Parking des Remparts SA, à participer à son assemblée générale le 2 juin 2022.
Répondu favorablement à l’invitation du Groupement forestier de la Veveyse à participer à son assemblée générale le 2 juin 2022, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation de la Fondation Enfance Emma Couvreu à participer à la fête annuelle de la Maison d’enfants Les Airelles le 3 juin 2022 et offert le vin d’honneur.
Répondu favorablement à l’invitation de la Société coopérative du manège de Villard à participer à son assemblée générale le 8 juin 2022.
Répondu favorablement à l’invitation de l’Union Chorale à assister à son spectacle « la Misatango de Palmieri » le 11 juin 2022, à la salle des Remparts et offert le vin d’honneur.
Répondu favorablement à l’invitation de l’association des fonctionnaires de police de la Riviera vaudoise (AFPRV) à participer à la fête commémorant ses 100 ans le 18 juin 2022, à la salle des Remparts.
Répondu favorablement à l’invitation de l’association des amis de la Fête des Vignerons (MaFeVi) à participer à son assemblée générale le 24 juin 2022 à Vevey.
Pris connaissance du fait que l’entreprise Codefine International SA, un des leaders mondiaux de l’emballage et du textile, a récemment domicilié son siège social au Château de La Becque.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Octroyé la bourgeoisie de la Commune à une habitante de La Tour-de-Peilz.
Préavisé favorablement à l’organisation de la manifestation « Camping Théâtral » du 3 au 12 juin 2022 au camping de la Maladaire.
Préavisé favorablement à l’organisation de la Fête nationale 2022 les 31 juillet et 1er août au Port et Vergers de la ville.
Adjugé différents travaux d’assainissement sur les équipements de filtration de la piscine des Mousquetaires pour un montant total de Fr. 67'498.10.
Adjugé des travaux de sécurité pour le 31e lot du nouveau collège Courbet, à hauteur de Fr. 85'291.
Délivré un permis de construire relatif à des transformations intérieures, à la modification et création d’ouvertures en façades, à la construction d’un cabanon de jardin, à l’avenue de Béranges 258.
Délivré un permis de construire relatif à la création d’un seuil circulaire et d’une surface colorée au chemin des Murs-Blancs.
Accepté le principe de réaménagement et l’avant-projet du parking de la Maladaire réservé à la mobilité douce, le long de la route de Saint-Maurice.
Délivré un permis de construire relatif à la construction d’un bâtiment d’habitation de 6 logements avec parking souterrain et aménagement d’une place de parc extérieure après démolition de deux bâtiments à la route de Saint-Maurice 159.
Délivré un permis de construire relatif à l’installation d’une pergola bioclimatique de 22m2, au chemin de la Chaumény 15.
Pris connaissance de la note du Service des affaires intercommunales de la Riviera (SAI) relative aux collaborations intercommunales dans le cadre du projet de refonte de la loi sur les communes.
Pris connaissance du procès-verbal de la Conférence des Municipalités de Vevey, La Tour-de-Peilz et Montreux qui a eu lieu le 16 mars 2022.
Dans sa séance du 23 mai 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de la société des transports Montreux-Vevey-Riviera (MVR) à participer à son assemblée générale le 8 juin 2022, aux Rochers-de-Naye.
Offert le vin d’honneur au CS La Tour-de-Peilz pour agrémenter l’apéritif servi lors des finales de la coupe vaudoise des séniors au stade de Bel-Air, le 11 juin 2022.
Accepté la demande faite par la chaîne de télévision belge VRT pour organiser le tournage de l’émission « Vivre le vélo » au jardin Roussy, à l’occasion du Tour de France 2022.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Pris connaissance des propositions faites par le Service des domaines et bâtiments relatives aux affectations des parcelles communales.
Délivré un permis de construire relatif à l’installation de deux decks en bois amovibles à proximité de trois accès à l’eau existants au quai Emile-Louis Roussy pour la période estivale.
Adjugé les travaux d’entretien des rives et du lit de l’Oyonne entre la route de Blonay et le dépotoir de la Malègue pour un montant total de Fr. 49'300.
Pris connaissance de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative aux cinq préavis de la Commission consultative d’urbanisme du 22 mars 2022.
Accepté le projet de financement proposé pour la future garderie Nestlé d’Entre-deux-Villes.
Pris connaissance du projet d’ordre du jour de la Conférence des Municipalités Vevey-La Tour-de-Peilz-Montreux qui aura lieu le 1er juin 2022.
Dans sa séance du 30 mai 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du Centre culturel Maison Visinand à participer au vernissage de l’exposition de Charles Morgan « 45 ans d’art cinétique » le vendredi 3 juin 2022, à Montreux.
Répondu favorablement à l’invitation des VMCV SA à participer à son assemblée générale le 23 juin 2022, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation de la Confrérie des vignerons à participer à la traditionnelle triennale organisée le samedi 2 juillet 2022, à Vevey.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à l’organisation de la manifestation « Scène Charlemagne / Afterwork Music live » du 9 juillet au 15 septembre 2022, dans la cour du collège.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisation.
Attribué un logement de 2 pièces au chemin de Béranges 74.
Fixé le loyer d’un appartement de 2 pièces à la Grand-Rue 23, à hauteur de Fr. 900.- + Fr. 100.- de charges et Fr. 47.- de forfait de frais accessoires.
Renoncé au droit de préemption de la Commune dans le cadre de la vente d’une parcelle et d’un immeuble au chemin Adolphe Burnat 2b.
