Infos mars 2022

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2022-04-15

Dans sa séance du 7 mars 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l'invitation de l'École de danse Michèle Lambert à assister à son spectacle "Chassé-croisé" le 2 avril à la salle des Remparts.
Répondu favorablement à l’invitation de l’Unihockey Club Jongny et du Riviera Raptors Vevey Unihockey Club à assister à un match officiel de leur équipe des Juniors M14 Riviera, dimanche 3 avril 2022, aux Galeries du Rivage de Vevey
Décidé d’adhérer à l'association Lavaux patrimoine mondial et signé la convention communes-partenaires. La contribution pour La Tour-de-Peilz pour l'année 2022 est fixée à raison de Fr. 50.- par ha de vignes propriété de la commune et 20 centimes par habitant, soit une cotisation annuelle de Fr. 5'068.-, financée en 2022 par le compte des dépenses casuelles et, dès 2023, par le budget communal.
Approuvé divers documents, dont l’ordre du jour, en lien avec la séance du Conseil communal du 23 mars 2022.
Assermenté M. Mathias Lorandi, nouveau collaborateur au Greffe municipal en vue de lui permettre de collaborer à la gestion du vote par correspondance dans le cadre de ses fonctions au sein du service.
Approuvé en première lecture le rapport de gestion de la commune pour l’année 2022.
Préavisé favorablement quatre demandes de naturalisation.
Préavisé favorablement à l’organisation des Marchés Folkloriques Vevey-La Tour les samedis 25 juin et 2 juillet, dans la cour du collège Charlemagne et sur la place du Temple.
Renoncé à argumenter contre le recours d’un citoyen lui réclamant, au nom de la loi sur l’information, l’accès à des documents en lien avec une transaction immobilière réalisée par la commune, notamment après l'accord donné par le propriétaire lui-même. Dès lors, l'acte de vente caviardé et l'expertise réalisée par un mandataire externe ont été transmis. Le recours a dès lors été retiré.
Approuvé la rénovation d’un appartement de 4.5 pièces à l’av. des Baumes 24 pour un montant budgétaire de Fr. 48’000.- et fixé le loyer net à Fr. 1’500.-, charges et forfait de frais accessoires en sus.
Dans sa séance du 14 mars 2022, la Municipalité a 
Décidé d’accueillir la Municipalité de Blonay-St-Légier pour échanges et moment convivial lundi 30 mai à la Maison Hugonin.
Répondu favorablement à l'invitation de La Rame Dames à participer à son apéritif d'ouverture de saison samedi 26 mars à son local de La Poteylaz.
Répondu favorablement à l'invitation du CS La Tour à participer à son traditionnel repas de soutien vendredi 6 mai à la salle des Remparts.
Accepté de recevoir l'Association sauver le jardin Roussy pour un échange d’informations en lien avec le jardin Roussy.
Approuvé le programme de législature dans sa version finale.
Pris connaissance de divers documents en lien avec la séance du Conseil communal du 23 mars.
Engagé M. Antoine Falconnier en tant que conseiller école-famille à 60 % au sein du Service famille, jeunesse, sport et culture, dès le 1er mai 2022.
Nommé Mme Laetitia Martinez, actuelle coordinatrice, au poste de responsable de l’Accueil familial de jour au sein du Service famille, jeunesse, sport et culture, dès le 1er avril 2022.
Adjugé les travaux de nettoyage de la Maison de commune à une entreprise externe pour un montant annuel de Fr. 61'700.- à dater du prochain départ au Secteur de conciergerie.
Choisi le nom d’ACBCDé pour la future bibliothèque-ludothèque au terme d’un concours qui a vu plus de 300 participants émettre quelque 900 propositions et décidé de récompenser également l'Esperluette, La Thèque et Espace Dé-Lire.
Préavisé favorablement à 6 demandes de naturalisation.
Fixé à Fr. 455.- le loyer d’un appartement de 1 pièce à la rue du Château 24, charges et frais accessoires en sus.
Approuvé les modifications du plan et du règlement ainsi que du rapport d’aménagement selon l’art 47 OAT du plan d’affectation « Le Petit Sully » et de les soumettre à l'enquête publique complémentaire.
Pris connaissance de l'ordre du jour de la séance des municipalités des trois villes prévue à La Tour-de-Peilz le 16 mars.
Conformé sa participation au Forum des municipalités du district mardi 22 mars, à St-Légier.
Dans sa séance du 21 mars 2022, la Municipalité a 
Accepté l'invitation du Conseil paroissial de La Tour-de-Peilz à participer à la cérémonie d'installation de ses nouveaux ministres lors du culte organisé dimanche 27 mars au Temple.
Accepté l'invitation de la paroisse Notre-Dame à assister à la messe d’ouverture des festivités de son 150e anniversaire vendredi 25 mars 2022 à Vevey.
Participé à l'assemblée des délégués des communes propriétaires utilisatrices de SATOM SA jeudi 31 mars à Monthey.
Participé à l’assemblée générale des Transports bénévoles de La Tour-de-Peilz, mardi 12 avril, au Centre oecuménique de Vassin.
Désigné M. Vincent Bonvin en tant que délégué de la Commune au sein de l'assemblée générale de Pro Senectute et décidé d’y participer mardi 31 mai à Lausanne.
Approuvé le communiqué de presse commun entre les villes de Vevey et de La Tour-de-Peilz consacré aux futures mesures en matière de stationnement dans les deux villes.
Engagé M. Santiago Álvarez Villén en tant qu’agent d’exploitation, responsable de site à 100 % au sein du Secteur conciergerie, dès le 1er juin 2022.
Engagé M. Nuno Rocha en tant qu’agent de propreté qualifié au sein du Secteur conciergerie, dès le 1er juillet 2022.
Engagé Mme Gloria Asami Lili en tant que responsable de l’urbanisme au sein du Service de l’urbanisme et des travaux publics 
à 60 %, dès le 1er mai 2022.
Approuvé le rapport de gestion en 2e lecture dans sa version finale.
Invité Mme Sonia Zoran, journaliste, auteure, réalisatrice et voyageuse comme oratrice pour la Fête ntionale 2022 à la Tour-de-Peilz et désigné le CS La Tour comme société organisatrice de la manifestation des 31 juillet et 1er août.
Adjugé dans le cadre de la construction du nouveau collège Courbet les travaux de fourniture et de pose du plancher en chêne de la terrasse pour Fr. 167'000.- et les travaux de fourniture et de pose des séparations WC pour un montant de Fr. 86'000.-.
Renouvelé la licence de la buvette du Cercle de la voile à la place de la Poteylaz.
Décidé d’interdire le trafic des poids lourds au ch. des Bulesses (dans sa section comprise entre les chemins des Vignes et du Crotton) et au ch. du Crotton (entre la rte de Blonay et le ch. des Bulesses), VMCV, riverains, livraisons, agriculteurs et viticulteurs exceptés et de publier cette décision dans la FAO.
D’octroyer un montant de Fr. 13'520.- pour réaliser des travaux d’entretien du terrain de football de Bel-Air et de mandater le service responsable pour mener une réflexion sur le programme d’utilisation des terrains de Bel-Air et de Gérénaz afin d’alléger la charge sur celui de Bel-Air.
D’adjuger, sous réserve de la décision du Conseil communal, le remplacement du transporteur multifonctions de la Voirie pour un montant de Fr. 269'000.-.
Pris connaissance de l'ordre du jour de la prochaine séance du Conseil des 50 de l'Union des communes vaudoises.
Pris connaissance des résultats des élections cantonales à La Tour-de-Peilz et félicité Mme Sandra Glardon et M. Vincent Bonvin élus à la députation.
Dans sa séance du 28 mars 2022, la Municipalité a 
Répondu positivement à l'invitation de l'Association des amis du Musée suisse de l'appareil photographique à assister à son assemblée générale vendredi
8 avril 2022, au Musée.
Répndu favorablement à l'invitation de l'Association Stöck à participer au tournoi des municipalités vaudoises, dans le cadre du championnat de jass 2022 prévu 
vendredi 20 mai 2022 à Bottens. Le Collège sera représenté par deux de ses membres.
Approuvé le projet de préavis relatif à la modification du règlement sur la taxe intercommunale de séjour et de la taxe intercommunale sur les résidences secondaires.
Pris acte des décisions prises par le Conseil communal du 23 mars et donné les instructions aux services concernés.
Engagé Mme Marine Kohler en tant que chargée de communication et d’animations à 60 % au sein de la future bibliothèque-ludothèque dès le 1er avril 2022 ;
Pris connaissance des rapports d'activités 2021 du Musée suisse du jeu et rencontré le Conseil de fondation à ce sujet.
Préavisé favorablement la demande d’organisation de la manifestation « Fort Boéland » samedi 21 et dimanche 22 mai 2022, au Verger de la ville.
Renoncé à percevoir l’émolument pour l’enregistrement des arrivées des ressortissants ukrainiens et des personnes en provenance d’Ukraine, soit Fr. 30.- par personne majeure, adoptant ainsi le même principe appliqué par la Confédération et le Canton, ceci tant que le statut spécial « Autorisation S » sera maintenu ;
Validé la création d’un contresens cyclable sur le tronçon inférieur de la rue du Léman et la publication de la décision dans la FAO.
Décidé l'installation de bancs en bois le long de la façade nord du Temple tout en maintenant les blocs de béton rectangles qui s’y trouvent actuellement, pour un montant d’environ Fr. 5'000.
Signé un contrat de prestations liant l’Accueil familial de jour au Réseau Vevey et un mandat de prestations entre l’Accueil familial de jour et le Réseau LAC.
Pris connaissance du procès-verbal de la dernière séance du Conseil administratif de la Communauté intercommunale d'équipement du Haut-Léman.
