Infos juin 2022

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2022-07-12

Dans sa séance du 13 juin 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de la Fondation du Casino Barrière de Montreux à participer à sa cérémonie de remise de dons le 20 juin 2022, à Montreux.
Répondu favorablement à l’invitation de Patrimoine en Lavaux à assister au vernissage de son nouveau guide de poche sur le patrimoine bâti de Lavaux le 21 juin 2022, à Grandvaux.
Répondu favorablement à l’invitation de Satom SA à participer à l’assemblée générale de ses actionnaires le 24 juin 2022, à Monthey.
Répondu favorablement à l’invitation du Canton à assister à la cérémonie d’installation et d’assermentation du Grand Conseil et du Conseil d’État vaudois le 28 juin 2022, à la Cathédrale de Lausanne.
Répondu favorablement à l’invitation du Musée Chaplin’s World à participer à l’inauguration officielle de la fresque réalisée à l’occasion du Tour de France 2022 le 11 juillet 2022, à Corsier-sur-Vevey.
Offert le vin d’honneur à l’Église Notre-Dame de Vevey pour la soirée polonaise organisée le 18 juin 2022 dans le cadre des festivités de son 150e anniversaire.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Fixé le loyer d’un appartement de 4.5 pièces à l’avenue des Baumes 22, à hauteur de Fr. 900.- + Fr. 100.- de charges et Fr. 47.- de forfait de frais accessoires.
Fixé le loyer d’un appartement de 3 pièces au chemin de Béranges 51, à hauteur de Fr. 1'319.- + Fr. 150.- de charges et Fr. 73.- de forfait de frais accessoires.
Accepté de porter la capacité de la terrasse de la buvette-restaurant du Passe-Passe à 120 places et d’étendre les horaires d’ouverture de 8h à 23h.
Accepté les travaux de rénovation d’un appartement à l’avenue des Baumes 24 et accordé un crédit budgétaire de Fr. 19'900.- à cet effet.
Accepté le principe de la réalisation d’une fresque à l’avenue Bel-Air 101-103 sur les thèmes de la déforestation et du réchauffement climatique sur un mur de la parcelle N° 785.
Délivré un permis de construire relatif à des transformations intérieures, des modifications des toitures, d’ouvertures en façades et des aménagements extérieurs à l’avenue de Pérouge 75, 77 et 79.
Accordé une autorisation de dispenser des cours privés de natation à la piscine des Mousquetaires pour l’année scolaire 2022-2023, selon les prescriptions municipales en vigueur.
Pris connaissance de différents documents en lien avec la Conférence des syndics de la Riviera.
Pris connaissance de trois propositions faites par les VMCV SA pour l’habillage d’un trolleybus aux couleurs des marchés de la Riviera.
Dans sa séance du 20 juin 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de la Paroisse Notre-Dame de Vevey à participer à son assemblée générale le 26 juin 2022, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation du groupe CGN SA à participer à son assemblée générale le 30 juin 2022, à Montreux.
Répondu favorablement à l’invitation de l’association de la ludothèque de La Tour-de-Peilz à participer à son assemblée générale le 30 juin 2022, dans ses locaux du collège des Marronniers.
Autorisé la mise à disposition de trois emplacements communaux privés pour l’organisation de la manifestation « Les fontaines gourmandes ».
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Adjugé des travaux de déménagement à hauteur de Fr. 45'000.- pour le 32e lot du nouveau collège Courbet.
Adapté les conditions générales pour l’octroi d’une subvention communale à l’achat d’un vélo traditionnel ou autre véhicule électrique (vélo, scooter, moto ou micro-véhicule).
Renoncé au droit de préemption de la Commune dans le cadre de la vente d’une parcelle à l’avenue des Baumes 18.
Approuvé la modification d’un permis de construire au chemin des Vignes 96.
Adjugé des travaux de génie civil relatifs au projet de réfection du ruisseau de Sully, à hauteur de Fr. 216'801.20, sous réserve de l’octroi du crédit de réalisation des travaux par le Conseil communal.
Accepté le principe de publication des listes d’attente du port anonymisées sur le site internet communal.
Délivré un permis de construire relatif à la construction d’un immeuble de six logements avec un couvert à voiture, un chemin d’accès et un mur de soutènement et l’aménagement de trois places de parc extérieures au chemin des Vignes 98.
Délivré un permis de construire relatif à l’aménagement de 13 places de parc extérieures et aux modifications des aménagements extérieurs à la route de Saint-Maurice 74.
Pris connaissance de la note du Service de l’urbanisme et des travaux public relative à la modification du préavis N° 12/2022 « Demande de crédit de Fr. 487'500 - Réfection du ruisseau de Sully » envoyé au Conseil communal.
Pris connaissance du préavis positif du Service famille, jeunesse, sport et culture pour la création d’un centre d’accueil et de soins dans l’appartement de 2 pièces mis en location par le Service des domaines et bâtiments à la Grand-Rue 23.
Pris connaissance de la note du Service famille, jeunesse, sport et culture relative au projet socioculturel d’embellissement des bornes électriques sises autour de la place des Terreaux.
Dans sa séance du 27 juin 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de la chaîne de télévision belge VRT pour partager le verre de l’amitié avec l’équipe de l’émission « Vive le vélo » qui sera tournée au jardin Roussy le 9 juillet 2022, à l’occasion du passage du Tour de France 2022 sur la Riviera.
Validé un document en lien avec le Conseil communal.
Engagé M. William Delmotte en tant qu’ouvrier de voirie à 100 % au sein du Secteur voirie, dès le 1er octobre 2022.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisation.
Préavisé favorablement à l’organisation de la manifestation « Riviera Tango Fiesta 2022 » du mercredi 13 au dimanche 17 juillet 2022, à la salle des Remparts et sous le couvert du collège des Mousquetaires.
Attribué un logement de 4.5 pièces à l’avenue des Baumes 22.
Attribué un logement de 3.5 pièces à l’avenue de la Perrausaz 2.
Approuvé l’ouverture d’un crédit d’étude d’un montant de Fr. 30'000.- pour de nouveaux aménagements nécessaires à la création d’une zone 30 km/h aux chemin des Bulesses, des Vignes et du Crotton.
Approuvé la modification de la liste des institutions bénéficiaires du Fonds culturel Riviera en 2022, en intégrant l’association des amis du Festival des artistes de rue.
