Infos avril 2022

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2022-05-09

Dans sa séance du 4 avril 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation d’ASANTE SANA à participer à son assemblée générale le 28 avril 2022, à Rennaz.
Répondu favorablement à l’invitation de l’Union des Communes vaudoises (UCV) à participer à sa 113e assemblée générale le 11 juin 2022, à Chavornay.
Engagé Mme Chloé Genicoud en tant que biblio-ludothécaire à 50% au sein de la future bibliothèque-ludothèque, dès le 1er août 2022.
Validé le communiqué et le projet de logo de l’ABCDé, future bibliothèque-ludothèque communale.
Donné procuration à MM. Yves Roulet, Patrice Droz, Christophe Authier et Maximilien Walter pour déposer des plaintes pénales en son nom.
Approuvé la rénovation de deux appartements de 3.5 pièces à l’avenue de la Perrausaz 2 pour un montant budgétaire total de Fr. 68'000.- et fixé le loyer net de chacun d’entre eux à Fr. 1'330.-, charges et frais accessoires en sus.
Adjugé les travaux de nettoyage de la fin du chantier Courbet pour un montant de Fr. 63'044.20.
Adjugé l’achat de mobilier et équipement destiné à la nouvelle bibliothèque-ludothèque pour un montant total de Fr. 174'407.05.
Attribué un logement de 2 pièces à la rue du Port 3.
Adopté les comptes 2021 présentant des charges de Fr. 79'174'255.63 et des revenus de Fr. 80'350'008.91, dont il résulte un excédent de revenus 
de Fr. 1'175'753.28.
Délivré un permis de construire relatif au projet de construction et adjonction d’une dépendance sur la parcelle 2800, au chemin du Gregnolet 77.
Pris connaissance qu’une famille ukrainienne a été accueillie dans l’un des appartements de secours de la Commune.
Dans sa séance du 11 avril 2022, la Municipalité a 
Octroyé un soutien financier à hauteur de Fr. 0.12 par habitant, soit un total de Fr. 1'466.65 pour la réalisation d’une fresque « Land’Art » dans les jardins du musée Chaplin’s World, à l’occasion du passage du Tour de France 2022 dans notre région dans le but de faire profiter au Musée de la large diffusion des images aériennes prises à cette occasion.
Préavisé favorablement à l’organisation de la manifestation « Streat Food Festival 2022 - Vevey et La Tour-de-Peilz » 
du vendredi 24 au dimanche 26 juin 2022.
Approuvé le communiqué de presse relatif au choix des trois kiosques saisonniers sur le quai Roussy.
Attribué un logement de 1 pièce à la rue du Château 24.
Adjugé la gérance de la buvette-restaurant de l’esplanade du Château à l’association Le Passe-Passe.
Dans sa séance du 25 avril 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de la Caisse d’Epargne Riviera à participer à son assemblée générale le 4 mai 2022, à Vevey.
Répondu favorablement à l’invitation de la CVCI à participer à son assemblée générale le 10 mai 2022, à Lausanne.
Répondu favorablement à l’invitation de l’Association des communes suisses à participer à son assemblée générale le 19 mai 2022, à Yverdon-les-Bains.
Engagé Mme Jennifer Mestres en tant qu’assistante administrative à 50% au sein de l’Accueil familial de jour, dès le 1er mai 2022.
Approuvé le communiqué de presse relatif au choix de l’exploitant de la buvette-terrasse sur l’esplanade du Château ainsi que celui concernant l’avancement de la procédure au sujet de l’aménagement du cheminement piétonnier le long des rives du lac.
Pris connaissance de la date de l’inauguration de l’allée Gertrude Montet Girard prévue le 27 juin 2022.
Attribué deux logements de respectivement 2 pièces et 4.5 pièces, à l’avenue des Baumes 24.
Attribué un logement de 1 pièce à la rue du Château 24.
Adjugé des travaux d’aménagement extérieur, du petit matériel de conciergerie et de l’équipement mobilier pour le nouveau collège Courbet, à hauteur 
de Fr. 208'540.-.
Adjugé les travaux de génie civil et de chemisage au chemin du Gregnolet pour un montant total de Fr. 705'338.05 sous réserve de l’octroi du crédit de réalisation des travaux par le Conseil communal.
Accepté le cahier des charges relatif à l’étude du plan directeur intercommunal de la cinquième génération (Agglo-RiveLac).
Délivré un permis de construire relatif au remblayage de l’accès au garage, à la création d’un saut-de-loup, à la construction de 10 velux en toiture et la construction d’un abri à vélos au chemin de la Crausaz 58.
Délivré un permis de construire relatif à la modification des aménagements extérieurs, à la construction de murs de soutènement et d’un cabanon de jardin au chemin des Bulesses 67B.
Pris connaissance de la communication faite par la Direction générale de la mobilité et des routes (DGMR) proposant une nouvelle signalisation dans le cadre de la demande de création d’un contresens cyclable sur la partie inférieure de la rue du Léman, à savoir le remplacement du sens interdit par un panneau « interdiction générale de circuler aux automobiles et motocyclistes », riverains exceptés.
Pris connaissance de l’ordre du jour de la Conférence des syndics du 4 mai 2022.
