Infos décembre 2021

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2022-01-11

Dans sa séance du 6 décembre la Municipalité a 
Répondu favorablement à l'invitation de l'Association Arts et Lettres à participer à son assemblée générale du 11 janvier 2022 au Cercle du Marché à Vevey.
Approuvé le projet de communication municipale relative aux conséquences de la sortie de la commune de Vevey du réseau REVE.
Approuvé les gratifications 2021 pour les membres du personnel communal.
Pris connaissance des nouvelles décisions du Conseil fédéral en lien avec l'épidémie de COVID-19 et leurs effets sur le fonctionnement communal, notamment le port du masque obligatoire dans tous les locaux et véhicules communaux occupés par plus d'une seule personne et l’identification du passage de la Coop comme zone à forte affluence où le port du masque est également obligatoire.
Pris connaissance de l'envoi des instructions aux services communaux en relation avec l'élaboration du rapport de gestion.
Préavisé favorablement la prolongation d’ouverture des commerces, jusqu’à 20h, les jeudis 23 et 30 décembre 2021, conformément au règlement communal.
Clos l’instruction du rapport d’enquête et préavisé favorablement la demande de quinze candidates et candidats à la naturalisation.
Pris connaissance d’une note du Service des domaines et bâtiments relative à l'étude de faisabilité pour l’installation d’une crèche sur la parcelle communale N° 1116, sise au ch. du Gregnolet.
Dans sa séance du 13 décembre la Municipalité a 
Pris connaissance des notes du secrétaire municipal relatives à la dernière séance du Conseil communal.
Pris connaissance de l'état des motions et postulats en suspens.
Engagé M. Mathias Lorandi, né le 22 juillet 1994 et habitant La Tour-de-Peilz, en tant qu’employé d’administration à 100 % au Greffe municipal dès le 1er mars 2022.
Approuvé les cahiers des charges et la mise au concours des postes d'adjoint·e au responsable de la Police des constructions et de responsable Urbanisme, tous deux à un taux d’activité de 60 %.
Clos l’instruction du rapport d’enquête et préavisé favorablement la demande de sept candidates et candidats à la naturalisation.
Attribué un logement av. des Baumes à une candidate habitant Vevey.
Approuvé le principe d'un contrat permettant le lissage du prix de l'électricité sur trois ans rendu nécessaire par l’augmentation exponentielle de cette énergie sur le marché libre et d’accorder au Service domaines et bâtiments la compétence de prendre à décision en fonction des informations et offres en sa possession dans les plus brefs délais.
Adjugé les travaux relatifs à la mise sous compteurs des armoires de distribution des mâts de type « routier » pour un montant de Fr. 35'800.- et demandé à ses services d'étudier la possibilité de peindre ces armoires comme l'a fait notamment la commune de Lausanne.
Renoncé à affecter le montant de Fr. 65'000.- restitué par le Fonds culturel Riviera suite aux diminutions d’activités liées au COVID, cette somme venant en diminution de la contribution annuelle de la commune au FRC.
Dans sa séance du 20 décembre la Municipalité a 
Accepté l’invitation de la Municipalité de Vevey à participer à une rencontre suivie d'un repas mardi 15 février 2022.
Répondu négativement à une demande d’obtention de l’acte de cessions et tous documents y relatifs en lien avec la vente d’une parcelle communale bien qu'il s'agisse d'un document officiel détenu par l'Autorité et au motif de ne pas interférer avec une procédure en cours.
Préavisé favorablement à cinq demandes de naturalisation.
Adapté les mesures anti-COVID au sein de l’administration communale aux dernières décisions du Conseil fédéral, notamment en mettant l’accent sur le télétravail et en rendant obligatoire le port du masque dans les locaux partagés.
Valider quatre conventions avec les propriétaires riverains du ruisseau de Sully dans le cadre d’un projet de sécurisation du cours d’eau entre la route de Chailly et la ligne CFF.
Pris connaissance de l’état d’avancement des études relatives à de futurs travaux sur les avenues du Clos d’Aubonne et de la Gare.
Signé une convention de partenariat avec la Cie les arTpenteurs et le Théâtre Oriental-Vevey pour une durée de 3 ans (2022-2024).
