Infos août 2022

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2022-09-13

Dans sa séance du 15 août 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation des organisateurs du festival Nox Orae à participer à un apéritif le 25 août 2022, dans l’enceinte du festival.
Répondu favorablement à l’invitation de la société des Mousquetaires à participer à sa traditionnelle Fête du Papegay le 10 septembre 2022, à la Maison Hugonin.
Soutenu l’association pour la rénovation de la cure néo-gothique de Vevey en lui commandant du vin.
Accordé une subvention de Fr. 1'500.- au projet Défi Vélo.
Accepté de hisser le drapeau ukrainien sur la Maison de commune le 23 août 2022 pour exprimer sa solidarité avec ce pays frappé par la guerre.
Pris connaissance du courrier de l’ASR relatif aux nouvelles conditions de stationnement en vigueur depuis le 15 juillet 2022 pour les chauffeurs des associations de transports bénévoles détenteurs d’une autorisation fournie par Bénévolat-Vaud.
Pris connaissance d’un courrier des riverains de la rue du Léman faisant référence aux nuisances sonores subies lors du festival Nox Orae.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Approuvé les nouveaux horaires d’ouverture du bar le Passe-Passe, soit du dimanche au mardi de 8h30 à 23h et du mercredi au samedi de 8h30 à 24h.
Préavisé favorablement la demande d’organisation de la Run Mate Lac Léman qui passera par La Tour-de-Peilz les 24 et 25 septembre 2022.
Préavisé favorablement la demande d’organisation des Fontaines Gourmandes le 3 septembre 2022, à La Tour-de-Peilz.
Validé la nomination de Mme Nina Hauri, membre du parti des Vert-e-s et responsable sponsoring et hospitalité au Montreux Jazz Festival, au sein du Conseil de fondation du Musée suisse du jeu en tant que membre désigné par la Municipalité et approuvé la désignation de M. Pierre-André Dupertuis en tant que secrétaire du Conseil de fondation.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Adjugé les travaux d’exploitation de coupes de bois dans le secteur de l’Alliaz pour un montant total de Fr. 56'623.-.
Attribué un logement de 3 pièces au chemin de Béranges 51.
Attribué un logement de 2 pièces au chemin de Béranges 74.
Attribué un logement de 2.5 pièces à l’avenue de la Perrausaz 2.
Attribué un logement de 1 pièce à la rue du Château 24.
Décidé de continuer à appliquer la nouvelle politique du Service de l’urbanisme et des travaux publics en matière de places de stationnement lors des demandes de permis de construire.
Offert le vin d’honneur aux organisateurs du Passeport Vacances pour les festivités organisées à l’occasion de son 40e anniversaire.
Pris connaissance du procès-verbal de la Conférence des Municipalités de Vevey, La Tour-de-Peilz et Montreux qui a eu lieu le 1er juin 2022.
Dans sa séance du 22 août 2022, la Municipalité a 
Décidé de porter la subvention culturelle de l’ensemble vocal et instrumental Gioia Cantar de La Tour-de-Peilz à hauteur de Fr. 5'000.- au budget 2023, sous réserve de l’approbation du Conseil communal.
Pris connaissance du courrier des président et présidente du CVVT et de La Rame l’informant du dépôt d’une pétition émanant du PLR qui demande le déplacement du grill du Bain des Dames.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé M. Robert Mikolajewski en tant que chargé du projet Villeverte à 80%, du 1er septembre au 31 décembre 2022.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Accepté la proposition des tarifs et des conditions des différentes salles dans le nouveau collège Courbet (Aula, réfectoires I et II, bar-buvette et salle de gymnastique triple) avec effet dès la mise en location.
Attribué un logement de 1 pièce à l’avenue des Baumes 24.
Délivré un permis de construire relatif à l’installation d’une pompe à chaleur au chemin de la Crausaz 99.
Adjugé des travaux de curages des canalisations à l’avenue des Alpes, des chemins des Murs-Blancs, de Béranges, de la Crausaz et l’avenue de Pérouge pour un montant total de Fr. 32'464.55.
Adjugé des travaux de vidange des sacs de route pour un montant maximal de Fr. 40'000.-.
Délivré un permis de construire relatif à la construction d’une piscine extérieure, à l’installation d’une pompe à chaleur et aux modifications des aménagements extérieurs au chemin de Gérénaz 17.
Validé le projet relatif à l’avenir du centre horticole communal.
Accepté que la Ville de Montreux soit approchée pour convenir d’une collaboration concernant la mise à disposition de leur « greenkeeper » pour l’entretien du terrain de football de Bel-Air.
Pris connaissance des conclusions favorables de trois préavis de la Commission consultative d’urbanisme et validé deux décisions de renvoi.
Répondu favorablement à l’invitation de M. Loïc Jeanbourquin à participer au finissage de son exposition le 26 août 2022, à la Maison de commune.
Dans sa séance du 29 août 2022, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du Théâtre du Château à assister à la première représentation de son dernier spectacle maison « Au bal masqué ! Olé ! Olé ! » le 1er septembre 2022, au TDC.
Répondu favorablement à l’invitation de l’association La Barque des Enfants à participer à une sortie sur le lac à bord de La Demoiselle le samedi 10 septembre 2022.
Répondu favorablement à l’invitation de l’association des anciens et amis du groupe scout Lac-Bleu à participer à son assemblée générale le 24 septembre 2022, à la cabane de la Malègue, à La Tour-de-Peilz.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement la demande d’organisation du Lausanne Marathon qui passera par La Tour-de-Peilz le 23 octobre 2022.
Préavisé favorablement la demande d’organisation de la manifestation « La lune sous le toit - Pépinière 2022 » par la Compagnie des arTpenteurs du 21 au 25 septembre 2022, au jardin Roussy.
Accepté de faire réaliser des travaux de réfection d’un appartement de 2 pièces au chemin de Béranges 74 pour un montant total de Fr. 20'500.- et de fixer le loyer net de l’appartement à Fr. 740.- + Fr. 110.- de charges + Fr. 50.- de forfait de frais accessoires.
Accepté de faire réaliser des travaux de réfection d’un appartement de 3 pièces au chemin de Béranges 51 pour un montant total de Fr. 32'000.- et de fixer le loyer net de l’appartement à Fr. 1'200.- + Fr. 150.- de charges + Fr. 73.- de forfait de frais accessoires.
Attribué un logement de 2 pièces à la Grand-Rue 23.
Approuvé l’envoi pour examen préalable du projet d’aménagement de surface de l’avenue du Clos-d’Aubonne.
Pris connaissance du projet d’ordre du jour de la prochaine séance de la Conférence des syndics qui aura lieu le 7 septembre 2022.
Pris connaissance du projet d’ordre du jour de la prochaine séance du Conseil administratif de la Communauté intercommunale d’équipement du Haut-Léman qui aura lieu le 7 septembre 2022.
