Infos février 2022

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2022-03-15

Dans sa séance du 7 février 2022, la Municipalité a 
Accepté l’invitation de l'Université populaire de la Riviera à assister à son assemblée générale du 10 février convoquée au Centre œcuménique de Vassin et offert le vin d’honneur.
Pris connaissance et approuvé divers documents en lien avec la séance du Conseil communal du 9 février.
Engagé MM. Taha Said Imam et Bleon Berisha en tant qu’apprentis employés de commerce de 1re année à partir du 1er août 2022.
Adjugé des travaux de revêtement de sol pour un montant de Fr. 85'000.- dans le cadre de la construction du nouveau collège Courbet.
Approuvé le rapport sur le plan d'affectation "Le Petit Sully", transmis le dossier au Canton pour examen préalable et décidé de mettre sur pied une séance d’information ouverte au public.
Décidé d'inviter son homologue de la nouvelle commune fusionnée de Blonay-St-Légier pour une rencontre conviviale et de prise de contact.
Dans sa séance du 14 février 2022, la Municipalité a 
Assisté à l’assemblée générale du Service premiers secours Riviera mise sur pied mardi 1er mars à son local de La Faraz.
Participé au petit-déjeuner de l'économie de la Promove jeudi 3 mars à la salle del Castillo, à Vevey.
Octroyé une subvention de Fr. 2'000.- à Promove pour le financement des Mérites de l’économie destinés à soutenir les jeunes entreprises en développement.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à quatre demandes de naturalisation.
Accepté la mise à l’enquête publique et la mise en soumission du projet de réfection du ch. du Gregnolet.
Adjugé les travaux de relevage d’enrochements entre l’embouchure de l’Oyonne et la pointe de La Becque pour un montant de Fr. 50'000.-.
Validé l’implantation de 60 mètres linéaires supplémentaires de decks sur le quai Roussy, dans le cadre de l’opération Dolce Riviera.
Dans sa séance du 28 février 2022, la Municipalité a 
Offert le vin d’honneur et participé à la soirée dédiée aux femmes organisée par l’Association des femmes d’ici et d’ailleurs (AFIA) mardi 8 mars au Centre œcuménique de Vassin. 
Accepté de participer à l’apéritif d’ouverture de saison du CS La Tour dimanche 27 mars, à la buvette du stade de Bel-Air.
Accepté de participer à l’assemblée générale conjointe du Réseau écologique des Rochers de Naye et de la Qualité paysage des Alpes lundi 4 avril au marché paysan Bühlmann à Blonay.
Été informée par la Municipalité de Vevey qu'une limitation de la vitesse nocturne à 30 km/h de 22h à 6h sur l'entier du territoire veveysan prendra effet dans le courant de l'été, mesure devant être coordonnée avec la commune de La Tour-de-Peilz.
Approuvé divers documents et l’ordre du jour de la séance du Conseil communal du 23 mars.
Engagé Mme Adelina Spartà en tant qu’adjointe au responsable de la police des constructions à 60 % au sein du Service de l’urbanisme et des travaux publics, au 1er mai 2022.
Engagé Mlle Lana Jaquerod en tant qu'apprentie horticultrice en floriculture dès le 1er août 2022.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisation.
Renoncé au droit de préemption communal dans le cadre de la vente de 4 parcelles sises sur le territoire communal.
Attribué deux logements de 2 pièces rue du Château 24 et av. des Baumes 22.
Attribué un local de 1 pièce du Château 24.
Octroyé en dispense d’enquête l’installation d’un module de restauration et débit de boissons ainsi que d’une terrasse de 50 places sur le site du jardin du Château côté lac et décidé la mise au concours de son exploitation durant l’été 2022.
Modifié la dénomination officielle et cadastrale du « Quai d’Entre-deux-Villes » en « Quai Émile-Louis Roussy » et décidé la pose de 2 plaques de rue en l’honneur du mécène.
Adopté plusieurs mesures en lien avec la politique de stationnement.
Adjugé les travaux de génie civil pour le projet d’assainissement et de mise en séparatif de l’av. du Clos-d’Aubonne pour un montant de Fr. 1'190'000.-, sous réserve de l’octroi du crédit de constructions par le Conseil communal.
Attribué un crédit budgétaire de Fr. 19'000.- pour les achats de mobilier destinés aux classes des collège et pavillons Bel-Air ainsi que pour les classes du collège Courbet.
Pris connaissance du programme de la manifestation tout public dans et autour du Château sur le thème de Fort Boyard qui sera organisée par le Groupe scout Lac-Bleu et le Secteur sport & jeunesse les 21 et 22 mai.
Pris connaissance des notes de la dernière séance de la Conférence des syndics ainsi que de leurs annexes.
Pris connaissance du projet d'ordre du jour de la prochaine séance de la Conférence des syndics.
Pris connaissance du projet d'ordre du jour de la prochaine séance du Conseil administratif de la Communauté intercommunale d'équipement du Haut-Léman.
Proposé deux objets à mettre à l'ordre du jour de la séance des trois villes de la Riviera prévue mercredi 16 mars, à La Tour-de-Peilz, en l’occurrence la mise en place des zones 30 km/h et la problématique de l’offre en matière d’accueil de la petite enfance.
