Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 5/2026 

le 6 mai 2026 

Mise en consultation de l’horaire 2027 des transports publics et modification du tracé et des horaires 
de la ligne 208 

10.03.02-2604-Comm05-Horaire-VMCV-2027.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
A la suite à l’entrée en vigueur de l’horaire 2026, les VMCV et la Municipalité ont pu tirer un premier 
bilan réjouissant de la fréquentation des nouvelles lignes de bus. Bien que la tendance doive encore être 
confirmée sur une année entière d’exploitation, les nouvelles lignes et horaires proposés rencontrent 
leur public et répondent de manière avérée aux besoins de la population. Une forte augmentation de 
la fréquentation est constatée aux différents arrêts par rapport aux anciennes lignes. 
Les principales réactions négatives reçues par la Municipalité depuis l’entrée en vigueur du nouvel 
horaire, dont une pétition, concernent l’absence de lien direct entre les quartiers du nord-est de la 
commune (chemins de Béranges, des Vignes, des Bulesses, du Gregnolet, du Vallon ; av. de Pérouge, 
route de Chailly notamment) et le centre-ville. En effet, un changement entre les lignes 212 et 211 à 
l’arrêt « Vassin » est désormais nécessaire et cette situation pose problème à une partie des usagers. En 
conséquence, la Municipalité et les VMCV ont pris la décision de modifier l’itinéraire de la ligne 208 
dès la rentrée scolaire d’août 2026, afin que les bus circulent par l’av. des Baumes et la Grand-Rue, en 
lieu et place de l’av. des Alpes. Pour rappel, cette ligne spécifiquement conçue pour de la desserte du 
gymnase de Burier ne circule que cinq fois par jour entre Blonay et l’arrêt Entre-deux-Villes, en période 
scolaire ; cependant, elle est parfaitement utilisable par d’autres publics. 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 5/2026 
2|2 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 

Itinéraire actuel (bleu) et dès le 17 août 2026 (rouge) de la ligne 208 sur le territoire communal 
Par ailleurs, en prévision de l’horaire 2027 et au vu des premières tendances positives s’agissant de la 
fréquentation et donc des recettes, des courses supplémentaires sont prévues sur la ligne 208 (sur son 
tronçon boéland), les matins et soirs ainsi qu’à la mi-journée. Celles-ci seront assurée toute l’année, y 
compris les samedis, et permettront d’améliorer significativement la desserte directe des quartiers nord-
est de la commune. Les impacts financiers de cette décision seront intégrés au projet de budget 2027. Cela 
étant, les bons premiers chiffres de fréquentation de l’horaire 2026 et une estimation prudente des recettes 
lors de l’établissement du budget 2026 devraient probablement conduire à une stabilité du budget 
consacré aux VMCV. 
La mise en consultation de l’horaire détaillé 2027 des transports publics est prévue du 22 mai au 9 juin 
prochain, via le site http://www.tp-info.ch/fr/projet-horaire. Les membres du Conseil communal 
intéressés sont vivement encouragés à participer à cette consultation. 

Adopté par la Municipalité : le 20 avril 2026 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
