Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 3/2026 

le 11 février 2026 

Plan de financement des investissements, point de situation 

10.03.02-2601-Comm03-Financement-investissements.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
À la suite de la présentation de la stratégie immobilière communale et comme demandé par la 
Commission des finances, la Municipalité a mené une réflexion sur le financement des investissements 
qui attendent la Commune pour les dix prochaines années. 
Elle a ainsi effectué une priorisation des investissements en question et établi plusieurs scénarios de 
financement, sur la base d’un outil de planification établi par ses services. 
Le résultat de ces réflexions sera transmis à la Commission des finances lors d’une rencontre fixée lundi 
23 février, à 19h30, en salle 2. Une séance d’information destinée au Conseil communal sera ensuite 
mise sur pied mercredi 4 mars, à 19h30, en salle du Conseil. Les invitations ad hoc suivront. 

Adopté par la Municipalité : le 10 février 2026 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
