Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 7/2026 

Le 6 mai 2026 

Nouvelles contremarques pour cartes journalières CGN dès le 1er mai 2026 

10.03.02-2604-Comm07-Contre-marque-CGN.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Du 1er mai 2025 au 30 avril 2026, les habitants pouvaient acheter au guichet du Service des finances des 
cartes CGN de 1re classe, au prix de vente unique de Fr. 20.- (adultes et enfants, avec ou sans demi-tarif CFF), 
sous la forme d'une carte papier/carton, au porteur et datée. 
Suite à un changement de formule initié par le fournisseur, la Municipalité propose dès le 1er mai 2026 
une nouvelle offre aux usagers (toujours au guichet du Service des finances), à savoir 200 contremarques, 
au porteur et non datées, à échanger auprès de la CGN (guichets à terre ou sur les bateaux) contre des 
cartes journalières en 2e classe aux conditions suivantes : 
• 
Contremarques valables du 1er mai 2026 au 30 avril 2027 sur toutes les lignes régulières CGN (sauf 
les week-ends de juillet/août et croisières à thèmes) 
• 
Accès à la première classe possible si consommation d’un repas au restaurant 
• 
Prix de vente unique Fr. 25.- (adultes et enfants, avec ou sans demi-tarif CFF) 
• 
Prestation réservée à la population boélande sur présentation d'une pièce d'identité 
• 
Pas de réservation 
• 
Maximum 2 cartes par mois par personne (selon stock disponible) 
• 
Aucun remboursement ni échange 
• 
Revente des cartes interdite 

Adopté par la Municipalité : le 27 avril 2026 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
