Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 2/2026 

le 11 février 2026 

Réseau de vélos en libre-service (VLS) – Riviera et Haut-Lac 

10.03.02-2601-Comm02-Appel-offres-VLS.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
En sa séance du 20 mars 2025, le Comité de pilotage (COPIL) de l’Agglomération Rivelac a validé le 
principe de piloter le renouvellement du réseau de vélos en libre-service actuellement en activité. Cette 
décision fait suite à une demande émise par les Communes de Vevey, Montreux et La Tour-de-Peilz. 
Dès lors, les Communes de Blonay – St-Légier, La Tour-de-Peilz, Montreux, Vevey, Veytaux et 
Villeneuve, accompagnées par l’entreprise Nestlé (qui a initié la mise en place du réseau actuel en 2008) 
et le bureau de l’Agglomération Rivelac ont formé un groupe de travail. Celui-ci est chargé de préparer 
un appel d’offres public ainsi qu’une convention partenariale en vue de l’exploitation du futur réseau. 

Plan indicatif de situation des stations prévues 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 2/2026 
2|2 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Le futur réseau sera plus dense (par la mise à disposition de stations plus nombreuses et plus 
régulièrement réapprovisionnées) de manière à pouvoir satisfaire les déplacements de tous les jours 
(pendulaires, achats, loisirs), mais également répondre aux besoins touristiques. De plus, il est demandé 
qu’il soit exclusivement composé de vélos à assistance électrique jusqu’à 25 km/h afin de garantir son 
accessibilité à une part plus importante de la population et faciliter son usage dans les pentes. 
La Municipalité informe le Conseil communal que l’appel d’offres visant à désigner le futur prestataire 
du réseau sera publié au cours des premiers mois de l’année 2026. La mise en service du réseau est 
quant à elle planifiée par étape, avec un premier jalon dès le printemps 2027. Les coûts liés à la mise en 
place et au déploiement du réseau s’inscrivent dans le cadre des compétences financières de la 
Municipalité ; les charges liées à ce réseau ne seront portées au budget annuel qu’une fois le service 
opérationnel. Par conséquent, les coûts afférents devraient ainsi être portés au projet de budget 2027. 
Une nouvelle communication à ce sujet vous sera transmise à l’automne 2026 au moment de 
l’adjudication du mandat. 

Adopté par la Municipalité : le 26 janvier 2026 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
