CORAT R I V I E R A 
S E R V I C E D E S A F F A I R E S I N T E R C O M M U N A L E S D E L A R I V I E R A 
Rue du Lac 2 - Case postale - 1800 Vevey -  021 925 52 92 - affaires.intercommunales@vevey.ch - www.sai-riviera.ch 
CORAT RIVIERA 
COMMISSION CONSULTATIVE RÉGIONALE 
POUR L'AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE 

RAPPORT D'ACTIVITÉS 2021 

HISTORIQUE, MISSIONS ET FONCTIONNEMENT 
Instituée en 1987 par les dix municipalités de l'ancien district de Vevey sous la forme d'une 
commission intercommunale, la CORAT Riviera a pour mission d'étudier les problématiques 
d'aménagement du territoire qui concernent l'ensemble de la Riviera ou une partie de celle-ci. Il 
s’agit d’un organisme de réflexion, de concertation et de coordination à caractère consultatif, qui 
présente des propositions aux municipalités. 
La CORAT Riviera est formée des déléguées et délégués municipaux des dix communes de la 
Riviera, responsables de l'urbanisme et de l'aménagement du territoire, accompagné·e·s des 
chef·fe·s des services des trois villes. Depuis 2011, du fait de l'élaboration du projet d'agglomération 
transports et urbanisation (PA T/U) Rivelac, les responsables des bureaux techniques des 
communes de Blonay, du cercle de Corsier (BTI) et de St-Légier-La Chiésaz ont été intégrés à la 
CORAT. Le directeur de Promove est également invité à la CORAT plénière depuis 2017, ainsi que 
la cheffe de projet de l’agglomération Rivelac depuis son engagement mi-2020. 
Pour la législature 2016-2021, MM. Dominique Martin, syndic de Blonay et Alain Grangier, syndic 
de La Tour-de-Peilz, ont été respectivement président et vice-président de la commission. 
En 2021, dès le 1er juillet et jusqu’au 31 décembre, dans l’attente de la fusion des communes de 
Blonay et de St-Légier-La Chiésaz au 1er janvier 2022, M. Dominique Martin et Mme Elise Kaiser, 
conseillère municipale à La Tour-de-Peilz, ont été respectivement président et vice-présidente de la 
commission. 
Selon les objectifs définis par les municipalités et l'importance des dossiers à traiter, la CORAT peut 
désigner des groupes de travail spécifiques chargés du suivi de ces dossiers. Cas échéant, ces 
groupes peuvent recourir aux avis et prestations d'un·e consultant·e extérieur·e. Les membres de 
la CORAT sont régulièrement informé·e·s des démarches entreprises par les groupes de travail et 
de l'avancement des mandats qui leur ont été confiés lors des réunions de la commission plénière. 
ACTIVITÉS 2021 DE LA CORAT PLÉNIÈRE 
La CORAT s’est réunie à deux reprises en 2021, en mars et en octobre, au lieu des trois séances 
initialement prévues : la séance de juin ayant été annulée, faute d’objets importants à traiter, a fortiori 
dans le contexte prévalant de crise sanitaire. 
Les principaux sujets abordés en 2021 sont présentés brièvement ci-après. 
Agglomération Rivelac 
Les démarches engagées dans le cadre de l’agglomération Rivelac ont fait l’objet d’informations et 
de discussions plus soutenues dans le cadre de la CORAT en 2021. 
Pour rappel, le Bureau et le Comité de pilotage (COPIL) de l’agglomération Rivelac ont établi, en 
2020, comme axes prioritaires de travail, d’une part, le lancement de l’étude relative à la Stratégie 
régionale de gestion des zones d’activités (SRGZA), et d’autre part, l’élaboration de statuts pour une 
future structure d’agglomération. 

CORAT RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2021 
2
Concernant la SRGZA, qui prendra la forme d’un plan directeur sectoriel et s’inscrira au sein du Plan 
directeur intercommunal (PDI) à réaliser par les communes vaudoises de l’agglomération Rivelac, 
le mandataire, désigné par le COPIL, a été invité par la CORAT en mars. Il a ainsi pu présenter et 
échanger avec les membres de la CORAT sur l’avancement de son travail : cadre réglementaire, 
structure de l’étude à réaliser (avec trois volets : diagnostic, stratégique et opérationnel), méthodes 
de travail (pour chaque volet de l’étude, ateliers avec les communes, validation par le COPIL, 
transmission d’un rapport aux municipalités concernées) et calendrier (étude d’une durée d’environ 
un an, sans compter la procédure visant l’approbation de la SRGZA par le Canton). 
Le volet diagnostic a été finalisé à la fin de l’été et le rapport y relatif a été transmis aux municipalités 
concernées. Le volet stratégique a fait l’objet d’un atelier avec les communes en octobre et une 
transmission du rapport aux Municipalités concernées était prévue avant la fin de l’année. 
Concernant la création d’une association de communes, au sens de l’article 112 de la Loi vaudoise 
sur les communes, pour les 19 communes parties prenantes de Rivelac, un projet de statuts a été 
élaboré et mis en consultation auprès des municipalités concernées. Au sein de la CORAT, ce 
document, ainsi que les priorités définies par le COPIL, ont suscité de nombreux questionnements 
de fond. 
Avenir de la CORAT 
La CORAT a également discuté de son rôle et de la pertinence de son maintien en regard de 
l’agglomération Rivelac qui traite des mêmes thématiques. 
Les membres de la CORAT ont toutefois conclu à son maintien, s’agissant d’un organe qui permet 
aux municipales et municipaux, ainsi qu’aux chef·e·s de services de la Riviera, de disposer, à cette 
échelle, d’un espace de discussion et de coordination indépendant de celui de l’Agglomération, dont 
le périmètre et les interlocuteurs diffèrent. 
Projets à incidence régionale – échange d’informations 
La CORAT permet aux communes de s'informer mutuellement sur leurs projets importants qui 
peuvent impacter la région et/ou des communes voisines. Dans ce but, un « tour de table » est 
organisé à chaque séance de la CORAT plénière. Les principaux éléments évoqués lors de ces 
échanges ont porté sur les éléments suivants : 
- les travaux de révision de tout ou partie de plans directeurs communaux ; 
- les procédures concernant des plans d’affectation communaux en cours, plusieurs communes 
étant engagées dans cette démarche pour l’ensemble de leur territoire ; 
- le Plan d’affectation du site stratégique de La Veyre-Derrey dont la mise à l’enquête a eu lieu au 
printemps et a occasionné des oppositions, qui étaient encore en cours de traitement à 
l‘automne ; 
- les plans de mobilité actuellement en discussion au sein de plusieurs communes, comprenant 
notamment des projets de limitation de la vitesse à 30km, de jour et/ou de nuit ; 
- les discussions avec la direction de Merck/Serono, ainsi qu’avec les VMCV, concernant la 
mobilité des employé·e·s de l’entreprise ; 
- l’accès aux transports publics en relation avec la poursuite des travaux pour une mise en 
conformité à la Loi sur l'égalité pour les personnes handicapées (LHand). 
Bien souvent, ces échanges font ressortir les principales difficultés rencontrées par les communes 
et permettent notamment de partager conseils et pratiques. 
Bus du Petit Prince 
Enfin, comme chaque année, le SAI s'est chargé de la facturation aux communes du Bus du petit 
Prince pour l'année 2020, sur la base des conditions d'exploitation acceptées par les 16 exécutifs 
concernés (10 Riviera / Villeneuve / 5 Veveyse fribourgeoise). 

CORAT RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2021 
3
LEXIQUE D'APPUI 
BTI 
Bureau technique intercommunal du Cercle de Corsier 
COPIL 
Comité de pilotage de l’agglomération Rivelac 
CORAT 
Commission consultative régionale pour l'aménagement du territoire (Riviera) 
CSD 
Conférence des syndics de la Riviera 
DGTL 
Direction générale du territoire et du logement 
PA T/U 
Projet d’agglomération transports et urbanisation 
PDI 
Plan directeur intercommunal 
SRGZA 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités 
VMCV S.A. 
Société anonyme de transports publics Vevey - Montreux - Chillon - Villeneuve 

Vevey, le 3 mars 2022 / SAI – CRO/IC/jm/nc
