COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA 
SERVICE DES AFFAIRES INTERCOMMUNALES DE LA RIVIERA 
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey  021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch 
COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA 

RAPPORT D'ACTIVITÉS 2021 

HISTORIQUE, MISSIONS ET FONCTIONNEMENT 
La commission « drogue » Riviera a été institutionnalisée de façon permanente en 1996 par les dix 
municipalités de l'ancien district de Vevey qui participaient à son financement annuel à hauteur de 
Fr. 1.-/habitant·e. Elle était essentiellement composée de représentant·e·s des milieux 
professionnels concernés par la toxicomanie, sous la présidence d’un·e représentant·e des autorités 
politiques choisi·e parmi les trois délégu·é·s des municipalités. Il s’agissait principalement d’un 
organisme de soutien et de coordination, au niveau du district, entre les professionnel·le·s et les 
autorités politiques en matière de prévention et de lutte contre la toxicomanie. 
Dès 2000, les actions de prévention soutenues par la commission ont été en s’élargissant, pour 
s’étendre à d’autres problématiques que la toxicomanie, comme l’alcool ou la violence. Cette 
évolution s’est faite en parallèle avec la mise en place de commissions de prévention axées sur la 
jeunesse dans plusieurs communes de la Riviera. 
Ces changements ont conduit, en 2001, à la révision du cahier des charges de la commission, 
renommée « Commission prévention Riviera », en accord avec le nouveau cahier des charges qui 
établit la compétence de la Commission en matière de soutien aux actions de prévention dans un 
sens très large. En parallèle, la Commission a confié une étude au professeur Alain Clémence fin 
2001, qui a mis en évidence diverses pistes en vue d’une politique régionale de prévention sur la 
Riviera. 
Depuis lors, la Commission fonctionne comme un organe de concertation, d’information et de 
collaboration entre les autorités politiques et les milieux professionnels concernés par la prévention 
au sens large. 
Présidée par un·e membre d’un exécutif communal en fonction, elle est composée de neuf 
membres, dont quatre représentant·e·s des autorités politiques, y compris son ou sa présidente, 
délégué·e·s par les municipalités. Le SAI en assure le secrétariat. 
En 2021, compte tenu du changement de législature, jusqu'au 30 juin, la représentation des 
municipalités a été assurée comme suit : 
- 
Jacqueline Pellet, présidente, conseillère municipale à Montreux ; 
- 
Bernard Schär, membre, conseiller municipal à Corsier ; 
- 
Antoinette Siffert, membre, conseillère municipale à St-Légier-La Chiésaz ; 
- 
Olivier Wälchli, membre, conseiller municipal à La Tour-de-Peilz. 
A partir du 1er juillet 2021 et dans l’attente de la fusion des communes de Blonay et de St-Légier-La 
Chiésaz au 1er janvier 2022, la représentation des municipalités a été assurée comme suit : 
- 
Jacqueline Pellet, présidente, conseillère municipale à Montreux ; 
- 
Gabriela Kämpf, membre, conseillère municipale à Vevey ; 
- 
Céline Murisier, membre, conseillère municipale à Jongny ; 
- 
Antoinette Siffert, membre, conseillère municipale à St-Légier-La Chiésaz. 
La Commission compte en outre des représentant·e·s des milieux professionnels du social, de 
l'éducation et de la sécurité, soit : 
- 
Pierre-André Emery, chargé de prévention, Police Riviera (Association Sécurité Riviera) ; 
- 
Laurent Husson, directeur de l’Etablissement primaire et secondaire de Montreux-Est ; 

COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2021 
2
- 
Vincent Masciulli, directeur de la Fondation Addiction, Action communautaire, Travail Social 
(AACTS) ; 
- 
Marco Pavarini, responsable jeunesse, Vevey ; 
- 
Simon Smith, chef du Service de la Cohésion sociale, familles et jeunesse, Montreux. 
En outre, les membres de la Commission participent depuis 2011 aux séances du Conseil régional 
de prévention et de sécurité (CRPS), mis en place par le canton à l’échelle du district et présidé par 
Mme Florence Siegrist, préfet. 
ACTIVITÉS 2021 
La Commission s'est réunie à deux reprises, en mai et octobre 2021, la séance de mars ayant été 
annulée faute de demande de soutien. Outre l'adoption, par voie électronique, des comptes et du 
rapport d'activités 2020, la Commission a traité cinq demandes de soutien, dont quatre ont été 
acceptées. Elle a par ailleurs assuré le suivi des projets en cours. 
Les projets acceptés en 2021 sont présentés de manière synthétique ci-après. 
Demandes de soutien acceptées 
Service de la Cohésion sociale de Vevey en collaboration avec le Service Famille, jeunesse, sport 
et culture de La Tour-de-Peilz - Prév’Rives 2021 
Piloté par le secteur Travail social de proximité – Ginkgo, au sein du Service de la Cohésion sociale 
de Vevey, en collaboration avec les professionnel·le·s du secteur Sport et jeunesse de la commune 
de La Tour-de-Peilz, ce projet s’inscrit dans la durée puisqu’il a été initié en 2008 avec le concours 
de pairs depuis 2011. Destiné aux jeunes entre 14 et 25 ans, il s’est déroulé du 13 mai au 27 août 
2021 (avec une pause de mi-juillet à mi-août), les jeudis et vendredis de 18h00 à 22h00 : plusieurs 
équipes composées d’un·e professionnel·le et de trois pairs, formé·e·s spécifiquement, sont allées 
à la rencontre des jeunes sur la zone du bord du lac à Vevey et la Tour-de-Peilz. 
Les principaux sujets abordés lors de cette action de prévention ont à nouveau été : la 
consommation abusive d’alcool, les risques liés aux produits stupéfiants, le littering, les nuisances 
sonores et le respect de chacun dans l’espace public. 
La Commission prévention a soutenu le projet à hauteur de Fr. 11'000.-. 
Service de la Cohésion sociale de Vevey / Service de la Cohésion sociale, familles et jeunesse de 
la commune de Montreux - Semaine d’action contre le racisme 2021 - Des femmes, des identités 
Lancée dès 2012 à Vevey, la Semaine d'actions contre le racisme s'est étendue à Montreux depuis 
2017. Destinée à thématiser la multiplicité des identités de chacun·e (âge, genre, origine, nationalité, 
couleur de peau, situation familiale, profession, convictions, etc…), l’édition 2021 a à nouveau été 
marquée par la crise sanitaire : initialement prévue du 8 au 21 mars, elle a été déplacée du 31 mai 
au 6 juin 2021. De nombreuses activités ont eu lieu au sein des maisons de quartier (table-rondes, 
conférences, projections de films et animations pour enfants), des bibliothèques municipales, dans 
les classes de 9e HarmoS, dans l’espace public (actions de communication). 
La Commission prévention a soutenu le projet à hauteur du montant demandé de Fr. 2'000.-. 
Service de la Cohésion sociale, familles et jeunesse de Montreux - Black Swan Twenty One 
Dispositif de médiation urbaine piloté par le Service de la Cohésion sociale, familles et jeunesse de 
la commune de Montreux et son travailleur social de proximité, ce projet visait à prévenir les 
comportements à risque en situation festive (consommation d’alcool et d’autres substances, 
nuisances sonores, littering). Les actions de prévention et de réduction des risques ont eu lieu entre 
début mai et fin septembre, les vendredis et samedis, de 20h00 à minuit, principalement dans la 
zone du bord du lac. 

COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2021 
3
Après avoir accepté de soutenir le projet à hauteur de Fr. 11'500.-, la Commission prévention a 
finalement versé Fr. 9'175.85, les montants engagés par le Service de la Cohésion sociale, famille 
et jeunesse de Montreux ayant été moins importants que prévu. 
Service de la Cohésion sociale, familles et jeunesse de Montreux - SoutienPlus 2021 
Projet de soutien scolaire pour des élèves en décrochage, le dispositif mis en place propose des 
cours (dispensés par une entreprise, FuturPlus Sàrl), ainsi qu’un soutien à la recherche d’emploi ou 
de formation (assuré par le Service de la Cohésion sociale, familles et jeunesse), en collaboration 
avec la Fondation Polyval. 
Après avoir accepté de soutenir le projet à hauteur de Fr. 20’000.-, la Commission prévention a 
finalement versé Fr. 12'233.30, le projet ayant coûté moins que prévu. 
Compagnie ADN Dialect - Ghetto Jam 2021 
La compagnie ADN Dialect a maintenu son activité en l’adaptant aux contraintes de la situation 
sanitaire, notamment avec la réalisation de capsules vidéo des performances réalisées par et avec 
les jeunes. 
En 2021, la Commission a poursuivi son soutien au projet Ghetto Jam de la compagnie ADN Dialect 
(dernière tranche du soutien trisannuel accepté en 2018) à hauteur de Fr. 20'000.-. 
Association Multi-Scènes - Être femme ici ou là-bas 
Par ailleurs, l’Association Multi-Scènes que la commission avait accepté de soutenir en 2020 par un 
montant de Fr. 4'000.- pour son projet « Être femme ici ou là-bas » (cf. rapport d’activités 2020) a 
pu, après plusieurs reports dus à la situation sanitaire, organiser deux représentations de son 
spectacle en juillet 2021 et ainsi concrétiser son projet. 
COMPTES 2021 
La contribution des communes à hauteur de Fr. 1.-/habitant·e (population au 31.12.2020) a été 
facturée en octobre 2021. 
Le montant total des soutiens versés en 2021 s'élève à Fr. 58'409.15 pour des demandes de soutien 
acceptées en 2021, respectivement en 2018, 2019 et 2020. A cela, s'ajoute le montant forfaitaire 
des prestations du Service des affaires intercommunales de la Riviera, à hauteur de Fr. 8’000.-. 
Dès lors, le solde disponible au 31.12.2021 s'élève à Fr. 118'518.55. 
BILAN, ÉVOLUTION ET PERSPECTIVES 
Suite à différents échanges au sein de la Commission, une réflexion quant aux critères d’octroi des 
soutiens financiers à des actions de prévention a été initiée fin 2019 au sein du SAI. Faute de temps, 
elle n’a pas pu se poursuivre en 2020 et en 2021. Avec la nouvelle législature et dans un contexte 
sociétal changeant, cette réflexion devra être poursuivie dès 2022, en collaboration avec les 
membres de la Commission. 

Annexe : 
Comptes 2021 

Vevey, le 21 mars 2022 / SAI-jm/IC/nc 

SOLDE AU 01-01-2021
73'692.70
Provisions 2020 pour soutiens à verser en 2021
OSEO Vaud - Secteur INIZIO - "Pandora"
6'000.00
ADN Dialect - Ghetto Jam 2021 (période 2019-2021)
20'000.00
Association Multi-Scènes - "Être femme ici et là-bas"
4'000.00
Total des provisions 2020
30'000.00
Contribution des communes pour 2021 : Fr. 1.- / hab. selon population au 31.12.2020
Blonay
6'215.00
Chardonne
3'093.00
Corseaux
2'311.00
Corsier
3'420.00
Jongny
1'670.00
Montreux
26'180.00
St-Légier-La Chiésaz
5'522.00
La Tour-de-Peilz
12'088.00
Vevey
19'780.00
Veytaux
956.00
Total contribution des communes
81'235.00
TOTAL DES RECETTES
184'927.70
DÉPENSES
Soutiens acceptés en 2018-2019 versés en 2021
ADN Dialect - Ghetto Jam 2021 (période 2019-2021)
20'000.00
Soutiens acceptés en 2020 versé / à verser en 2021
Association Multi-Scènes - "Être femme ici et là-bas"
4'000.00
Soutiens acceptés en 2021 versés en 2021
DASLIG Vevey - Semaine d'actions contre le racisme
"des femmes, des identités"
2'000.00
DJEFS Vevey - "Prév'Rives 2021"
11'000.00
ASFJ Montreux - "Black Swan Twenty One"
9'175.85
ASFJ Montreux - "SoutienPlus 2021"
12'233.30
Total versements soutiens
58'409.15
Prestations du SAI
8'000.00
TOTAL DES DEPENSES
66'409.15
SOLDE AU 31 DÉCEMBRE 2021
118'518.55
Vevey - le 21 mars 2022 / nc
COMPTES 2021
COMMISSION PREVENTION RIVIERA
COMMISSION PREVENTION RIVIERA SERVICE DES AFFAIRES INTERCOMMUNALES DE LA RIVIERA
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey - ) 021 925 52 92 - affaires.intercommunales@vevey.ch - www.sai-riviera.ch
