• Efl w
QUI SOMMES-NOUS?
Promove est l’organisme officiel dédié au développement écono
mique de la région Riviera-Lavaux, Soutenue par les 13 communes
de son territoire ainsi que par plus de 300 entreprises membres, l’as
sociation offre ses conseils et services aux entreprises ainsi qu’aux
autorités locales. L’appui et le soutien apportés visent à confribuef au
maintien et à la création d’emplois de proximité. en facilitant l’implan
tation, le oéveloppement et la pérennité d’entreprises dans la région.
NOS ACTIVITÉS EN 2021
A.j cours de ce second exercice sur fond de pandéniie de COVID-19,
Proniove a encore intensifié ses échanges étroits avec les respon
sables d’entreprises et les autorités afin de veiller à une compréhension
mutuelle aussi directe et compète que possible en lien aux besoins et
enjeux spécifiques découlant de la situation sanitaire et économique.
En réponse aux demandes des entreprises, la diffusion d’une infor
mation pratique et régulière concernant les mesures de soutien a été
poursuivie en parallèle des activités usuelles de l’association:
Promotion économique exogène
Prospecter renseigner et accompagner les entreprises suisses et in
ternationoles envisageant une implantation dans la région.
En 2021. Promove a poursuivi sa collaboration avec tes
3
Chambres de Commerce intemationales. notamment la
CCI France-Suisse, avec la participation à une série de ren
dez-vous fl to B dans le cadre du Forum sur l’implantation en Suisse.
Plus que jamais, le marché prioritaire reste la Suisse allemande. Le
développement de contacts outre-Sarine s’est notamment concré
tisé au travers de la participation au Swiss Innovation Forum à Bàle
et de la diffusion dune campagne promotionnelle en allemand.
e
Accompagnement à la réalisation de
projets économiques
Renseigner et accompagner les porteurs de projets de création ou de
reprise d’entreprises, de manifestations ou d7nfrastructures à valeur ajoutée.
Ø
Dans le cadre de son «Guichet entreprise>’, Promove a
répondu aux demandes de 115 porteurs de projets en
2021. Les sollicitations émanant tant de sociétés déjà ins
tallées dans la région que d’entreprises envisageant une implanta
tion ou de personnes projetant une création ou reprise d’entreprise.
La dynamique entrepreneuriale a par ailleurs été très favorable
dans la région avec un solde annuel établit à +236 entreprises
(2020 : +136, 2019
+109). Afin d’augmenter les chances de succès
promove
des futurs entrepreneurs une formation sur les fondamentaux de la
création d’entreprise o été proposée et un nouveau service mis sur
pied
Les RDV Experts. En partenariat avec les exoerts de la région,
des
rencontres individuelles
sont
ainsi
programmées,
chaque
trimestre et à prix réduit, afin d’accéder à des conseils : en stratégie
marketing, en gestion comptable, sur les aspectsjuridiques...
—
Concernant les subventions liées à la LADE, pour lesquelles
Promove agit en tant que référent régional, 7 projets ont
été soutenus, à hauteur de 1 370 000 CHF. A ce montant
viennent s’ajouter les subventions directes aux entreprises, dans le
cadre du programme cantonal
: 170 346 CHF pour 7 entreprises de
la région. Le total des subventions LADE à fonds perdu en faveur
de la région Riviera-Lavaux en 2021 s’élève donc à 1 540 346 CHF.
Soutien au tissu économique
Etre prooctif envers les besoins et enjeux des entreprises.
Servir
d’interface dans leurs relations avec les autorités. Stimuler le réflexe
régional dans les relations d’affaires.
La problématique de la disponibilité foncière est depuis
plusieurs années un thème récurrent. Dans ce cadre, le
Portail de l’immobilier d’entreprise, développé en parteria
net avec les professionnels de la branche, a de nouveau apporté un
coup de pouce aux entreprises en recherche d’espaces avec plus
rie 3000 visiteurs et près de 4200 pages consultées en 2021.
Dans le domaine de l’amélioration des conditions-cadres, le soutien
à la formation professionnelle via le programme de cours d’appuis
pour apprentis AppApp se poursuit gràce au soutien des communes
et des entreprises sponsors. Le bilan 2020/2021 est positif avec le
soutien de 57 apprentis signalés en majorité par les entreprises for
matrices elles-mêmes.
Q
En 2021, les conférences d’experts et les événements
de
réseautage
ont été
maintenus
en
présentiel
ou
adaptés selon les mesures en vigueur Au l& semestre ont
notamment eu lieu le Café des Décideurs (version virtuelle du Petit
Déjeuner de l’Economie) et la présentation des résultats de l’enquête
conjoncturelle, en ligne. Tandis qu’au 2 semestre, les rencontres En
treprises durables, le Petit Déjeuner de l’Economie et le Cocktail de
fin d’année ont pu avoir lieu dans leur format traditionnel.
Souhaitant contribuer à fédére l’ensemble des acteurs de Loyaux,
à faciliter les échanges et à stimuler les réflexions et initiatives
communes, Promove a également organisé la l édition du Forum
Economique de Lavaux le 10 novembre à Grandvaux.
13 communes & plus de 300 entreprises
Ft1NUiJImVAUDØ
-
2021 RAPPORT D’ACTIVITÉ SUCCINCT
RIVIERA-LA VAUX
I
09
I
JUIN
Assemblée Génerale Promove
Jeudi 9 juin 2022, 18h30 au Chàteau de Chillon.
Evénement ouvert à tous sur inscnption.

DOSSIERS STRATÉGIQUES
Un tourisme respectueux et créateur de valeur
Les entreprises de la Tour-de-Peilz en 2021
‘Réactivation: cas particulier des entreprises
qui sortent d’une procédure de faillite pour
reprendre une activité normale.
Des terrains pour les PME artisanales et industrielles
Développement d’un nouveau parc d’activités à Blanay-St-Légie offrant des possibilités de crois
sance locale et qualitative aux entreprises régionales du domaine secondaire, dans un cadre
paysagerprMlégié et avec une mobilité moderne.
Après plusieurs années de travaux préparatoires et suite à l’approbation des conventions
foncières et financières par toutes les parties en 2020, le plan d’affectation La Veyre
Derrey a été finalisé et soumis à enquête publique le 26mars 2021.
Nouvelle étape importante pour le Futur Parc d’Activités de la RMera, cette mise à l’enquête
a été accompagnée d’une séance d’information publique le 31mars, avec la participation des
autorités locales et cantonales ainsi que de la promotion économique et des mandataires,
En mai, les entreprises intéressées ont été réunies afin d’aborder leurs questionnements et
besoins spécifiques. Cette rencontre a abouti à la constitution du Groupement d’entreprises
Veyre-Derrey au sein duquel Promove tient un râle de coordination et d’accompagnement,
Pour rappel, le potentiel du site est d’environ 540 emplois à terme.
Par la suite, la commune de St-Légier, en collaboration avec Promove, a lancé le traitement des
oppositions, réalisé une étude de faisabilité et de financement du parking et poursuivi la
planification du projet d’aménagement routier et du chemin de mobilité douce. Ce dernier
reliera les gares du Château d’Hauteville et de Vevey en passant par le futur parc d’activités.
Elargissement de l’offre touristique et renforcement du positionnement des atouts phares de la desti
nation visant à prolonger la durée moyenne de se’jour de nos hôtes et de mieux gérer la saisonnalité.
Le projet de revalorisation des Rochers de Naye, porté par la commune de Veytaux et
accompagné par Prbmove pour la coordination générale et le montage financier, a obtenu
une subvention cantonale de 70 000 CHF en lien à la Loi sur ‘Appui au Développement
Economique (LADE). Ceci afin de prendre en charge une partie du coût des mesures visant
à l’amélioration de la qualité de l’accueil et de l’information du site.
Autre enjeu d’importance pour la région, le projet de sécurisation et de rénovation du Centre
de Congrès de Montreux a été mis à l’enquête au cours de l’année et les oppositions traitées.
Une offre de locaux administratifs de qualité en centre-ville
Sensibilisation à l’enjeu de maintenir et développer une offre suffisante et qualitative de surfaces
administratives en centralité, à praximff4 des interfaces de mobilité publique et contribuant à la
vitalité des centres-villes.
En 2021, l’offre de bureaux de qualité à proximité des gares s’est étoffée à Vevey avec
notamment la finalisation du projet Guinguette 12. Près de 1000 m2 de locaux administratifs
répartis sur 4 étages, ont ainsi pu ètre proposés à la location.
Du câté de Montreux, lors de la rénovation de son bâtiment historique, Linea Lombardo
SA a choisi de développer un espace de coworking. Directement situé sur le quai de la
gare, ce nouvel acteur accompagné par Promove vient compléter l’offre régionale dans
un segment en pleine effervescence.
FOCUS SUR,..
La stratégie régionale
de développement
économique
La
nouvelle stratégie
régionale de
développement économique
a
été
validée par le Canton durant l’été 2021.
Parmi les enjeux identifiés: la hausse
démographique
et
la
création
de
9000 emplois nécessaires à l’horizon
2040, avec pour objectif principal le
maintien de la qualité de vie.
Dans
un
contexte
où
l’économie
doit plus que jamais jouer son râle
au sein des 3 axes du développe
ment durable, « Se différencier par la
qualité: Développer et valoriser nos
atoutsl » est l’un des messages forts
portés par cette stratégie.
Un travail de communication et de
sensibilisation a été mené auprès des
députés, des municipalités et du tissu
économique, au travers de séances
spécifiques ou lors du Petit Déjeuner
de l’Economie d’automne.
En savoir plus : promove.ch/strategie
VIE DE L’ASSOCIATION
23 entreprises ont rejoint le
réseau de Promove l’année
passée, lequel compte 373
membres et partenaires au 3112.2021.
LÀssemblée Générale 2021 n’a pas
pu être tenue sous forme présen
tielle. Un vote électronique a toutefois
permis d’assurer les obligations sta
tutaires,
notamment
l’élection
de
nouveaux membres du comité. Par la
suite, M. Stéphane Pommaz a été élu
à la présidence.
La
démarche
environnementale
initiée en 2020 se poursuit, avec pour
objectif une réduction significative de
l’empreinte carbone de l’association.
sources: FO5C et RC (analyse établie par
Promove sur la base du relevé quotidien
des mouvements. Des écarts peuvent ap
paraître en raison de traitements différés
ou corrections)
D
II)
O)e
-
c4
______________________________
O)
Solde
+236
Annuel
‘Js)
O)
C
‘oC
D
co
G,
C
E
Inscriptions
Radiations
Etat au
Réactivation4
Cessation
31.12
Création
Arrivée
Départ
Faillite
d’activité
Individuelle
19
5
1
4
10
2
173
SA.
8
j
3
0
5
0
3
114
SARL
22
7
1
6
0
6
204
S.N.C.
1
j
0
0
1
0
1
10
Autres
2
1
0
1
1
1
34
Sous-Total
52
j
16
17
11
13
2
535
Total
68
41
La T-de-P
Région
+29
Promove, rue de la Gare 2, C.R 1460-1820 Montreux
I +41 219634848
I www.promove.ch
I info@promove.ch
