rapport d’activités 2021 
s e r v i c e d e s a f f a i r e s i n t e r c o m m u n a l e s d e l a r i v i e r a 
BLONAY 
CHARDONNE 
CORSEAUX 
CORSIER 
JONGNY 
MONTREUX 
ST-LEGIER 
LA TOUR-DE-PEILZ 
VEVEY 
VEYTAUX 

lexique 
AACTS 
Fondation addiction, action communautaire, travail social 
AdCV 
Association de communes vaudoises 
AG 
Assemblée générale 
ARAS 
Association régionale pour l’action sociale - région Riviera 
ASANTE SANA 
Association pour l’aide, les soins à domicile et la prévention de l’Est vaudois 
ASR 
Association Sécurité Riviera 
BE 
Bureau exécutif 
CA 
Conseil administratif 
CC 
Conseil communal 
CICG 
Compagnie industrielle et commerciale du gaz 
CIEHL 
Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman 
CITS 
Commission intercommunale de la taxe de séjour 
CMVR 
Conservatoire et école de jazz Montreux-Vevey-Riviera 
COPIL 
Comité de pilotage 
CORAT 
Commission consultative régionale pour l’aménagement du territoire 
CRTPR 
Conférence régionale des transports publics Riviera 
CSD 
Conférence des syndics de la Riviera 
DGAIC 
Direction générale des affaires institutionnelles et des communes 
DGMR 
Direction générale de la mobilité et des routes 
DSAS 
Département de la santé et de l’action sociale 
EMS 
Etablissement médico-social 
EPT 
Equivalent plein temps 
FCR 
Fonds culturel Riviera 
FEM 
Fondation pour l'enseignement de la musique 
FET 
Fondation pour l’équipement touristique de la Riviera 
GEDERIVIERA 
Périmètre de gestion des déchets urbains de la Riviera 
HRC 
Hôpital Riviera-Chablais 
LC 
Loi sur les communes 
LEM 
Loi sur les écoles de musique 
LHand 
Loi sur l’égalité pour les personnes handicapées 
LICom 
Loi sur les impôts communaux 
MOB SA 
Société anonyme Montreux Oberland Bernois 
MVR SA 
Société anonyme de transports publics Montreux - Vevey - Riviera 
MVT 
Montreux-Vevey tourisme 
NPIV 
Nouvelle péréquation intercommunale vaudoise 
PCS 
Participation à la cohésion sociale 
PDI 
Plan directeur intercommunal 
PIMEMS 
Programme d’investissements de modernisation des EMS de l’Etat de Vaud 
PROMOVE 
Promotion économique de la Riviera et de Lavaux 
RSHL 
Réseau santé du Haut-Léman 
SAI 
Service des affaires intercommunales de la Riviera 
SATOM SA 
Société anonyme de valorisation des déchets incinérables (site Monthey) et de méthanisation des déchets 
biodégradables (site Villeneuve) 
SRGZA 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités 
SIGE 
Service intercommunal de gestion 
TP 
Transports publics 
UCV 
Union des communes vaudoises 
UNIGE 
Université de Genève 
VMCV SA 
Société anonyme de transports publics Vevey - Montreux - Chillon - Villeneuve 
2M2C 
Montreux Music & Convention Center 

1 
PRÉAMBULE 
Comme pour les rapports d'activités précédents, celui de 2021 fait 
l’objet d’une adoption, d’une part, par les 10 syndics de la Riviera 
et, d’autre part, par la Municipalité de Vevey. 
Pour mémoire, cette façon de procéder reflète la prise en charge 
financière du service par l’ensemble des communes de la Riviera 
et par conséquent, la dimension intercommunale de celui-ci. 
Le présent rapport s’articule en trois parties : 
> Présentation du service 
> Activités 2021 en bref 
> Activités 2021 par domaine thématique 
CARACTÉRISTIQUES DU SERVICE 
Service public rattaché administrativement et localisé à Vevey, 
le SAI est un service transversal œuvrant dans tous les domaines 
où les municipalités lui confient un mandat. 
Plaque-tournante de l’information, le SAI assure le relais entre 
le technique et le politique. Il dépend des 10 communes de la 
Riviera et, plus particulièrement, de la Conférence des syndics 
de la Riviera (CSD), dont il assure le secrétariat et la coordination. 
Pour éviter toute confusion, il importe de relever que le SAI n’est 
pas une « préfecture bis ». Ainsi, si le préfet est un représentant 
de l’Etat auprès des communes, le SAI lui, intervient toujours dans 
le cadre de la sphère des compétences communales. 
MISSIONS 
En bref, les missions du service sont les suivantes : 
> Assurer la coordination, le développement et la gestion 
des projets intercommunaux qui lui sont confiés. 
> Gérer les institutions intercommunales existantes qui sont 
placées sous sa responsabilité. 
> Développer dans la mesure du possible, une vision globale 
de la régionalisation. 
> Développer l’information et la communication internes et 
externes. 
LE SAI EN BREF ... 
En gestation depuis 1968, le 
service des intérêts généraux, 
chargé, en plus du secrétariat 
des affaires intercommunales, 
d’études générales que le 
greffe de Vevey n'avait plus le 
temps d'effectuer, a finalement 
été créé en 1972. 
A cette époque, il n'existait 
pratiquement qu'une seule 
institution intercommunale, la 
Conférence des municipalités 
de Vevey, La Tour-de-Peilz et 
Montreux. 
C’est en 1988 que l'idée 
d'instituer un véritable 
secrétariat intercommunal a 
pris forme. Un cahier des 
charges a été établi et le mode 
de contribution des autres 
communes aux frais de ce 
secrétariat a été défini pour 
entrer en vigueur dès 1990. 
Depuis sa constitution, les 
tâches de ce service ont été en 
constante évolution, les affaires 
intercommunales devenant de 
plus en plus importantes pour 
finalement représenter les 
seules tâches du service qui, 
depuis 1995, s'appelle service 
des affaires intercommunales 
(SAI). 
p
r
é
s
e
n
t
a
t
i
o
n

d
u

s
e
r
v
i
c
e

2 
COMPOSITION ET FINANCEMENT 
Pour mémoire, jusqu'en 2001, les communes participaient au financement du service à hauteur de 
Fr. 4.- / habitant, le solde étant assuré par la commune de Vevey. En 2002, les communes ont accepté 
de cofinancer le service et de porter leur participation à Fr. 7.- / habitant. Celle-ci a été augmentée 
progressivement de quelques dizaines de centimes par année pour atteindre Fr. 7.50 en 2007. 
Dès 2008, considérant la croissance globale des tâches du SAI, les communes ont accepté d'accorder 
au service une augmentation de leur participation de Fr. 2.- / habitant, afin de pouvoir créer un poste 
d’adjoint·e supplémentaire. Cette possibilité n’a toutefois pu se concrétiser que courant 2011. 
Le service est doté de 6 postes équivalant à 4,5 EPT. A fin 2021, le SAI comptait 5 postes équivalant à 
3.9 EPT, soit la cheffe de service (100%), 2 adjointes (180%) et 2 secrétaires (110%). 
En 2021, la facturation aux communes a été de Fr. 9.20 / habitant au lieu des Fr. 9.70 / habitant prévus 
au budget. Par ailleurs, le service facture les prestations effectuées pour les institutions disposant d'un 
budget propre (forfaits depuis 2016), ce qui permet de financer la part non couverte par les contributions 
communales. Il s'agit de la CIEHL, des Fonds intercommunaux culturel, sportif et de sauvetage, de la 
Commission prévention Riviera et de la Fondation pour l'équipement touristique de la Riviera (dès 2006). 
Le tableau ci-dessous présente, de manière synthétique, une vue des principales collaborations 
intercommunales sur la Riviera et permet ainsi de situer le rôle et les secteurs d’interventions du SAI. 
p
r
é
s
e
n
t
a
t
i
o
n

d
u

s
e
r
v
i
c
e

3 
LE SERVICE EN QUELQUES LIGNES 
ET QUELQUES CHIFFRES 
Dans le cadre de la gestion des commissions et institutions 
permanentes, le SAI est notamment chargé d’organiser et de 
préparer les séances, de rédiger les procès-verbaux et d’assurer 
le suivi des décisions, et ce, pour toutes les commissions plénières 
et les différents groupes et/ou sous-groupes de travail placés sous 
sa responsabilité. 
Comme déjà relevé en 2020, la pandémie n’a pas été sans 
conséquences sur le fonctionnement du SAI et des communes une 
nouvelle fois en 2021. Ainsi, sur l’ensemble des 100 séances que le 
service a organisé ou auxquelles il a participé (vingtaine d’organes 
intercommunaux ou groupes de travail / projets spécifiques), nombre 
d’entre elles ont dû être déplacées dans des lieux permettant de 
respecter les mesures sanitaires en vigueur et 4% ont dû être 
annulées ou reportées, générant un surcroît de travail 
essentiellement d’ordre « logistique » pour maintenir et assurer 
l’essentiel des activités et projets en cours. 
S’agissant des « temps forts » dans les missions et tâches du SAI 
en 2021, nous citerons les principaux éléments suivants : 
> le changement de législature, doublé de la fusion des 
Communes de Blonay et de St-Légier-La Chiésaz ont 
demandé un important travail de suivi et d’adaptations pour le 
service, en particulier sur la question de la représentation des 
communes dans les divers organes intercommunaux, sans avoir 
pu réunir les dix municipalités in corpore. 
> la CITS, avec la poursuite des démarches sur la modification du 
Règlement actuel par une convention (entente intercommunale 
selon les art. 109a et ss LC) et un règlement intercommunal (selon 
l’art. 3bis LICom) sur la taxe de séjour et la taxe sur les résidences 
secondaires. Ces documents, complétés par un projet de préavis 
régional, ont fait l’objet de plusieurs séances de travail techniques 
et politiques, ainsi que d’une consultation de la CITS, des 
municipalités partenaires et de la Direction générale des affaires 
institutionnelles et des communes (DGAIC). Ils ont été adaptés 
pour tenir compte des remarques en résultant (cf. p. 15). 
> le FCR, qui a exercé un suivi attentif des 20 institutions 
bénéficiaires, compte tenu des répercussions de la crise sanitaire 
sur les activités de la plupart d’entre elles, le Fonds ne 
subventionnant que des charges artistiques. Le SAI a donc 
consacré un temps important à l’analyse de la situation de chaque 
institution, ainsi qu’à l’établissement des comptes 2020, du budget 
et de la proposition de répartition 2022, rendus d’autant plus 
complexes par les répercussions du contexte sanitaire. 
a
c
t
i
v
i
t
é
s

2
0
2
1

e
n

b
r
e
f

Le graphique ci-dessus montre la 
répartition du temps consacré par 
le SAI aux grands domaines 
d’activités qui lui incombent. 
Dite répartition est très proche de 
celle de 2020. 
La part dédiée à la coordination 
générale est toutefois un peu plus 
importante, compte tenu du 
changement de législature , 
comme relevé ci-contre. 
La part la plus importante 
demeure celle qui est consacrée à 
la culture et au tourisme, du fait 
du projet de modification du 
Règlement de la CITS et des 
conséquences de la pandémie 
pour les institutions bénéficiaires 
du FCR. 
2021 

4 
CSD (CONFÉRENCE DES SYNDICS DE LA RIVIERA) 
La CSD s’est réunie à 8 reprises en 2021, dont une séance 
extraordinaire de « mise en route » au début de la nouvelle 
législature, permettant notamment de présenter aux nouvelles 
et nouveaux syndic·que·s, l’historique des collaborations 
intercommunales sur la Riviera, les caractéristiques de la CSD et du 
SAI, ainsi que les méthodes de travail à l’échelle intercommunale. 
Il est par ailleurs rappelé que depuis 2016, l’ordre du jour des 
séances suit un « canevas » qui permet une coordination et un 
suivi plus systématique des principaux projets et dossiers propres 
à la région. 
Coordination régionale / extrarégionale 
S’agissant d’associations qui représentent les intérêts des 
communes, les sujets d’actualité traités dans le cadre de l’Union des 
Communes Vaudoises (UCV) et de l’Association des Communes 
Vaudoises (AdCV) ont fait l’objet d’informations systématiques par 
les délégués qui siègent dans leurs divers organes, en particulier 
sur : 
- l’accord UCV-Canton sur la Participation à la Cohésion Sociale 
(PCS) ratifié par le Grand conseil, son application par le Conseil 
d’Etat qui a fait débat et en corollaire, l’initiative populaire « SOS 
Communes » visant le rééquilibrage des finances communales; 
- la nouvelle péréquation intercommunale vaudoise (NPIV), restée 
« au point mort » en 2021, liée à la PCS; 
- le renouvellement des délégués du district Riviera - Pays-
d’Enhaut au sein des organes de l’UCV, point qui a fait l’objet 
de nombreuses discussions. 
Une séance spéciale a été consacrée à la désignation des dits 
délégués lors de la visite de l’UCV dans le district en septembre. 
Sans possibilité d’aboutir à cette occasion, le sujet a été repris 
lors de la CSD d’octobre, puis les 13 municipalités ont été 
consultées sur les candidatures. L’UCV a été informée de l’issue 
positive de la consultation; 
- l’accord UCV - AdCV - Canton conclu sur les constructions 
scolaires, en particulier sur les problèmes de mise en œuvre 
dans le déploiement progressif des équipements numériques. 
coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 1 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
Ce chapitre présente, sous forme résumée et thématique, les activités liées aux principales institutions, 
commissions et groupes de travail(1). La classification par grand domaine d'activité reprend celle 
présentée dans le tableau (p. 2) relatif aux collaborations intercommunales. 
MISSION ... 
Lieu de réflexions et 
d'échanges des syndics de 
la Riviera leur permettant de 
définir des lignes directrices 
pour la région. 
A la demande d'une ou de 
plusieurs municipalités, la CSD 
peut aussi traiter un projet / 
un dossier régional, en vue de 
soumettre des propositions aux 
municipalités. 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 10 communes de 
la Riviera 
> composition : 10 syndics 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> environ 7 à 8 séances / an 
> pas de budget propre 
> dès 2008, invitation régulière 
aux syndics du Pays-
d’Enhaut et au Préfet 
> organisation de séances 
spécifiques syndics Riviera - 
Pays-d'Enhaut sous l'égide 
de la préfecture 
(problématiques communes) 
(1) Les informations relatives à l'organisation, au fonctionnement et aux activités passées de ces diverses commissions 
et institutions, se trouvent sur le site internet du SAI www.sai-riviera.ch 

5 
Comme à chaque changement de législature, le SAI s’est attelé à 
la répartition des mandats intercommunaux, qui a fait l’objet de 
nombreux points de situation et mises à jour dans le cadre de la 
CSD. Le SAI a d’ailleurs été invité par les Municipalités du Cercle 
de Corsier au printemps, pour les accompagner dans la désignation 
de leurs délégué·e·s. La grande majorité de la répartition a été 
déterminée en 2021, mais sa finalisation dépendra des dicastères 
de la nouvelle Commune Blonay - Saint-Légier, précisés début 
2022. Le fait de ne pas avoir pu réunir les dix municipalités (Covid) 
a complexifié le travail. 
Comme en 2020 et pour les mêmes raisons, il n’a pas été possible 
de réaliser les « grands rendez-vous » annuels usuels, tels que le 
Forum des municipalités ou la rencontre CSD-députés. 
La rencontre de Mme la conseillère d’Etat Christelle Luisier avec les 
municipalités du district, initialement prévue en 2020 et organisée 
par la préfecture, a été repoussée à plusieurs reprises, la date 
retenue étant finalement fixée en mars 2022. 
La CSD a également été sollicitée sur divers sujets : demandes de 
rencontres et/ou de participation financière, certaines sont indiquées 
dans les sous-chapitres ci-après. Elle a ainsi reçu le délégué aux 
fusions de communes, M. Laurent Curchod, de la Direction 
Générales des Affaires Institutionnelles et des Communes (DGAIC) 
de l’Etat de Vaud en novembre. 
Deux associations (Perséides / Fête de la Nature - La nuit est 
belle !) ont également contacté les communes, afin de les 
encourager à participer à l’extinction de l’éclairage public à la 
mi-août, sujet discuté à plusieurs reprises dans le cadre de la 
CSD et à reprendre, une fois les éléments techniques et financiers 
clarifiés. 
Enfin, le Préfet et les syndics du Pays - d’Enhaut sont invités à la 
CSD de manière régulière, ce qui permet au Préfet de relayer 
un certain nombre d'informations issues du Canton, mais aussi 
d'échanger autour des problématiques et projets des trois autres 
communes du district. 
Aménagement du territoire / transports-mobilité-
environnement / infrastructures 
Les travaux menés dans le cadre de l’Agglomération Rivelac ont fait 
l’objet d’une information régulière de la part du Président du Comité 
de pilotage de l’agglomération (COPIL), syndic de Blonay. Mme 
Margalhan-Ferrat, cheffe de projet de l’Agglomération Rivelac a été 
invitée par la CSD en mai, dans l’optique de faire un point de 
situation à la suite de la consultation des municipalités partenaires 
sur le projet de statuts d’une association de communes. 
coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 1 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
© association Projet-Perséides 

6 
Les syndic·que·s ont pu exprimer leurs inquiétudes et doutes quant 
aux priorités fixées par le COPIL sur les projets à mener, la CSD 
souhaitant favoriser une avancée sur le contenu avec le plan 
directeur intercommunal (PDI) et la Stratégie régionale de gestion 
des zones d’activités (SRGZA) plutôt que sur la « forme » (statuts). 
La CSD a également reçu une délégation de VMCV SA en mars 
(Président / Directrice / Directeur financier), pour présenter la 
situation financière de l’entreprise et ses réflexions stratégiques. Les 
échanges ont fait notamment ressortir le besoin des VMCV d’avoir 
un interlocuteur unique à l’échelle intercommunale, dans l’optique de 
coordonner les besoins et les projets de développement. 
Culture / sports 
Lors de sa séance de novembre, la CSD a confié au SAI la mission 
d’établir un état des lieux sur les aides individuelles des communes 
à l’enseignement musical, point qui sera présenté début 2022. 
La problématique du manque de lignes de natation dans la région 
est revenue « en force » en 2021 au travers de deux démarches 
différentes et complémentaires, l’une par les 2 principaux clubs de 
natation de la Riviera (courrier à la CSD) et l’autre, par une initiative 
privée présentant 2 avant-projets de piscines. La CSD a conclu que 
ces points sont à reprendre dans le cadre du Fonds sportif, comme 
déjà décidé à la suite de l’étude menée sur les installations sportives 
régionales en 2015-2016. 
Economie / tourisme 
Initié en 2020 par la CITS en collaboration avec le SAI, le projet de 
modification du Règlement sur la taxe intercommunale de séjour et 
sur la taxe intercommunale sur les résidences secondaires a fait 
l’objet d’une présentation à la CSD en janvier, en présence du 
Président de la CITS. 
Des points d’information / discussion réguliers ont ensuite été faits. 
Santé / social 
L’avenir de l’antenne du Samaritain de l’Hôpital Riviera-Chablais 
(HRC) a été débattu dans le cadre de la CSD, ce qui a permis à une 
délégation des municipalités de rencontrer Mme la conseillère d’Etat 
Rébecca Ruiz en mars, lors d’une présentation sur l’avenir des 
cliniques de gériatrie et réadaptation de l’HRC. 
La CSD a reçu en novembre les mandataires travaillant à un état 
des lieux et l’identification des besoins en EMS dans l’Est vaudois; 
mandat octroyé par le Département de la santé et de l’action sociale 
(DSAS), qui s’inscrit dans le programme d’investissements de 
modernisation des EMS de l’Etat de Vaud (PIMEMS). 
coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 1 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 

7 
CIEHL 
(COMMUNAUTÉ INTERCOMMUNALE D’ÉQUIPEMENTS DU HAUT-LÉMAN) 
Le Conseil administratif (CA) de la CIEHL s'est réuni à 2 reprises en 
2021, en mars pour l’examen du rapport d’activités et des comptes 
2020, puis en septembre, pour le budget 2022, documents adoptés à 
l’unanimité par le CA, puis par les dix municipalités et conseils 
communaux. S’agissant du budget 2022, il convient de préciser qu’il 
sera adopté par le Conseil communal de la nouvelle commune de 
Blonay - Saint-Légier en mars 2022 seulement. 
En dehors de la gestion du fonds et pour l’essentiel, le CA s’est 
consacré au suivi de la procédure CIEHL pour le projet de 
sécurisation et de rénovation du 2m2c. 
Très brièvement, il est rappelé que le projet susmentionné a été 
reconnu d’intérêt public régional par le CA, puis par les dix 
municipalités partenaires de la convention, qui ont accepté la 
participation de la CIEHL à hauteur de Fr. 3 millions (mios). 
Une fois le projet approuvé par le Conseil communal de Montreux et 
accepté par la population en 2020, le préavis relatif à la 
reconnaissance de l'intérêt public régional du projet et à l'adoption du 
principe d'une participation financière de la CIEHL, établi par le SAI, a 
été déposé dans les dix conseils communaux pour adoption fin 2020, 
une fois validé par le CA et approuvé par les dix municipalités. 
Les conditions sanitaires de début 2021 n’ont pas permis de réunir 
ensemble les commissions ad hoc nommées par les conseils 
communaux, comme il est d’usage dans le cadre d’un préavis CIEHL. 
L’information a toutefois été faite par sous-périmètres de communes 
(5 séances d’information au total en février et mars). 
Le préavis CIEHL a été adopté à l’unanimité par les dix conseils 
communaux de la Riviera, reconnaissant l’intérêt public régional du 
projet de sécurisation et de rénovation du 2m2c et le principe de la 
participation financière de la CIEHL à hauteur de Fr. 3 mios. 
En 2021, la contribution des communes a été de Fr. 5.- / habitant. Le 
budget 2022 présente une provision de Fr. 1 mio pour le projet du 
2m2c, sachant que la participation de la CIEHL ne sera versée qu’une 
fois les travaux réalisés ou à tout le moins, en voie de finalisation. 
Ceci permet l’encaissement de la contribution des communes sans 
dépasser le plafond fixé dans la convention (Fr. 3.5 mios) et de 
pouvoir ainsi participer à d’autres projets d’intérêt public régional qui 
se présenteraient. 
Un rapport d'activités spécifique CIEHL est transmis aux municipalités 
et aux conseils communaux. 
coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 1 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Entente intercommunale ayant 
pour but de gérer un fonds 
destiné à participer au finance-
ment d'objets reconnus d'inté-
rêt public régional par les 10 
conseils communaux (études, 
projets, équipements). 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 10 communes 
de la Riviera 
> conseil administratif (CA) : 
1 représentant / municipalité 
(10 syndics) 
> commission intercommunale 
de gestion : 2 membres et 1 
suppléant nommés par 
chaque conseil communal 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> au minimum 2 séances / an 
> financement : Fr. 5.- / hab. / 
an 

8 
coordination générale 
INFORMATION ET COMMUNICATION 
Comme déjà mentionné en page 5 du présent rapport, les mesures 
sanitaires ont empêché l’organisation des « plateformes » d’échanges 
qui sont habituellement organisées par le SAI, telles que la rencontre 
CSD-Députés (annulée), le Forum des municipalités, etc. 
L’essentiel des actions du service en 2021 a porté sur l’organisation 
des séances d’information à l’intention des commissions ad hoc 
nommées par les conseils communaux de la Riviera, dans le cadre 
du préavis CIEHL relatif la reconnaissance de l’intérêt public régional 
du projet de sécurisation et de rénovation du 2m2c (cf. page 7). 
Le SAI a été sollicité à plusieurs reprises par des communes 
ou cercle de communes, essentiellement pour présenter les 
collaborations intercommunales au sein de la Riviera et les 
méthodes de travail développées, les missions, tâches et 
caractéristiques du service. Il a notamment rencontré la 
Commission de gestion de Veytaux en avril, les nouveaux 
membres de la Municipalité de Vevey en mai, et les Municipalités 
du Cercle de Corsier en juin. Dans ce dernier cas, le service est 
intervenu dans le cadre d’une séance visant à la répartition des 
mandats intercommunaux entre les 4 communes. 
Le SAI a par ailleurs été invité à participer à la restitution du travail 
de master d’une étudiante en géographie à l’UNIGE qu’il avait reçue 
en 2020 et dont le thème était « Une ville productive sur les bords 
du Léman ? Les activités artisanales et industrielles dans la région 
Riviera - Chablais » en mars 2021. Un autre étudiant a également été 
reçu par le service en mai, dans le cadre de son travail de bachelor 
portant sur l’agglomération. 
Outre le rapport d'activités et le site internet du SAI mis à jour 
(www.sai-riviera.ch), le service rédige les rapports d'activités annuels 
de plusieurs institutions qu'il gère, soit la CIEHL, le Fonds culturel 
Riviera, la CORAT Riviera et la Commission prévention Riviera. Ces 
rapports constituent également une source importante d'informations, 
complémentaire au rapport d’activités du service. Après adoption par 
les instances concernées, ils sont tous disponibles sur le site internet 
du SAI. 
POUR RAPPEL ... 
Le site internet du SAI 
www.sai-riviera.ch 
en ligne depuis 2006, reste le 
principal outil d’information 
quant aux principales 
institutions et dossiers / projets 
gérés par le service. 
Dès 2014, une rubrique 
« archives » a été créée 
pour chacun des domaines 
traités, afin de séparer plus 
clairement la partie 
« actualité » de « l’histoire ». 
a c t i v i t é s 2 0 2 1 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 

9 
CORAT RIVIERA 
(COMMISSION RÉGIONALE D’AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE) 
Le SAI est chargé de l'organisation, de la préparation et du suivi des 
séances de la CORAT plénière (pas de groupe de travail spécifique 
actif durant l'année). 
La CORAT s’est réunie à 2 reprises en mars et en octobre 2021, la 
séance de juin ayant été annulée. L’essentiel des échanges a porté 
sur les travaux menés dans le cadre de l’agglomération Rivelac, en 
particulier sur la définition des priorités par son Comité de pilotage 
(COPIL), sujet à discussions également au sein de la CSD. 
Le mandataire de la Stratégie régionale de gestion des zones 
d’activités (SRGZA) a été invité en mars pour présenter un point de 
situation sur l’avancement de son travail, en l’occurrence, sur les 
constats, objectifs, méthodes de travail, procédure et calendrier. 
La CORAT a également discuté de son rôle et de la pertinence de 
son maintien en regard de l’agglomération Rivelac. En effet, il a été 
constaté que la CORAT n’avait pas été très « active » durant la 
législature et qu’elle abordait en général des sujets similaires à ceux 
de l’agglomération. Les membres de la CORAT ont toutefois conclu 
à son maintien, s’agissant d’un organe qui permet aux municipaux et 
chef·fe·s de services de la Riviera d’avoir leur propre espace de 
discussion, indépendamment de celui de l’agglomération dont le 
périmètre et les interlocuteurs sont différents. 
La CORAT permet également à ses membres d’échanger sur les 
projets communaux à incidence régionale. En 2021, ils ont 
principalement évoqué leurs difficultés et/ou état d’avancement sur 
les procédures de planifications en cours, notamment les plans 
d’affectation communaux, plans directeurs, plans de mobilité, etc., 
ainsi que sur les grands projets de développement (site stratégique 
de La Veyre par ex.). 
Enfin, comme chaque année, le SAI s'est chargé de la facturation 
aux communes du Bus du petit Prince pour l'année précédente 
(2020), sur la base des conditions d'exploitation acceptées par les 
16 exécutifs concernés (10 Riviera / Villeneuve / 5 Veveyse 
fribourgeoise). 
Un rapport d'activités spécifique CORAT Riviera est transmis aux 
municipalités et aux conseils communaux. 
aménagement / transports / équipements 
a c t i v i t é s 2 0 2 1 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
MISSION ... 
Commission consultative 
chargée d'étudier les 
problématiques régionales en 
lien avec l'aménagement du 
territoire et d'établir des 
propositions aux municipalités 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 10 communes 
de la Riviera 
> commission consultative 
> CORAT plénière : 
1 représentant / municipalité 
+ 6 techniciens communaux 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> invités : directeur de 
Promove dès 2017, cheffe 
de projet de l’agglomération 
Rivelac dès mi 2020 
> 3 à 4 séances / an ou plus 
selon les projets 
> pas de budget propre 

10 
CRTPR 
(CONFÉRENCE RÉGIONALE DES TRANSPORTS PUBLICS DE LA RIVIERA) 
Pour rappel, la CRTPR a été mise en place début 2018, succédant à 
différentes phases de réflexions autour du rapprochement entre les 
entreprises de transports publics (TP) VMCV SA et MVR SA (2013), 
puis pour identifier les difficultés et proposer des solutions pour 
renforcer la politique régionale des TP (2015). 
Le SAI est chargé quant à lui de l'organisation, de la préparation et 
du suivi des séances de la CRTPR. 
En 2021, dite Conférence s’est réunie avant le changement de 
législature en mai, permettant notamment à son président d’établir 
un point de situation général et de faire ressortir quelques pistes 
qui pourraient être reprises par les nouvelles municipalités, soit 
pour l’essentiel : 
- La question des clés de répartition lorsqu’il s’agit de lignes qui 
desservent le territoire de plusieurs communes; 
- L’application de la loi sur l’égalité pour les personnes 
handicapées (LHand), en particulier la coordination entre les 
communes sur les actions de mise en conformité des arrêts 
de TP sur une ligne intercommunale; 
- La politique de TP en faveur des jeunes, visant une coordination 
du développement de l’offre sur la base de besoins identifiés, 
avec les partenaires « mobilité » concernés. 
Les entreprises de TP ont également chacune présenté leurs 
réflexions et projets en cours, en particulier les grands axes de la 
stratégie VMCV, la liaison Pléiades-Vevey MVR et les chantiers de 
la gare de Montreux et d’extension Zweisimmen-Interlaken du MOB. 
Il ressort notamment des discussions qu’il y a au fond deux 
interlocuteurs principaux pour les entreprises de TP, compte tenu 
des échelles et problématiques traitées qui sont différentes entre 
l’agglomération plus stratégique et au périmètre plus vaste, et la 
CRTPR plus opérationnelle et centrée sur la Riviera. 
aménagement / transports / équipements 
a c t i v i t é s 2 0 2 1 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
MISSION ... 
Commission consultative char-
gée d’améliorer la coordination, 
de développer une stratégie 
régionale des transports pu-
blics et de poursuivre les ré-
flexions sur un rapprochement 
des entreprises de transports. 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 10 communes 
de la Riviera 
> commission consultative 
> 1 représentant / municipalité 
président du CA / directeur 
de chaque entreprise de 
transport (VMCV SA / MVR 
SA / MOB SA) 
2 représentants du Canton 
de Vaud (préfet / DGMR) 
1 représentant de la CORAT 
> secrétariat, coordination et 
suivi par le SAI 
> 1 à 2 séances / an, et + 
si besoin 
> pas de budget propre 

11 
FCR (FONDS CULTUREL RIVIERA) 
Pour rappel, la convention intercommunale « Fonds culturel Riviera » 
est entrée en vigueur en juillet 2003, après avoir été adoptée par les 
dix Conseils communaux de la Riviera et approuvée par le Conseil 
d’Etat. Depuis lors, le SAI est chargé du secrétariat et de la gestion 
du fonds. 
En 2021, le BE et le CA se sont réunis respectivement à 3 et à 4 
reprises et notamment en mars pour l’adoption des comptes, du 
préavis y relatif et du rapport d’activités 2020 et en septembre pour 
celle du budget 2022 et du préavis y relatif. 
Tout comme en 2020, l’épidémie de COVID-19 a impacté bon 
nombre d’institutions soutenues par le FCR, plus particulièrement 
durant le 1er semestre 2021. 
Pour rappel, lors de sa séance de décembre 2020, le CA a confirmé 
sa volonté de soutenir dites institutions, en s’assurant que les 
subventions octroyées durant la pandémie soient bien affectées aux 
charges artistiques, conformément à la convention du FCR. Le SAI a 
analysé la situation financière des institutions et notamment leurs 
charges artistiques en regard avec les subventions versées en 2020. 
Cette analyse a conduit le FCR à rééquilibrer la subvention d’une des 
20 institutions soutenues. Le montant non versé à cette institution a 
fait l’objet d’une restitution exceptionnelle aux communes. 
Tout au long de 2021, le SAI a continué à analyser et présenter 
régulièrement au BE et au CA un point de situation des conséquences 
de la crise sanitaire sur la programmation et les finances des 
institutions. 
La crise sanitaire a également à nouveau impacté l’Agenda culturel 
régional, qui n’a paru qu’à 5 reprises au lieu des 6 habituelles 
(suppression du numéro de janvier-février 2021). En outre, le SAI 
a suivi le travail engagé sous la conduite du Service de la Culture 
de Vevey, en partenariat avec MVT, visant la mise en œuvre d’un 
agenda régional digital, dans le but d’assurer une meilleure visibilité 
de l’offre culturelle, tout en maintenant la possibilité d’une version 
papier. Le FCR participera au financement de ces travaux en 2022. 
Enfin, sur les 17 demandes d’aide à la création / soutien ponctuel 
traitées en 2021 par le FCR, 15 ont été refusées, 1 a reçu une 
réponse favorable et, pour la dernière, le CA a accepté de reporter le 
montant du soutien accordé en 2020, jusqu’en 2023 (report Covid). 
Un rapport d’activités spécifique FCR est transmis aux municipalités 
et aux conseils communaux. 
culture / sports 
a c t i v i t é s 2 0 2 1 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Entente intercommunale 
ayant pour but de soutenir 
les institutions culturelles de 
portée régionale en participant 
à leurs charges artistiques, 
ainsi qu'aux frais d'édition de 
l'Agenda régional 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 10 communes de 
la Riviera 
> conseil administratif (CA) : 
1 représentant / municipalité 
> bureau exécutif (BE) : 
3 délégués nommés par le 
CA, dont le président 
> commission intercommunale 
de gestion (cogest) : 
délégués nommés par 
chaque conseil communal 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> 4 séances ou plus / an 
pour le BE 
> 4 séances / an pour le CA 
> 2 séances / an pour la 
cogest 
> financement : Fr. 47.- / hab. 
en 2021 

12 

CMVR 
(CONSERVATOIRE ET ÉCOLE DE JAZZ MONTREUX-VEVEY-RIVIERA) 
Considérant la dimension régionale du CMVR, les 10 communes de la 
Riviera soutiennent financièrement le conservatoire depuis 2002, par 
le biais d’une convention. Le SAI assure la coordination entre le 
CMVR et les communes, ainsi que la facturation des contributions 
communales. 
Dite convention précise que les communes participent aux charges 
annuelles du conservatoire par le biais d’une subvention régionale et 
qu’en contrepartie, le conservatoire s’engage à maintenir des tarifs 
d’écolage réduits pour les élèves de la Riviera. 
Afin d’adapter les modalités du soutien régional au nouveau cadre 
cantonal fixé par la LEM (loi sur les écoles de musique), une nouvelle 
convention de durée déterminée a été signée en 2012, pour régler 
la période transitoire entre l’entrée en vigueur de la LEM et son 
déploiement complet. Les principales modifications portaient sur les 
contributions des communes qui tenaient compte de la part versée 
à la FEM, ainsi que sur les modalités de financement des frais de 
locaux. 
Le SAI a ensuite rédigé une nouvelle convention qui a été adoptée 
par les municipalités et validée par le conservatoire. Elle est entrée 
en vigueur le 1er janvier 2019, pour une durée de 2 ans renouvelable. 
Dite convention garantit au conservatoire un soutien régional 
complémentaire aux subsides de la FEM, permettant ainsi de 
maintenir des écolages abordables pour les élèves de la Riviera. 
Par ailleurs, elle précise les modalités de prise en charge des frais 
de locaux par les communes conformément à la LEM et aux directives 
cantonales en la matière. 
Selon l’usage, le SAI et le CMVR se sont coordonnés avant d’établir la 
facturation des contributions communales pour 2021, notamment sur 
la base des éléments fournis par le Conservatoire (nombre d’élèves / 
frais de locaux / comptes et budget). 
culture / sports 
a c t i v i t é s 2 0 2 1 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BREF HISTORIQUE : 
> 01.01.2002 : fusion 
des conservatoires de 
Montreux et de Vevey 
> En parallèle, convention 
entre la Fondation du 
Conservatoire Riviera et 
les 10 municipalités fixant 
les conditions de soutien 
financier 
> 2002-2012 : facturation et 
suivi financier par le SAI 
pour les 10 communes 
> 01.08.2012 : entrée en 
vigueur de la LEM (Loi 
sur l’enseignement de 
la musique) 
> 2012-2018 : déploiement 
progressif de la LEM / 
convention réglant la 
période transitoire entre les 
communes et le CMVR 
> 01.01.2019 : fin de la 
période transitoire / entrée 
en vigueur d’une nouvelle 
convention entre les 
communes et le CMVR 
réglant les modalités de 
prise en charge des locaux 
et le versement d’un 
soutien régional 

13 
FONDS SPORTIF 
(FONDS INTERCOMMUNAL DE SOUTIEN AUX SOCIÉTÉS SPORTIVES 
S’OCCUPANT DE LA FORMATION DES JEUNES) 
Le secrétariat et la gestion du fonds sont assurés par le SAI. Outre la 
préparation, le suivi et la rédaction des procès-verbaux des séances, 
le service s'occupe de la tenue des comptes et des budgets, ainsi que 
de la récolte des données des clubs sportifs auprès des communes 
territoriales, de leur contrôle et de leur synthèse. 
Soutien aux sociétés sportives 
L'Assemblée générale (AG) du Fonds sportif intercommunal a eu lieu 
le 24 juin 2021. Lors de celle-ci, les membres ont : 
> adopté les comptes 2020 ; 
> décidé de facturer la contribution des communes à Fr. 6.70 / 
habitant et de verser une subvention de Fr. 64.50 / junior en 2021 ; 
> opté pour le maintien de la contribution des communes à Fr. 7.- / 
habitant pour 2022. 
Installations sportives régionales 
Pour rappel, suite à la réponse au postulat sur les « Installations 
sportives d’importance régionale sur la Riviera » dont les dix CC 
ont pris acte fin 2015 - début 2016, et au rapport d’étude y relatif, 
le Fonds sportif a été chargé de prendre le « relais » de la CSD, 
dans l’optique de faire avancer le dossier. 
Un point de situation a été fait lors de l’assemblée générale de 
juin 2021. Il a à nouveau été question des projets de piscines 
régionales et de la problématique des terrains de rugby, sans 
toutefois que des solutions concrètes ne se dessinent, mais avec 
l’espoir que ces dossiers, et notamment celui des coûts d’exploitation 
des piscines, puissent trouver une issue favorable durant la législature 
2021-2026. 
culture / sports 
a c t i v i t é s 2 0 2 1 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Fonds destiné à allouer des 
subventions aux clubs sportifs 
de la Riviera pour soutenir et 
encourager la formation des 
jeunes sportifs de 5 à 20 ans 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 10 communes de 
la Riviera 
> assemblée générale : 
1 représentant / municipalité 
+ participation des délégués 
au sport de Montreux / 
Vevey / La Tour-de-Peilz 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> minimum 1 séance / an 
> financement : Fr. 6.70 / hab. 
en 2021 

14 
FONDATION POUR L’ÉQUIPEMENT 
TOURISTIQUE DE LA RIVIERA 
Pour mémoire, la Fondation pour l’équipement touristique de la région 
veveysanne s’est étendue aux communes de Montreux et Veytaux en 
2006 pour devenir la Fondation pour l’équipement touristique de la 
Riviera (FET). Les nouveaux statuts de dite fondation ont été adoptés 
en juin 2006 par le Conseil de fondation. 
Le Conseil de fondation est composé d’un représentant par 
municipalité. Dans un souci de bonne coordination, MVT est 
également invité aux séances dudit Conseil. 
La FET est alimentée financièrement par les contributions annuelles 
des communes et par un montant forfaitaire octroyé par la 
Commission intercommunale de la taxe de séjour. 
Le SAI assure le secrétariat et la gestion de la fondation (préparation 
des séances / procès-verbaux / préavis sur les projets et suivi des 
dossiers / etc.). Il s'occupe également du suivi auprès du Registre du 
commerce et de l'Autorité de surveillance des fondations. 
Lors de sa séance du 27 mai 2021, le Conseil de fondation a adopté à 
l’unanimité les comptes de l'exercice 2020, et accepté de reconduire 
les montants des contributions des communes pour 2021. 
Par ailleurs, le Conseil de fondation a décidé, à l’unanimité, de 
soutenir financièrement le projet de MVT d’installer une webcam 
« Roundshot » à l’espace régional des Pléiades. 
MVT (MONTREUX-VEVEY TOURISME) 
Rappelons qu'en 2002, le SAI a été chargé, avec l’appui d’un 
groupe de travail politique, de proposer un nouveau cadre global 
et une nouvelle clé de répartition financière pour la participation 
des collectivités publiques au financement de MVT. Cette nouvelle 
clé de répartition est entrée en vigueur en 2003, pour une période 
s'étendant jusqu'à fin 2005. 
MVT a ensuite déposé des demandes de reconduction et 
ponctuellement d’augmentation de la subvention pour les périodes 
2006-2008 / 2009-2011 / 2012-2014 / 2015-2017 / 2018-2020 et 
2021-2023. 
économie / tourisme 
a c t i v i t é s 2 0 2 1 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Fondation ayant pour but 
de participer au maintien, 
au développement et au 
perfectionnement de 
l'équipement touristique 
des communes de la Riviera 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 10 communes 
de la Riviera 
> conseil de fondation : 
1 représentant / municipalité 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> minimum 1 séance / an 
> financement (par année) : 
Fr. 5’000.- / grande commune 
Fr. 2’500.- / petite commune 
Fr. 10’000.- de la Commission 
intercommunale de la taxe de 
séjour 

15 
CITS (COMMISSION INTERCOMMUNALE DE LA TAXE DE SÉJOUR) 
En référence au tableau des collaborations intercommunales du 
présent rapport (cf. p. 2), la CITS est une structure indépendante, 
avec laquelle le SAI a été amené à collaborer dès 2020. 
Comme expliqué dans le rapport d’activités 2020 du SAI, le service 
a été sollicité par la CITS pour entreprendre la révision de son 
règlement ainsi que pour réfléchir aux principes d’octroi des 
subventions aux manifestations. Dans un premier temps, il s’est 
consacré à la révision dudit règlement et a établi deux documents 
différents et complémentaires : une entente intercommunale 
(convention) au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les 
communes (LC) et un règlement au sens de l’art. 3bis de la loi sur 
les impôts communaux (LICom). 
Le SAI a consulté la CITS sur les projets d’entente intercommunale et 
de règlement intercommunal en janvier 2021 puis, une fois rédigé le 
préavis régional y relatif, le président de la CITS et le SAI ont présenté 
les dits projets à une délégation des dix municipalités en mars, avant 
de les consulter officiellement. La DGAIC a été consultée en parallèle. 
Le service a établi une synthèse des remarques des municipalités 
qu’il a présenté à la CSD en mai, à la CITS en juin et a organisé 
une séance technique avec la DGAIC en juin également pour 
traiter toutes les questions et remarques. Il ressort notamment 
que le modèle d’entente intercommunale et de règlement serviront 
de référence au Canton pour les autres régions qui souhaiteraient 
modifier leur règlement. 
Les projets d’entente intercommunale et de règlement ont été 
adaptés en fonction des remarques et ont été présentés à la CITS 
en septembre. À cette occasion, la Commission a confié au SAI 
une réflexion concernant la composition et règles de tournus des 
organes de la CITS. Dite réflexion a été présentée lors de la séance 
de la Commission en novembre et a permis le choix d’une variante 
validée à l’unanimité. 
La procédure se poursuivra en 2022 par une nouvelle consultation 
des municipalités, avant d’entreprendre la consultation des conseils 
communaux via leurs commissions ad hoc. Puis suivra, la procédure 
de validation définitive des documents, avec l’adoption par les CC, 
respectivement l’approbation par les autorités cantonales 
compétentes. 
a c t i v i t é s 2 0 2 1 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
économie / tourisme 

16 
COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA 
Le SAI assure le secrétariat, la gestion, la coordination et le suivi de la 
commission. Instituée en 1996 sous la dénomination « Commission 
drogue », elle a été renommée « Commission prévention Riviera » à 
partir de 2001, en adéquation avec l'élargissement de son cahier des 
charges. 
La commission s’est réunie à deux reprises en 2021, en mai et 
octobre. La séance initialement prévue en mars a été annulée faute 
de demande de soutien à traiter et du contexte sanitaire peu 
favorable. Les comptes et le rapport d’activités 2020 ont été adoptés 
par la Commission par voie électronique. Elle a traité les demandes 
de soutien qui lui ont été soumises et a exercé le suivi des projets 
en cours. 
Sur les cinq projets présentés en 2021, quatre d’entre eux ont été 
acceptés par la commission, soit : 
> Service de la cohésion sociale de Vevey en collaboration avec le 
Service Famille, jeunesse, sport et culture de La Tour-de-Peilz - 
« Prév’Rives 2021 » ; 
> Service de la cohésion sociale de Vevey / Service de la Cohésion 
sociale, familles et jeunesse de Montreux - Semaine d’action 
contre le racisme 2021 : « Des femmes, des identités » ; 
> Service de la Cohésion sociale, familles et jeunesse de Montreux - 
« Black Swan Twenty One » ; 
> Service de la Cohésion sociale, familles et jeunesse de Montreux - 
« SoutienPlus 2021 ». 
Par ailleurs, le subside octroyé aux deux projets / actions de 
prévention acceptés en 2019 ou 2020 ci-dessous, a été versé en 
2021. Il s'agit de : 
> Association Multi-Scènes - « Être femme ici ou là-bas » (report 
Covid); 
> ADN Dialect - Ghetto Jam 2021 (soutien pour la période 2019-
2021). 
La commission a par ailleurs fait le point sur les projets ayant 
bénéficié d’un soutien et a pris acte des rapports y relatifs. 
De plus et comme relevé d’année en année, les membres de la 
commission poursuivent leurs échanges et partages d’expériences 
dans un climat constructif. 

Un rapport d’activités spécifique est transmis aux municipalités. 
sécurité / prévention 
a c t i v i t é s 2 0 2 1 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
MISSION ... 
Commission visant à favoriser 
une politique régionale 
cohérente en matière de 
prévention dans les domaines 
de la toxicodépendance et de 
la protection de la jeunesse et 
à soutenir financièrement des 
projets d'intérêt régional 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 10 communes de 
la Riviera 
> composition : 
- 4 représentants des 
municipalités 
- 5 délégués techniques 
(sécurité / jeunesse / 
affaires sociales / écoles / 
AACTS) 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> en général 3 séances / an 
> financement : Fr. 1.- / hab. / 
an 

17 
sécurité / prévention 
a c t i v i t é s 2 0 2 1 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
FONDS INTERCOMMUNAL 
DE RÉSERVE POUR L’ACHAT ET LE RENOUVELLEMENT D’UNITÉS 
DE SAUVETAGE 
Destiné à subventionner le matériel important et durable, nécessaire 
à la pratique de la sécurité active des usagers du lac, le fonds est 
alimenté chaque année à raison de Fr. 0.50 / habitant par les 
communes de Blonay, Chardonne, Corseaux, Corsier, Jongny, 
St-Légier-La Chiésaz, St-Saphorin et Vevey. Le SAI assure le 
secrétariat et la gestion du fonds depuis sa création en 1997. 
L’Assemblée générale (AG) du fonds est convoquée usuellement 
une fois par année durant le 1er semestre, pour traiter les comptes, 
le budget et les éventuelles demandes de soutien financier des 
sociétés de sauvetage. 
Bien que n’ayant reçu aucune demande de soutien à traiter, les 
membres du Fonds se sont réunis le 19 mai 2021 pour la dernière 
AG de la législature 2016-2021. Lors de cette séance, ils ont adopté, 
à l’unanimité, les comptes 2020 du Fonds et ont décidé de facturer la 
participation des communes pour 2021. 
Les communes partenaires ont également été invitées à porter le 
montant de Fr. 0.50 / habitant au budget 2022. 
BUT ... 
Fonds intercommunal destiné à 
subventionner le matériel 
important et durable nécessaire 
à la pratique de la sécurité des 
usagers du lac 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 8 communes 
(7 Riviera + St-Saphorin) 
> assemblée générale : 
1 représentant / municipalité 
Présidence par tournus - 
Corsier pour la législature 
2016-2021 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> 1 séance / an 
> financement : Fr. 0.50 / 
hab. / an 

18 
L’année 2021 a été marquée par le changement de législature et par 
un important renouvellement au sein des municipalités. Il s’est donc 
agi pour le SAI d’œuvrer à la mise en route des différents organes 
régionaux, avec pour objectifs de permettre aux nouvelles et 
nouveaux élues de saisir les règles de fonctionnement régional et 
de faciliter leur bonne intégration au sein des différentes structures. 
La nouvelle répartition des mandats intercommunaux a également 
beaucoup occupé le SAI, tâche quelque peu complexifiée par la 
fusion des communes de Blonay et de St-Légier - La Chiésaz. 
Quant à la pandémie, bien qu’elle ait encore perturbé le fonction-
nement des communes en 2021, le sujet en lui-même a été nettement 
moins abordé qu’en 2020, mais plutôt traité de cas en cas, selon les 
commissions ou organes intercommunaux confronté·e·s concrètement 
aux conséquences de la crise sanitaire. 
Aussi, et comme de coutume pour clore ce « tour d’horizon » 2021, 
je souhaite adresser mes remerciements : 
- à la Conférence des syndics et aux municipalités pour la confiance 
témoignée au SAI ; 
- à tou·te·s les professionnel·le·s avec qui nous collaborons 
(secrétaires municipales et municipaux, greffes, technicien·ne·s 
communales et communaux, etc.) qui assurent un relais 
indispensable et contribuent en cela à la bonne réalisation des 
missions du service ; 
- aux conseillers communaux qui siègent dans les différentes 
commissions intercommunales et s’investissent avec intérêt et 
bienveillance pour la région ; 
- à toute l’équipe du SAI pour le travail accompli durant cette année 
2021. 

Colette Rossier 
Cheffe du service 
conclusion 
r
a
p
p
o
r
t

d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s

2
0
2
1

Vevey - mars 2022
