Postulat d'Yvan Kraehenbuehl - PLR
La Tour-de-Peilz, le 28 février 2022
Le bain des dames, un endroit magnifique qui mérite
quelques réflexions
Monsieur le Président du Conseil Communal,
Mesdames et Messieurs les Municipaux,
Chères et Chers collègues,
Saviez-vous qu'en 1935, le problème de la mixité des bains faisait l'objet de débats très
animés. La venue dans la région de touristes anglais permit de résoudre le problème car
ceux-ci ne comprenaient pas pourquoi ils devaient se séparer pour se baigner, La mixité des
bains fut acceptée vers les années 50 mais les noms de bain des dames & bain des hommes
sont restés tels quels.
Aujourd'hui, c'est un lieu agréable pour petits et grands avec cette plage en galets ouverte à
toutes et tous, la magnifique pelouse qui entoure celle-ci, ses zones ombragées. Etant un
adepte avec ma famille de ce lieu depuis plus de 40 ans, j'ai pu échanger avec de
nombreuses personnes fréquentant cet endroit, surtout en été et suis arrivé à la conclusion
que certaines améliorations devraient être envisagées.
Ainsi, j'invite la municipalité à étudier les questions suivantes :
•
Mobilité (annexe 1) : les enfants jouant sur la place de jeux bordant le chemin qui
longe le mur se trouvent masqués des nombreux vélos et trottinettes qui arrivent sur
celui-ci, parfois à des vitesses excessives. Si jusqu'à aujourd'hui, aucun incident n'est
à déplorer, ne serait-il pas conseillé d'avertir de ce danger avec un panneau et
installer des barrière chicanes afin de ralentir les plus pressés ?
•
Sécurité : nombre de parents se sont plaints des graviers recouvrant le sol de la place
de jeux. Outre l'aspect secondaire du confort pour les pieds des enfants, lesdits
graviers se retrouvent de façon récurrente dans les zones de verdure (problème pour
les jardiniers pendant la tonte du gazon) et sur le chemin attenant (risque de chute
pour les vélos et trottinettes). De plus, vu la proximité des 2 tables de pique-nique et
du grill, il est récurrent de trouver des briques de verre dans le gravier, ne pourrions-
nous pas privilégier un revêtement sous forme de plaques antichocs, comme
présenté dans la norme Européenne EN1177 (annexe 2) qui fait office de norme
Suisse selon le BPA depuis le 1° septembre 2008 ?
•
Convivialité : un des plus bel emplacement pour se prélasser au soleil de ce coin de
baignade est actuellement occupé par un grill qui est mis à forte contribution en été,
avec son lot de « nuisances » (fumée, risque de brulures par les enfants, déchets,
etc ... ) Un emplacement plus en retrait, vers l'arrière de la zone de verdure et à
proximité d'une table, déjà en place, serait probablement une solution qui satisferait
toutes et tous (annexe 3). Cela permettrait également d'éviter que du verre, des

emballages et des restes de nourritures se retrouvent dans les espaces de verdures,
sur la plage en dessous et dans les graviers de la place de jeux attenante. Un
déplacement simple et bénéfique pour tous.
•
Jeux: à l'époque, un plongeoir se trouvait sur la petite jetée séparant le canal du port
à la pataugeoire naturelle. C'était une attraction très prisée des adolescents mais
malheureusement, celui-ci a dû être supprimé car semble-t-il, il n'était plus aux
normes et la profondeur au bout n'était plus suffisante. Serait-il possible d'en ajouter
un nouveau à la plateforme flottante actuelle et ainsi permettre à nos jeunes et
moins jeunes d'en profiter à nouveau (annexe 4) ?
Finalement, je remercie la Municipalité d'avoir fait changer les robinets des douches, tant au
Bain des Dames que celui des Hommes, par des boutons poussoirs. C'était également une de
mes réflexions depuis quelques années à la vue de la déperdition d'eau que ces robinets
engendraient.
Par conséquent, J'invite le Conseil Communal à prendre en considération le présent postulat
et qu'il soit transmis à une commission ad hoc pour examen.
Yvan Kraehenbuehl
Conseiller Communal PLR

cARro_$'22
RIVIERA:-:-:
Aue>< A
www.cartariviera.ch
© Géodonnées : Cartoriviera, Etat de Vaud, swisstopo, OpenStreetMap - Informations dépourvues de foi publique
l
N
Echelle : 1 :250
Coordonnées : 2'555'387 / 1'144'536
Date d'impression: 28.02.2022

Matériau
Description
Application
Ea
Effet amortissant +
effet de tassement =
épaisseur minimale
Aocxe 2
Revêtements de sol
Revêtement dur
Asphalte, béton, pavés
Pas sous un engin
Revêtement naturel
Terre, glaise, gazon ou gravier rond
Pour les jeux de groupe et
i
de balle ainsi que sous les
engins avec une faible
hauteur de chute
Gazon
Sous les engins et pour
les terrains de jeux
Gravier rond
Calibre: 2-8 mm; tamisage selon
Sous les engins
la norme SN EN 933-13l
Copeaux d'écorce
1 O cm de long env.; calibre:
Sous les engins
20-80 mm; copeaux frais,
secs et aérés
Copeaux de bois
Calibre: 5-30 mm; copeaux frais,
Sous les engins
secs et aérés
Sable de quartz
Calibre: 0,2-2,0 mm; sable sans
Sous les engins
glaise; tamisage selon la norme
SN EN 933-13l
>
Plaques anti-chocs
Cf. liste du bpa «Matériel
Sous les engins
et revêtements
anti-chocs» (test selon la
anti-chocs fixes
norme SN EN 11778%)
1,00m
1,00m
2,00m
20cm + 10cm = 30cm
3,00m
30cm + 10cm = 40cm
2,00m
20cm + 10cm = 30cm
3,00m
30cm + 10cm = 40cm
2,00m
20cm + 10cm = 30cm
3,00m
30cm + 10cm = 40cm
2,00m
20cm + 10cm = 30cm
3,00m
30cm + 10cm = 40cm
3,00m
Epaisseur des revête-
ments selon les résultats
du laboratoire et le
certificat d'expertise
S. Entretien
Usure,
intempéries, fatigue des matériaux et actes de
vandalisme peuvent affecter la sécurité des aires de jeux.
Des contrôles et travaux d'entretien réguliers contribuent
donc largement à la prévention des accidents:
• Etablissez un cahier des charges pour le contrôle,
l'entretien et la réparation de l'aire de jeux, et désignez
une personne ou organisation à laquelle vous confiez
ces tâches.
• Procédez à des inspections visuelles régulières
afin d'identifier les sources de danger manifestes.
• Complétez-les par des inspections détaillées des engins
pour examiner leur usure et leur stabilité.
• Contrôlez chaque année les engins, fondations,
surfaces et revêtements de sol quant à leur sécurité
d'exploitation.
• Répertoriez tous les contrôles effectués ainsi que les
travaux d'entretien et de réparation réalisés.
Pour plus d'informations, consultez la norme
SN EN 1176-7:2008.

cARTo_$223
RIVIERA:-:-:
Awoe>e
www.cartoriviera.ch
© Géodonnées : Cartoriviera, Etat de Vaud, swisstopo, OpenStreetMap - Informations dépourvues de foi publique
l
N
Echelle : 1 :250
Coordonnées: 2'555'387 / 1'144'536
Date d'impression : 28.02.2022

cARro_$22
RIVIERA - - -
/oee Hl
www.cartoriviera.ch
© Géodonnées: Cartoriviera, Etat de Vaud, swisstopo, OpenStreetMap - Informations dépourvues de foi publique
l
N
Echelle : 1:1'000
Coordonnées: 2'555'388 / 1'144'470
Date d'impression : 28.02.2022
