COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 29 juin 2022 à 19:00 

Maison Hugonin, Salle du Conseil communal

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 7 de la séance du 11 mai 2022

Communications du bureau du Conseil communal

Elections du bureau 2022-2023 :
4.1. Présidence
4.2. 1re vice-présidence
4.3. 2e vice-présidence
4.4. Scrutateurs et scrutateurs-suppléants

Assermentations de nouveaux membres du Conseil

Election d’un nouveau membre de la commission de gestion en remplacement de M. José Espinosa (UDC)

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations :
8.1. Postulat de M. Denis Champier (PLR) – De l’ombrage pour plus de convivialité

Réponses aux interpellations :
9.1. Réponse municipale N° 4/2022 – Interpellation de MM. François Grognuz et Yvan Krähenbühl (PLR) – Nouveau collège Courbet - Mettre en avant et honorer les personnes qui font et ont fait rayonner notre commune dans le monde
9.2. Réponse municipale N° 5/2022 – Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) – La Tour-de-Peilz sur le chemin de la fusion ou engagée pour les Boélandes et les Boélands
9.3. Réponse municipale N° 6/2022 – Interpellation de Mme Anne-Marie Arnaud (hors parti) – Nouvelle atteinte au patrimoine historique de notre ville – le Jardin Roussy est historique et ne doit pas devenir un camping

Préavis :
10.1. Préavis municipal N° 12/2022 – Demande d’un crédit de construction de Fr. 487'500.- pour la participation communale aux travaux de réfection d’un tronçon du ruisseau de Sully

Rapports :
11.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 4/2022 – Gestion et comptes 2021 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman (CIEHL)
11.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 5/2022 – Gestion et comptes 2021 du Fonds culturel Riviera (FCR)
11.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 6/2022 – Dépenses imprévisibles et exceptionnelles (intégré au rapport de la COGEST)
11.4. Rapport de la Commission de gestion chargée d’étudier le préavis N° 7/2022 relatif à la gestion et aux comptes de la Commune pour l’exercice 2021 et réponses de la Municipalité aux observations et aux vœux de la commission
11.5. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération de la motion de Mme Geneviève Pasche (LV) et M. Etienne Balestra (PSDG) et consorts – Le château, un programme pour toutes et tous
11.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 8/2022 – Demande de crédit d’étude et de réalisation d’un montant de Fr. 1'980'000.- pour le remplacement des chaudières de la centrale de chauffe des Mousquetaires
11.7. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 9/2022 – Demande d’un crédit de Fr. 250'000.- pour le remplacement du transporteur multifonctions du secteur voirie
11.8. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 10/2022 – Demande d’un crédit de Fr. 904'000.- pour le réaménagement et la sécurisation du chemin du Gregnolet
11.9. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 11/2022 – Plan d’affectation « Le Petit Sully »

Communications municipales :
12.1. Communication municipale N° 18/2022 – Modifications de l’horaire de la ligne VMCV N° 203 pour 2023
12.2. Communication municipale N° 19/2022 – COVID-19 - Montant versé à la Fondation Enfance Emma Couvreu
12.3. Communication municipale N° 20/2022 – Modification de la dénomination officielle cadastrale du Quai d’Entre-deux-Villes

Propositions individuelles et divers

Le Président :
Ludovic Tirelli

Annexes :
Communiqué de presse relatif aux comptes 2021 de la commune de La Tour-de-Peilz
Rapport d’activités 2021 du Service des affaires intercommunales
Rapport d’activités et comptes 2021 de la Commission prévention Riviera
