COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 09 février 2022 à 20:15 

Salle des Remparts

Pour le public, certificat COVID et port du masque obligatoires

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 4 de la séance du 8 décembre 2021

Communications du bureau du Conseil communal

Assermentation de nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mmes Noa Morand (PLR) et Fanny Limat (LCIVL)

Election d’un nouveau membre au sein des commissions des finances et de recours en matière d’impôts en remplacement de Mme Fanny Limat (LCIVL)

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations
7.1. Postulat de M. Julien Neveu (LV) – Une déchèterie, pas un grand écopoint
7.2. Postulat de MM. François Costa et Yvan Kraehenbuehl (PLR) – Un label pour donner confiance à la population
7.3. Interpellation de M. Marc Wüthrich (LTDPL) – Antennes 5G sur le territoire communal

Préavis :
8.1. Préavis municipal N° 1/2022 – Réponse à la motion de M. Daniel Krähenbühl – « Année de la Famille – Centre familial de plein air » (prise en considération le 29 juin 1994)

Communications municipales :
9.1. Communication municipale N° 1/2022 – Etat des motions et postulats en suspens au 31 décembre 2021
9.2. Communication municipale N° 2/2022 – Réponse à la question de Mme Marianne Adank (PLR) – Commission sur le cheminement piétonnier en rives du lac
9.3. Communication municipale N° 3/2022 – Réponse à la question de Mme Marianne Adank (PLR) – Bon d’achats : informations reçues lors de l’utilisation des bons, quid de la protection des données ?

Propositions individuelles et divers

Le Président : 
Ludovic Tirelli

Annexe :

Agenda du Conseil communal 2022 - 2023
