COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 07 décembre 2022 à 19:00 

Salle des Remparts

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 10 de la séance du 2 novembre 2022

Communications du bureau du Conseil communal

Assermentations de nouveaux membres du Conseil

Elections

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations
7.1. Interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) – Antennes 5G : un peu de friture sur la ligne ?
7.2. Interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) – Y a-t-il un pilote dans le bus communal ?

Réponses aux interpellations :
8.1. Réponse municipale N° 8/2022 – Interpellation de Mme Geneviève Pasche (LV) - Plan Climat
8.2. Réponse municipale N° 9/2022 – Interpellation de M. Paul Castelain (LV) – Augmentation des prix de l’énergie, la commune un propriétaire responsable ?
8.3. Réponse municipale N° 10/2022 – Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) – Mieux vaut tard que jamais

Préavis

Rapports : 
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 18/2022 – Budget 2023 de la CIEHL
10.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 19/2022 – Budget 2023 du Fonds culturel Riviera
10.3. Rapport de la Commission des finances chargée d’étudier le préavis municipal N° 20/2022 – Budget 2023 de la Commune de La Tour-de-Peilz
10.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 21/2022 – Réponse aux postulats de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Augmentation de l’offre pour le tri sélectif » et de M. François Costa (PLR) « Tout va dans la poubelle incinérable »
10.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 22/2022 – Réponse à la motion de M. Philippe Eugster (PLR) « Accélérons les travaux d’assainissement énergétique du parc immobilier communal » et demande d’un crédit de Fr. 9'680'000.- pour la rénovation et l’assainissement énergétique et technique des immeubles communaux
10.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 23/2022 – Demande d’un crédit de Fr. 179'000.- TTC pour financer l’aménagement des pavillons sis rue du Collège pour la création de 54 places supplémentaires pour l’accueil parascolaire
10.7. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de Mme Véronique Ansermet (LV) – Quand notre cœur fait boum

Communications municipales :
11.1. Communication municipale N° 32/2022 – Participation de la Commune de La Tour-de-Peilz à l’entreprise de correction fluviale de la Maladaire – Décompte final
11.2. Communication municipale N° 33/2022 – Remplacement des programmes de gestion communale – Décompte final
11.3. Communication municipale N° 34/2022 – Renouvellement du réseau wifi pédagogique des écoles, projet TUTTI – Décompte final

Propositions individuelles et divers

Le Président :
José Espinosa
