26.02.2024

Résolution de Mirta Olgiati Pelet à la réponse de la municipalité à l’interpellation « Les travaux réalisés à la place de Cojonnex respectent-ils le préavis 17-2023 ? » du 29 août 2023.

Je remercie la Municipalité de sa réponse, très complète, à mon interpellation.

Je regrette vivement que la réalisation de ce projet s’écarte ainsi de ce qui avait été présenté dans le préavis au Conseil communal. La nature des modifications introduites après-coup est telle qu’il aurait tout à fait été possible d’y réfléchir en amont et de les proposer directement dans le projet qui nous a été soumis : en d’autres termes, elles ne sont pas dues à des éléments techniques découverts une fois les travaux entamés.

Je regrette que l’espace vert qui était prévu à droite de la place ait été supprimé en faveur du bitume et du béton. Cet espace était d’ailleurs déjà très limité par rapport à ce qu’on aurait pu imaginer pour, je cite le préavis, « reprendre et renforcer le caractère actuel de la place de Cojonnex avec son ambiance végétale dominante ». Vous nous aviez vendu un espace de verdure sécurisé, et nous nous retrouvons avec des infrastructures routières surdimensionnées dans une cour d’école. C’est une invitation implicite à les utiliser, d’autant plus que les barrières sont plus souvent ouvertes que fermées.

Ceci questionne au fond le sens des travaux réalisés en commission ainsi que, de manière plus générale, au sein de ce plénum. A quoi bon, puisqu’un préavis accepté peut de la sorte être modifié ?

J’estime par conséquent nécessaire qu’à l’avenir les éventuelles modifications introduites après coup dans un préavis soient annoncées explicitement. Ceci éviterait bien des malentendus entre la Municipalité et le Conseil communal et renforcerait au contraire la cohésion et la confiance entre les autorités.

Je souhaite donc déposer la résolution suivante :

« Le Conseil communal souhaite que la Municipalité annonce dans une communication écrite toute modification significative apportée dans la mise en œuvre d’un préavis ».

En espérant que le Conseil communal soutiendra cette proposition, je vous remercie de votre attention.

Mirta Olgiati Pelet
