Article 1 — Nombre des membres
Le nombre des membres du conseil
communal est fixé selon l'effectif de la population de la
commune, issu du recensement annuel.
Le conseil communal peut modifier le nombre de ses membres
au plus tard le 30 juin de l'année précédant le renouvellement
intégral des autorités communales.

Article 2 — Election
Le corps électoral est convoqué tous les cinq ans, au
printemps, pour procéder à l'élection des membres du conseil.
Cette élection a lieu selon le système de la représentation
proportionnelle.

Article 3 — Qualité d'électeurs
Les membres du conseil doivent être des électeurs au
sens de l'art. 5 LEDP.
S'ils perdent la qualité d'électeurs dans la commune, ils sont
réputés démissionnaires.
La démission est effective à compter du jour où l'intéressé est
radié du registre des électeurs.

Article 4 — Installation
Le conseil est installé par le préfet, conformément aux
articles 83 à 92 LC.
Préliminairement, le préfet constate la démission des
conseillers communaux élus à la municipalité, ainsi que leur
remplacement par des suppléants.

Article 5 — Assermentation
Avant d'entrer en fonction, les membres du conseil
prêtent serment selon l'article 29 RC.

Article 6 — Nominations et organisation
Après la prestation de serment par les membres du
conseil, celui-ci procède, sous la présidence du préfet, à la
nomination de son président et du secrétaire qui entrent
immédiatement en fonction. Le conseil nomme ensuite les
premier et deuxième vice-présidents, les deux scrutateurs, les
deux scrutateurs-suppléants, ainsi que l'huissier et son
suppléant.
Le secrétaire est nommé pour 5 ans. Il est choisi en dehors du
conseil. Il est néanmoins révocable en tout temps.
L'huissier et son remplaçant sont nommés pour 5 ans et choisis
en dehors du conseil. Ils sont néanmoins révocables en tout

Article 7 — temps. Entrée en fonction
L'installation du conseil et de la municipalité ainsi que
la formation du bureau du conseil ont lieu avant le 30 juin
suivant les élections générales. Ces autorités n'entrent en
fonction que le 1er juillet.

Article 7bis — Groupes
Les conseillers communaux élus sur la même liste
forment d'office un groupe dans la mesure où ils sont au
moins cinq. Ils informent le président du conseil de la
désignation de leur président.
Le conseiller qui démissionne ou est exclu de son groupe siège
hors parti.
Aucun groupe ne peut être créé en cours de législature, sous
réserve des dispositions de l'article 7ter.

Article 7ter — Dissolution d'un groupe
Un groupe est dissout lorsqu'il est composé de
moins de cinq membres, que cela résulte d'une vacance
menant à une élection complémentaire ou de la démission ou
de l'exclusion de l'un de ses membres.
Lorsque la dissolution résulte d'une vacance menant à une
élection complémentaire au sens de l'art. 67 al. 1 & 2 LEDP, le
groupe ne peut être recréé que si un cinquième membre est élu
sur une liste portant la même dénomination que la liste ayant
initialement fondé le groupe.
Lorsque la dissolution résulte de la démission ou de
l'exclusion de l'un des membres du groupe, ce dernier ne peut
être recréé que lorsque le démissionnaire quitte le conseil et
qu'il est remplacé valablement par le groupe au sens de l'art.
67 al. 1 & 2 LEDP.

Article 8 — Serments des absents
Les membres du conseil et de la municipalité absents,
de même que ceux élus après une élection complémentaire,
sont assermentés devant le conseil par le président de ce corps,
qui en informe le préfet.
Le président leur impartit un délai après l'échéance du délai
de réclamation ou de recours prévu par la législation en
matière d'exercice des droits politiques.
En cas d'urgence, ils peuvent prêter serment devant le bureau.
Le conseiller municipal ou le conseiller communal qui ne prête
pas serment au plus tard dans le délai imparti par le président
est réputé démissionnaire.

Article 9 — Démissions
Les démissions sont adressées par écrit à la présidence
du conseil. Elles sont irrévocables.
Sont réservés les articles 3 et 8 RC ci-dessus.

Article 10 — Vacances
Il est pourvu aux vacances conformément à la LEDP

Article 11 — Nominations
Le conseil nomme en son sein pour le 1er juillet de
chaque année :
a.
un président ;
b.
un premier et un second vice-présidents ;
c.
deux scrutateurs et deux suppléants.
Ils ne sont pas immédiatement rééligibles à la même fonction.

Article 12 — Mode de nomination
Le président, les vice-présidents et le secrétaire sont
nommés au scrutin individuel secret ; les scrutateurs sont élus
au scrutin de liste, leurs suppléants également.
Lorsque le nombre de candidats est égal à celui des sièges à
repourvoir, l'élection peut s'opérer tacitement. Mention en est
faite au procès-verbal.
L'huissier et son suppléant sont élus à main levée.
Ces élections ont lieu à la majorité absolue au premier tour et à
la majorité relative au second. Les bulletins blancs sont pris en
compte dans le calcul de la majorité absolue.
En cas d'égalité de suffrages, le sort décide.

Article 13 — Incompatibilités
Le syndic, les membres de la municipalité et le
secrétaire municipal ne sont pas éligibles aux diverses
fonctions mentionnées à l'article 11 RC. Le secrétaire municipal
ne peut être élu secrétaire du conseil.
Le secrétaire du conseil ne doit pas être conjoint, parent ou
allié en ligne directe ascendante ou descendante, ou frère ou
sœur du président.
Un membre de la municipalité sortant de charge ne peut faire
partie des commissions de gestion et des finances, aussi
longtemps qu'elles contrôlent sa gestion.

Article 14 — Archives
Le conseil a son secrétariat et ses archives
particulières, distincts de ceux de la municipalité.
Les archives se composent de tous les registres, pièces et
documents qui concernent le conseil.

Article 15 — Attributions
Le conseil délibère sur :
1. le contrôle de la gestion ;
2. le projet de budget et les comptes ;
3. les propositions de dépenses extraordinaires et supplé-
mentaires ;
4. le projet d'arrêté d'imposition ;
5. l'acquisition et l'aliénation d'immeubles, de droits réels
immobiliers
et
d'actions
ou
parts
de
sociétés
immobilières. Le conseil peut accorder à la municipalité
une autorisation générale de statuer sur les aliénations et
acquisitions en fixant une limite ;
6. la constitution de sociétés commerciales, d'associations et
de fondations, ainsi que l'acquisition de participations
dans les sociétés commerciales et l'adhésion à de telles
entités.
Pour de telles acquisitions ou adhésions, le conseil peut
accorder à la municipalité une autorisation générale, le
ch. 5 s'appliquant par analogie. Une telle autorisation
générale est cependant exclue pour les sociétés et autres
entités citées à l'article 3a LC ;
7. l'autorisation d'emprunter et les cautionnements, le
conseil pouvant laisser dans les attributions de la
municipalité
le
choix
du
moment
ainsi
que
la
détermination des modalités de l'emprunt ;
8. l'autorisation de plaider, sous réserve d'autorisations
générales qui peuvent être accordées à la municipalité ;
9. le statut des employés communaux et la base de leur
rémunération ;
10. les placements (achats, ventes, remplois) de valeurs
mobilières qui ne sont pas de la compétence de la
municipalité en vertu de l'article 44 ch. 2 LC ;

(art. 94 LC)
(art. 29 LC)
(art. 110 ss et 112 ss
LC)
11. l'acceptation de legs et de donations (sauf s'ils ne sont
affectés d'aucune condition ou charge), ainsi que
l'acceptation de successions, lesquelles doivent au
préalable avoir été soumises au bénéfice d'inventaire ;
pour de telles acceptations, le conseil peut accorder à la
municipalité une autorisation générale, le chiffre 5
s'appliquant par analogie ;
12. les
reconstructions
d'immeubles,
les
constructions
nouvelles et les démolitions de bâtiments appartenant à
la commune ;
13. l'adoption de conventions portant sur la modification des
limites territoriales de la commune, au sens de l'article
104 LC ;
14. l'adoption des règlements, sous réserve de ceux que le
conseil a laissés dans la compétence de la municipalité ;
15. la fixation, au cours de la dernière année de législature
pour la législature suivante,
a. sur proposition du bureau, des indemnités annuelles
du bureau et des membres du conseil, du secrétaire,
de l'huissier et de l'huissier suppléant, ainsi que des
membres des commissions relevant du conseil ;
b. sur proposition de la municipalité, de la rétribution
annuelle des membres de la municipalité et du
syndic ;
16. toutes les autres compétences que la loi lui confie,
notamment la ratification d'ententes intercommunales et
la constitution et la dissolution d'associations de
communes.

Article 16 — Délégations de compétences
Les délégations de compétences prévues à l'article 15
ch. 5, 6, 8 et 11 RC sont accordées pour la durée de la
législature
et
jusqu'au
31
décembre
de
l'année
du
renouvellement intégral des autorités communales. Ces
décisions sont sujettes au référendum.
La municipalité rend compte de l'emploi qu'elle fait de ces
compétences, tout d'abord dans une communication faite au
conseil lors de sa plus prochaine séance, ensuite à l'occasion de
son rapport annuel de gestion.

Article 17 — Nombre des membres de la municipalité
Le conseil fixe le nombre des membres de la
municipalité, conformément à l'article 47 LC.
Il peut le modifier pour la prochaine législature. Sa décision
doit alors intervenir au plus tard le 30 juin de l'année
précédant
le
renouvellement
intégral
des
autorités
communales.
Interdiction
d'accepter ou de
solliciter des
libéralités ou
d'autres avantages
(art. 100a LC)

Article 17b — Interdiction d'accepter ou de solliciter des libéralités ou
Les membres du conseil, de la municipalité et de
l'administration communale ne doivent ni accepter, ni
solliciter, ni se faire promettre des libéralités ou d'autres
avantages directement ou indirectement liés à l'exercice de
leur fonction, que ce soit pour eux-mêmes ou pour des tiers.
Font exception les libéralités ou les avantages usuels de faible
valeur.

Article 18 — Référendum
Sous réserve de l'article 107 alinéa 2 LEDP, les
décisions du conseil sont sujettes au référendum1.

Article 19 — Membres
Le bureau du conseil est composé du président et de
deux scrutateurs.
Les vice-présidents et les scrutateurs suppléants assistent aux
séances du bureau avec voix consultative.
Le secrétaire du conseil assume le secrétariat.

Article 20 — Attributions
Les attributions du bureau sont :
1. préparer les séances du conseil ;
2. désigner les commissions du conseil, à l'exception des
commissions
permanentes,
sur
proposition
des
présidents des groupes ;
3. assister au tirage au sort dans les cas prévus par la loi et
le présent règlement ;
4. tenir le présent règlement à jour.

Article 21 — Archives
Le bureau veille à la bonne tenue des archives
Il préside à la remise des archives d'un secrétaire à son
successeur.

Article 22 — Bureau électoral
Le bureau du conseil forme le bureau électoral pour
les élections et votations communales, cantonales et fédérales.

Article 23 — Sceau, signature
Le président a la responsabilité du sceau du conseil. Il
signe avec le secrétaire toutes les pièces officielles émanant du
conseil.

Article 24 — Convocation
Le président convoque le conseil par écrit. La
convocation doit mentionner l'ordre du jour établi d'entente
entre le bureau et la municipalité (président et syndic).
La convocation peut également être faite par courrier
électronique pour les conseillers qui l'ont expressément
demandé.
Le préfet doit être avisé du jour de la séance et en connaître
l'ordre du jour.
Aucun vote sur le fond ne peut avoir lieu sur un objet non
porté à l'ordre du jour.

Article 25 — Direction des débats
Le président communique à l'assemblée les objets à
traiter. Il ouvre la discussion, la dirige et la clôt. En cas de vote,
il pose la question, la soumet à la votation et préside au
dépouillement du scrutin, puis en communique le résultat au
conseil.

Article 26 — Police
Le président exerce la police de l'assemblée et de la
salle. Il fait respecter le règlement.
Il peut suspendre ou lever la séance.
Lorsque le conseil, la municipalité ou un membre de ces
autorités est outragé par un tiers se trouvant dans la salle, le
coupable est expulsé par les agents de la force publique.
S'il s'agit d'un fait paraissant constituer un délit, procès-verbal
est dressé ; la cause est instruite et jugée selon les règles de la
procédure pénale.

Article 27 — Tirage au sort
Le président procède au tirage au sort dans les cas
prévus par la loi et le présent règlement, conformément à
l'article 43 LEDP.

Article 28 — Assermentation
Conformément à l'art. 8 RC, le président procède à
l'assermentation des membres du conseil et de la municipalité
nommés après le renouvellement intégral du conseil ou
absents lors de son installation. Il en informe le préfet.
Après avoir demandé à l'assemblée et au public de se lever, il
prie le nouveau conseiller communal ou municipal de
s'avancer devant le bureau. Il donne lecture du serment et
l'invite à lever la main droite et à dire "Je le promets".

Article 29 — Serments
Avant d'entrer en fonction, les membres du conseil et
de la municipalité prêtent le serment suivant :
(art. 9 et 22 LC)
"Vous promettez d'être fidèles à la Constitution fédérale et à la
Constitution du Canton de Vaud, de maintenir et de défendre
la liberté et l'indépendance du pays.
Vous promettez d'exercer votre charge avec conscience,
diligence et fidélité, de contribuer au maintien de l'ordre, de la
sûreté et de la tranquillité publics, d'avoir, dans tout ce qui
sera discuté, la justice et la vérité devant les yeux, de veiller à
la conservation des biens communaux et de remplir avec
intégrité et exactitude les diverses fonctions que la loi vous
attribue ou pourra vous attribuer".
(art. 9 et 62 LC)
Pour les membres de la municipalité, on ajoute :
"Vous promettez également d'administrer avec fidélité et
impartialité les biens communaux ; de ne jamais taire les
contraventions aux lois, ordonnances et règlements de police
qui pourraient venir à votre connaissance ; de nommer
toujours le plus éclairé et le plus propre à l'emploi dont il
s'agira ; enfin, de n'excéder jamais les attributions qui vous
sont confiées".

Article 30 — Surveillance du secrétaire
Le président contrôle le travail du secrétaire
En cas d'empêchement du secrétaire, le président pourvoit à
son remplacement par un secrétaire ad hoc.

Il peut seul permettre, moyennant autorisation écrite, la sortie
de pièces originales des archives ainsi que leur consultation.
L'article 161 RC est réservé.

Article 31 — Participation à la discussion
Lorsque le président veut intervenir comme membre
du conseil, il se fait remplacer à la présidence par l'un des vice-
présidents.
Il ne peut reprendre la présidence qu'après la votation sur le
point en discussion.

Article 32 — Participation aux votations et élections
Le président prend part aux élections ainsi qu'aux
votations qui ont lieu à bulletin secret. Dans les autres cas, il ne
vote que pour déterminer la majorité s'il y a égalité de

Article 33 — suffrages. Participation aux commissions
Le président ne peut faire partie d'aucune commission
du conseil.

Article 34 — Empêchement
En cas d'empêchement, le président est remplacé,
dans l'ordre par le premier ou le deuxième vice-président, à
leur défaut, par un président ad hoc désigné par l'assemblée.

Article 35 — Présidence du bureau électoral
Le président préside le bureau électoral

Article 36 — Transmission des pouvoirs
Le président assure la transmission des pouvoirs à
son successeur.

Article 37 — Attributions
Les scrutateurs dépouillent le scrutin. Ils comptent les
suffrages lors des votations et élections. Ils communiquent le
résultat au président.
Le président peut appeler les scrutateurs suppléants à
collaborer aux opérations.

Article 38 — Signature
Le secrétaire signe avec le président toutes les pièces
officielles émanant du conseil.

Article 39 — Archives
Le secrétaire tient à jour les archives du conseil et en
assure la conservation.
Lorsqu'il cesse ses fonctions, il remet les archives au bureau du
conseil, qui les confie à son successeur.
Il est dressé procès-verbal de ces opérations.

Article 40 — Attributions
Le secrétaire rédige les convocations du conseil et les
expédie.
Il envoie aux présidents des commissions la liste des membres
qui les composent et leur remet les pièces relatives aux affaires
dont elles doivent s'occuper.
Lors des séances du conseil, il procède à l'appel nominal et
note les absents.
Il rédige le procès-verbal des séances et les extraits qui doivent
être signés par le président puis il les fait parvenir à la
municipalité. Il adresse le procès-verbal à chaque conseiller.
Il tient le contrôle des indemnités dues aux membres du
conseil.
Le secrétaire peut demander la collaboration du greffe
municipal pour l'exécution de certaines tâches telles que
convocation des membres du conseil et des commissions,
expédition aux présidents des commissions de la liste des
membres qui les composent et remise des documents relatifs
aux affaires dont elles doivent s'occuper, reproduction et
distribution des rapports des commissions.

Article 41 — Dépôt des textes légaux, du budget, des comptes
A chaque séance, le secrétaire met à disposition du
conseil les textes légaux nécessaires, le budget de l'année
courante et les comptes de l'année précédente.

Article 42 — Registres
Le secrétaire est chargé de la tenue des divers
registres du conseil qui sont :
a. un classeur contenant les procès-verbaux des séances du
conseil et du bureau, ainsi que les règlements adoptés par
le conseil ;
b. l'état nominatif des membres du conseil et des viennent-
ensuite ;
c. la
liste
des
conseillers
délégués
aux
instances
intercommunales et aux commissions permanentes de la
législature en qualité de présidents ou de membres ;
d. la liste des tournus des partis pour la présidence des
commissions temporaires ;
e. un classeur contenant les préavis municipaux, rapports
des commissions et communications diverses, par ordre
chronologique et avec les répertoires ;
f. un registre où sont consignés la sortie des pièces et leur
retour ;
g. un classeur contenant la correspondance.

Article 43 — Enregistrement des séances
Le secrétaire est responsable des enregistrements, sur
tout support, des séances du conseil. Il les détruit après
l'adoption du procès-verbal.

Article 44 — Attribution
L'huissier et/ou son suppléant sont à la disposition du
conseil lors des séances et de son président en dehors de
celles-ci.

Article 45 — Types de commissions
Il existe, au sein du conseil communal les
commissions suivantes :

commissions temporaires, dites ad hoc ;

commissions permanentes ;

commissions thématiques. La commission se verra
consultée sur tous les préavis relatifs à cette thématique.
Les commissions désignent leur président et peuvent édicter
un règlement d'organisation.

Article 46 — Composition
Les commissions du Conseil communal sont
composées d'un nombre de membres entre 3 à 9.
En principe, tout groupe siégeant au conseil communal est
représenté dans chaque commission selon une répartition
équitable décidée en début de législature par les groupes.
Lorsqu'un groupe est dissout, il perd son droit à participer aux
commissions tant qu'il n'est pas recréé conformément à
l'article 7ter. Il n'y a pas lieu de modifier la répartition des
autres groupes.
Lorsqu'un siège devient vacant, il reste acquis au groupe
auquel appartenait le conseiller à remplacer. L'article 7ter est
réservé.
Lorsqu'un membre d'une commission démissionne, quitte son
groupe ou en est exclu, il est réputé démissionnaire de la
commission dans laquelle il représentait ce parti ou ce groupe.

Article 47 — Examen des préavis
Toutes les propositions de la municipalité au conseil
sont nécessairement renvoyées à l'examen d'une commission ;
ces propositions doivent être formulées par écrit sous forme de
préavis.

Article 48 — Participation
Un membre du conseil ne peut refuser de faire partie
d'une commission, à moins de motifs reconnus valables par le
bureau du conseil pour les commissions ad hoc ou, par
l'assemblée, pour les commissions permanentes.
Aucun membre d'une commission ne peut user de ses
prérogatives
pour
satisfaire
un
intérêt
personnel
ou
professionnel.
Aucun collaborateur communal membre du conseil ne peut
siéger dans une commission chargée d'examiner un objet
afférent à la direction à laquelle il est administrativement
rattaché.

Article 50 — Représentation de la municipalité
La municipalité est représentée d'elle-même ou sur
demande d'une commission par un ou plusieurs membres
devant chaque commission. Elle y participe avec voix
consultative et peut se faire accompagner par un ou plusieurs
collaborateurs, experts, conseils ou spécialistes, dont elle
communique les noms et qualités dans la convocation.

Article 51 — Quorum
En règle générale, les commissions tiennent leurs
séances dans les locaux de l'administration communale. Elles
ne peuvent valablement délibérer et statuer que si la majorité
de leurs membres sont présents.
Les décisions sont prises à la majorité simple des membres
présents.

Article 52 — Vote du président
Le président de la commission prend part au vote. En
cas d'égalité des voix, son vote est prépondérant pour
déterminer la majorité de la commission.

Article 53 — Mode de délibération
La commission délibère à huis clos
Chaque commission clôt ses délibérations, seule, hors de la
présence du (des) représentant(s) de la municipalité.

Article 54 — Droit à l'information
Le droit à l'information des membres des
commissions est réglé aux articles 40c et 40h LC2,4.

Article 54b — Secret de fonction
Les membres des commissions sont soumis au secret
de fonction, aux conditions prévues aux articles 40d et
40i LC3,5.

Article 55 — Informations
Si une commission a des explications, des
informations complémentaires ou une expertise à demander,
elle s'adresse à la municipalité ou au conseiller municipal
responsable.
Après
consultation
préalable
de la
municipalité,
une
commission peut recevoir ou consulter des intervenants
extérieurs pour l'objet traité.
Lorsque
la
commission
s'adresse
directement
à
l'administration communale, la municipalité peut demander à
être entendue avant que la commission ne procède à
l'investigation envisagée et à y participer.
En cas d'engagement financier, l'accord de la municipalité est

Article 56 — nécessaire. Observations aux membres des commissions
Chaque membre du conseil ou tout autre citoyen a le
droit d'adresser ses observations par écrit à toute commission
qui les apprécie librement.

Article 57 — Mode d'élection
Les commissions sont nommées par le bureau du
conseil, dans la mesure du possible sur proposition des
groupes politiques.

Article 58 — Organisation des commissions
Les commissions sont convoquées par le premier
membre désigné qui fonctionne comme président-rapporteur
sauf décision contraire de la commission.
Le président fait signer la liste des présences.
La municipalité est informée de la date des séances des
commissions.

Article 59 — Empêchement, remplacement
Un conseiller empêché de siéger dans une
commission ne peut être remplacé que par un membre du
même groupe. Le président de la commission en est informé.

Article 60 — Rapport - Forme et contenu
Les rapports des commissions sont écrits. Tout
membre d'une commission a le droit de présenter un rapport
de minorité. Chaque rapport doit conclure à l'acceptation, au
rejet ou à la modification (amendement) des conclusions du

Article 61 — préavis. Rapport - Date de présentation
Les commissions rapportent à la date fixée par l'ordre
du jour sur les objets dont elles ont été saisies.

Article 62 — Rapport - Dépôt
Les commissions déposent leur rapport au greffe
municipal, pour reproduction et distribution, au moins
10 jours avant la séance, cas d'urgence réservés.
Lorsqu'une commission ne peut faire son rapport pour le jour
de la séance, elle prévient le président du conseil qui en
informe ce dernier.

Article 63 — Rapport - Lecture
Le président du conseil peut, sauf si 5 membres le
demandent, dispenser le rapporteur de tout ou partie de la
lecture du rapport, si celui-ci a été remis aux membres du
conseil.
La conclusion du rapport est lue en tout état de cause.

Article 64 — Durée
Les commissions permanentes sont élues par le
conseil communal lors de la séance d'assermentation de la
nouvelle législature et pour la durée de celle-ci.
Les commissions permanentes sont :
a. la commission de gestion ;
b. la commission des finances.
Le Conseil communal élit également pour 5 ans la commission
de recours en matière d'impôts.

Mode d'élection
(art. 122 RC)
Elles sont nommées au scrutin de liste à la majorité absolue
des suffrages valables au premier tour et à la majorité relative
au second. Les bulletins blancs sont pris en compte dans le
calcul de la majorité absolue. Lorsque le nombre des candidats
proposés est égal à celui des membres à désigner, la
nomination a lieu à main levée ou par acclamation.

Article 65 — Présidence
Les commissions permanentes désignent chaque
année leur président et leur vice-président. Ces fonctions ne
peuvent être exercées par la même personne pendant plus de
deux années consécutives.
En cas d'absence du président, le vice-président le remplace.

Article 66 — Vacance
Lorsqu'un siège devient vacant, il reste acquis au
groupe auquel appartenait le conseiller à remplacer. Le conseil
communal élit son remplaçant.
L'article 7ter est réservé.

Article 67 — Empêchement, remplacement
Les conseillers absents aux séances ne peuvent
se faire remplacer.

Article 68 — Confidentialité
Les documents de travail des commissions
permanentes,
de
même
que
tous
documents
ou
renseignements qui leur sont soumis dans le cadre de leur
mandat, sont confidentiels et ne peuvent être communiqués, ni
leur contenu révélé à des personnes non membres de la
commission, sauf décision contraire expresse de la commission
concernée, prise à la majorité de ses membres.

Article 69 — Organisation
Les commissions de gestion et des finances
s'organisent elles-mêmes et peuvent se répartir en sous-
commissions.
Les commissions de gestion et des finances veillent, dans la
mesure du possible, à ce que les membres délégués au contrôle
d'une direction municipale n'appartiennent pas tous au même
groupe politique que le municipal en charge du dicastère
concerné.

Article 70 — Droit d'investigation
Les commissions de gestion et des finances ont le
droit, dans le cadre de leur mandat, de procéder à toutes les
investigations qu'elles jugent utiles.
La municipalité est tenue de leur soumettre tous les
documents et renseignements nécessaires.
Les restrictions prévues par l'article 40c LC ne sont pas
opposables aux membres des commissions de surveillance
dans le cadre de l'exercice de leur mandat de contrôle de la
gestion et des comptes, sauf celles qui découlent d'un secret
protégé par le droit supérieur2.
Sous réserve des restrictions par l'alinéa premier, la
municipalité est tenue de fournir aux commissions de
surveillance tous les documents et renseignements nécessaires
à l'exercice de leur mandat.
Constituent
notamment
de
tels
documents
ou
renseignements :
a. les comptes communaux, établis conformément aux
règles fixées par le Conseil d'Etat selon l'article 93a LC ;
b. le rapport-attestation au sens de l'article 93c LC et le
rapport de l'organe de révision ;
c. toutes pièces comptables de l'exercice écoulé ;
d. toutes les pièces relatives à la gestion administrative de la
municipalité ;
e. les extraits de procès-verbaux et les décisions issues des
procès-verbaux de la municipalité ;
f. tous les renseignements portant sur l'exercice écoulé ;
g. l'interrogation directe des membres de tout dicastère ou
service de la municipalité, mais en présence d'une
délégation de cette autorité.
En cas de divergence entre un membre d'une commission de
surveillance et la municipalité quant à l'étendue du droit à
l'information, l'article 40c alinéa 3 LC est applicable.

Article 71 — Compétences
La commission de gestion examine la gestion de la
municipalité et les comptes communaux. Elle a notamment
pour mission de procéder :
a. à l'examen de l'exécution des décisions prises par le
conseil ;
b. et la municipalité au cours de l'année sous contrôle ;
c. à l'inspection des domaines publics, des bâtiments de la
commune et des différents services de l'administration ;
d. à l'examen des registres, rapports et procès-verbaux de
l'administration communale et des diverses commissions
nommées par la municipalité ;
e. à l'examen du bon fonctionnement de l'administration ;
f. à l'examen de la suite donnée aux observations et aux
vœux admis par le conseil lors du contrôle de gestion
précédent ;
g. à la prise de connaissance des comptes et du rapport de
gestion des ententes intercommunales, associations de
communes,
sociétés
commerciales,
associations
et
fondations auxquelles la commune est intéressée ;
h. à la prise de connaissance du rapport de l'organe de
révision et, si nécessaire, à des contrôles complémentaires
par sondages des comptes ordinaires et spéciaux de la
commune ;
i. à l'analyse des écarts entre le budget et les comptes, en
contrôlant notamment :
-
la justification de ceux-ci,
-
l'existence d'une couverture des dépenses extra-
budgétaires par des crédits spéciaux, par des
excédents d'exploitation des comptes budgétaires ou
par l'emprunt.
Elle établit un rapport sur la gestion de la municipalité et le
résultat des investigations de la commission. Celle-ci peut
également renseigner le conseil sur des points particuliers
découlant de la lettre f. ci-dessus.

Article 72 — Compétences
La commission des finances :
1. rapporte au conseil sur les projets suivants :
a.
le budget ;
b.
les emprunts ;
c.
l'arrêté communal d'imposition ;
d.
les dépenses urgentes et exceptionnelles jusqu'à
concurrence d'un montant et selon les modalités fixés
par le conseil (art. 135 RC réservé).
2. examine le rapport de l'organe de révision ;
3. s'informe sur le plan des investissements.

Article 73 — Rapport à la municipalité
Sur demande ou si elle le juge opportun, la
commission des finances donne son avis au conseil et aux
commissions chargées de rapporter :
1. sur la partie financière de tout préavis ;
2. sur tous les problèmes d'ordre financier.
Elle peut être consultée en tout temps par la municipalité.

Article 74 — Rapport à la municipalité
Dans le cadre de ses compétences, la commission des
finances rapporte à la municipalité sur les préavis qui lui sont
soumis.
Elle en informe le conseil communal au plus tard par le biais
de son rapport annuel d'activité.

Article 75 — Compétences
La commission statue en première instance sur les
recours contre les décisions prises en matière d'impôts
communaux et de taxes spéciales conformément à la loi
cantonale sur les impôts communaux (LIC).

Article 76 — Convocation
Le conseil s'assemble sur le territoire communal, en
principe à la Maison Hugonin. Il est convoqué par écrit par
son président, à défaut par un vice-président ou en cas
d'empêchement de ceux-ci, par un des membres du bureau.
Cette convocation a lieu à la demande de la municipalité ou du
cinquième des membres du conseil. Le président a le droit de
convoquer le conseil de sa propre initiative. La municipalité en
est avisée.
La convocation est expédiée dans les plus brefs délais, mais au
moins cinq jours à l'avance, cas d'urgence réservés. La
convocation doit contenir l'ordre du jour. Aucun vote sur le
fond ne peut avoir lieu sur un objet non porté à l'ordre du
jour.
Elle est également communiquée par affichage au pilier public
et sur le site internet communal.
La municipalité avise le préfet de la séance et lui en
communique l'ordre du jour.

Article 77 — Séances
En règle générale, les séances du conseil ont lieu le
mercredi soir. La municipalité assiste aux débats.
Les séances du conseil sont publiques.
L'assemblée peut décider le huis clos en cas de justes motifs,
notamment en présence d'un intérêt public ou d'intérêts privés
prépondérants.
En cas de huis clos, toute personne qui n'occupe pas une
fonction officielle dans la salle doit se retirer. Les personnes
présentes sont tenues au secret des délibérations.
La cloche du temple sonne une demi-heure avant l'heure fixée
par la convocation.

Sur décision de la majorité absolue des membres présents et
pour autant que le quorum reste atteint, le conseil peut
poursuivre la discussion au-delà de minuit ou dans les
24 heures qui suivent. Il n'y a alors ni convocation ni nouvel
ordre du jour. Un seul procès-verbal est établi pour l'ensemble
de la séance.

Article 78 — Absences et sanctions
Les conseillers sont tenus de se rendre à l'assemblée
lorsqu'ils sont régulièrement convoqués.
S'ils ne peuvent pas assister aux séances, ils doivent en
informer, préalablement, le bureau du conseil.
Le bureau envoie un avertissement après 3 absences annuelles
non excusées. Le congé demandé par l'intéressé est réservé.
Les membres du conseil qui, en dépit d'un avertissement,
négligeraient leur devoir de prendre part aux séances, peuvent
être frappés par le bureau d'une amende dans la compétence
municipale.

Article 79 — Quorum
Le conseil ne peut délibérer que si les membres
présents forment la majorité absolue du nombre total de ses
membres.

Article 80 — Appel
S'il est constaté par l'appel nominal que le quorum est
atteint, le président déclare la séance ouverte. Il peut implorer
la bénédiction divine sur les travaux de l'assemblée.
Lorsque le quorum n'est pas atteint, l'assemblée se sépare
jusqu'à nouvelle convocation. Le défaut de quorum est inscrit
au procès-verbal. Les membres présents ont droit à l'indemnité
de présence.
Un nouvel appel peut avoir lieu en cours de séance aux fins de
vérifier le quorum.

Article 81 — Récusation
Un membre du conseil ne peut prendre part à une
décision ou à une discussion lorsqu'il a un intérêt personnel
ou matériel à l'affaire à traiter. Il doit se récuser spontanément
ou, à défaut, être récusé par un membre du conseil ou par le
bureau. Le conseil statue sur la récusation.

Les décisions sur la récusation et sur l'affaire à traiter sont
prises à la majorité des membres restant du conseil. Dans ce
cas, l'article 79 RC qui précède n'est pas applicable.
Il est fait mention de la récusation au procès-verbal et sur
l'extrait de décision.

Article 82 — Opérations
Après ces opérations préliminaires, il est passé à
l'ordre du jour qui prévoit notamment les points suivants :
1. adoption du procès-verbal de la dernière séance ;
2. communications du bureau ;
3. assermentation de nouveaux conseillers ;
4. information au Conseil communal par ses représentants
au sein des organismes intercommunaux ;
5. dépôt et développement des motions et interpellations ;
6. autres objets portés à l'ordre du jour ;
7. communications municipales ;
8. questions, propositions individuelles et divers.
A la demande de la municipalité ou d'un conseiller, l'ordre des
opérations peut être modifié par décision du conseil.
En cas d'urgence, et sous réserve de l'article 47 RC, la
municipalité peut demander d'y introduire de nouveaux
objets ; le conseil se prononce sur cette demande et fixe l'ordre
du jour définitif.
Si la parole n'est pas demandée, l'ordre du jour est considéré
comme adopté.

Article 83 — Procès-verbal
Le procès-verbal de la séance précédente n'est pas lu
s'il a été adressé à chaque conseiller.
Il est inséré dans le registre ou onglet des procès-verbaux et
conservé aux archives.

Article 84 — Objets non traités
Les objets non traités à une séance sont reportés à
l'ordre du jour de la séance suivante.

Article 85 — Définition
Le droit d'initiative appartient à tout membre du
conseil ainsi qu'à la municipalité.

Article 86 — Postulat, motion, projet rédigé
Chaque conseiller peut exercer son droit d'initiative
en déposant une proposition sous forme de :
1. postulat, c'est-à-dire en invitant la municipalité à étudier
l'opportunité de prendre une mesure ou de faire une
proposition dans un domaine particulier et de dresser un
rapport ;
2. motion, c'est-à-dire en chargeant la municipalité de
présenter une étude sur un objet déterminé ou un projet
de décision de compétence du conseil communal ;
3. projet de règlement ou de modification d'un règlement
ou de partie de règlement ou un projet de décision de
compétence du conseil communal.

Article 87 — Forme
Lorsqu'un membre veut user de son droit d'initiative,
il remet sa proposition motivée par écrit au président.
Celle-ci est mise à l'ordre du jour de la prochaine séance à
moins que l'assemblée ne décide de la traiter immédiatement.
Au jour fixé, l'auteur est appelé à développer sa proposition en
la motivant.
Le conseil examine si la proposition est recevable.
La proposition n'est notamment pas recevable lorsque :
a. son contenu ne correspond pas à son intitulé, est
incomplet ou ne permet pas à la municipalité de se
déterminer sur les mesures, l'étude ou le projet requis ;

b. elle
est
rédigée
en
termes
incompréhensibles,
inconvenants, injurieux ou illisibles ;
c. elle n'est pas signée ;
d. son objet est illicite ou contraire aux mœurs ;
e. elle est contraire au droit supérieur, au principe de l'unité
de rang, au principe de l'unité de forme ou au principe
de l'unité de la matière ;
f. elle porte sur une compétence qui n'entre pas dans les
attributions de l'autorité communale concernée par le
type
de
proposition
ou
sur
une
compétence
exhaustivement attribuée par la loi à une autorité
cantonale ou fédérale.

Article 88 — Prise en considération - Discussion
Après avoir entendu l'auteur de la proposition, la
municipalité et le président sur la proposition, le conseil statue
immédiatement après délibération.
Il peut soit :
-
renvoyer la proposition à l'examen d'une commission
chargée de préaviser sur la prise en considération et le
renvoi à la municipalité, si un cinquième des membres le
demande ;
-
prendre en considération immédiatement la proposition
et la renvoyer à la municipalité, éventuellement assortie
d'un délai particulier.
En cas de renvoi à une commission pour prise en
considération, l'auteur de la proposition fait partie de la
commission.
Une fois prise en considération, la proposition est impérative
pour la municipalité. La municipalité doit présenter au
conseil :
-
un rapport sur le postulat ;
-
l'étude ou le projet de décision demandé dans le cadre de
la motion ; ou
-
un préavis sur le projet de règlement ou de décision
proposé.

(art. 33 al. 5 LC)
(art. 33 al. 6 LC)
La municipalité peut assortir d'un contre-projet les projets de
décision ou de règlement soumis au conseil en application de
l'art. 88 al. 4 du présent règlement.
Les propositions qui, selon la municipalité, contreviennent aux
exigences prévues par l'article 87 RC font l'objet d'un rapport
de celle-ci.

Article 89 — Retrait ou modification d'une proposition
L'auteur de la proposition peut la retirer ou la
modifier jusqu'à ce que l'assemblée se prononce sur sa prise en
considération.

Article 90 — Délai
La réponse de la municipalité doit intervenir dans un
délai de 12 mois dès la prise en considération.
Un délai supplémentaire, n'excédant pas 12 mois, peut être
accordé par le conseil sur demande motivée de la municipalité.
Aucune décision ne peut être prise sur le fond avant que la
municipalité ait déposé son préavis.

Article 91 — Préavis
La réponse de la municipalité fait l'objet d'un préavis
ou d'un rapport qui est porté à l'ordre du jour.
Le préavis ou le rapport est soumis à l'examen d'une
commission dont fait partie l'auteur de la proposition.

Article 92 — Procédure de vote
En présence d'un contre-projet de la municipalité, la
discussion est d'abord ouverte sur le projet, puis sur le contre-
projet. Une fois la discussion close, le projet est soumis au
vote, puis le contre-projet. En cas de double acceptation, le
projet et le contre-projet sont opposés. Les conseillers
expriment leur préférence. La proposition qui obtient le plus
de voix l'emporte. En cas de double refus, le projet et le contre-
projet sont rejetés.
Motions en
suspens

Article 93 — Motion en suspens
La municipalité informe le conseil, par voie de
communication, de l'état de l'étude des motions et postulats en
suspens au 31 décembre.

Article 94 — Définition
Chaque conseiller peut, par voie d'interpellation,
demander à la municipalité une explication sur un fait de son
administration.

Article 95 — Développement
Il informe, par écrit, le président de l'objet de son
interpellation. Si celle-ci est appuyée par cinq membres au
moins, elle est développée séance tenante ou dans la prochaine
séance.

Article 96 — Réponse
La municipalité répond immédiatement ou, au plus
tard, à la séance suivante. S'il le juge nécessaire, l'interpellateur
peut exiger une réponse écrite. En cas d'absence de
l'interpellateur, la discussion peut être renvoyée à la séance
suivante.
Si l'interpellateur se déclare satisfait, il est passé à l'ordre du
jour.
Dans le cas contraire, l'interpellateur peut faire adopter une
résolution, laquelle ne doit pas contenir d'injonction.

Article 97 — Définition
Un conseiller peut adresser une simple question ou
émettre un vœu à l'adresse de la municipalité.
La municipalité y répond dans le délai prévu à l'art 96 al. 1 du
présent règlement.
Il n'y a pas de vote, ni de résolution.

Article 98 — Préavis
Les propositions présentées par la municipalité au
conseil sont déposées par écrit sous forme de préavis.
Ceux-ci sont imprimés et distribués à chaque conseiller par les
soins de la municipalité.

Dépôt
Le dépôt du préavis est porté à l'ordre du jour de la prochaine
séance du conseil.
Examen par une
commission
Les préavis sont nécessairement renvoyés à l'examen d'une
commission, après une discussion préalable.

Article 99 — Urgence
En cas d'urgence et sur demande motivée de la
municipalité, le bureau désigne immédiatement la commission
et la charge de présenter son rapport au cours de la séance où
le préavis est déposé.

Article 100 — Retrait d'un préavis
La municipalité peut retirer un préavis qu'elle a
déposé tant que celui-ci n'a pas été adopté définitivement par
le conseil.

Article 101 — Définition
La pétition est une demande écrite que tout citoyen
peut adresser au Conseil.
Elle doit être signée par le ou les pétitionnaires.
Conformément aux art. 34b à 34e LC, le conseil examine les
pétitions qui lui sont adressées. Tout dépôt d'une pétition est
annoncé au conseil lors de sa plus prochaine séance.
Si une pétition est conçue en termes inconvenants ou injurieux,
elle est classée par le bureau et le président en informe le
conseil à sa prochaine séance.

Article 102 — Procédure
Si la pétition porte sur une attribution de la
municipalité ou sur une compétence exhaustivement attribuée
par la loi à une autorité cantonale ou fédérale, elle est
transmise sans délai à l'autorité compétente, sous réserve des
dispositions prévues par l'art. 104 al. 2 du présent règlement.
Si la pétition relève de la compétence du conseil, elle est
renvoyée à l'examen d'une commission.

Article 103 — Article 103
La commission désignée par le bureau détermine
l'objet de la pétition et recueille tous renseignements utiles, cas
échéant après avoir sollicité l'avis de la municipalité. Pour le
surplus, l'art. 34c LC s'applique.

(art. 15 RC)

Article 104 — Article 104
Lorsque l'objet de la pétition entre dans les
attributions du conseil, la commission rapporte à ce dernier en
proposant :
a. la prise en considération ; ou
b. le rejet de la prise en considération et le classement.
Lorsque la pétition concerne une attribution de la municipalité
ou une compétence exhaustivement attribuée par la loi à une
autorité cantonale ou fédérale, la commission rapporte au
conseil en proposant le renvoi sans délai à l'autorité
compétente. Dans ce cas, le conseil peut demander à la
municipalité de l'informer de la suite donnée à la pétition.

Article 105 — Article 105
La municipalité informe le conseil, en règle générale
dans un délai de trois mois, de la suite qu'elle entend donner à
une pétition qui lui a été transmise pour étude et préavis.

Article 106 — Participation de la municipalité
Selon le cas, le bureau ou la municipalité informe les
pétitionnaires, en règle générale par l'intermédiaire du premier
signataire, de la suite donnée à leur pétition.
Quelle que soit la suite donnée à la pétition, il y sera répondu.

Article 107 — Participation de la municipalité
Les membres de la municipalité assistent aux
assemblées du conseil communal.

Article 108 — Entrée en matière
Les conclusions du rapport étant connues du conseil,
le président pose la question de l'entrée en matière.
Si la demande en est faite par un conseiller et qu'elle est
soutenue par 5 personnes, la discussion porte d'abord
exclusivement sur l'entrée en matière.
Si l'entrée en matière est acceptée, la discussion porte alors sur
le fond.
En cas de refus de l'entrée en matière, l'objet est considéré
comme rejeté.

Article 109 — Droit de parole
La discussion étant ouverte, chaque membre peut
demander la parole au président qui l'accorde dans l'ordre des
demandes. Le président veillera à respecter équitablement
l'ordonnance des demandes avant d'accorder une nouvelle fois
la parole à un membre qui l'a déjà obtenue.

Article 110 — Rappel à l'ordre
Un membre ne peut parler assis, à moins d'y être
autorisé par le président.

Article 111 — Rappel à l'ordre
Personne ne doit être interrompu dans son discours,
si ce n'est par le président dans les limites de son pouvoir de
police.

Article 112 — Déroulement
Le président rappelle au sujet les conseillers qui s'en
écartent ; il peut inviter à la concision ceux dont les
interventions seraient trop longues.
Si un conseiller néglige les injonctions du président, celui-ci
peut prononcer le rappel à l'ordre ou l'exclusion de la séance,
avec mention au procès-verbal.

Article 113 — Déroulement
Lorsque l'objet en discussion comporte l'examen de
plusieurs points, la discussion est ouverte sur chacun d'eux.
Lorsqu'il
s'agit
d'un
règlement,
le
président
donne
successivement lecture de chacun des articles du projet et
ouvre la discussion à leur sujet. Sauf l'opposition d'un
membre, l'assemblée peut autoriser le président à ne lire que le
numéro des articles sans en rappeler le texte.
Il est ouvert ensuite une discussion générale suivie d'une
votation sur l'ensemble de la proposition telle qu'amendée.

Article 114 — Amendements, Sous- amendements
Outre les amendements
proposés
par les
commissions dans leur rapport, chaque conseiller a le droit de
présenter des amendements et des sous-amendements.
L'amendement est une proposition qui tend à introduire dans
le projet en discussion une modification de forme ou de fond.
Le sous-amendement tend à modifier ou à compléter un
amendement.
Peuvent proposer des amendements :
a. les commissions chargées d'examiner les propositions
portées devant le conseil ;

b. les membres du conseil ;
c. la municipalité.
Ils doivent être présentés par écrit au secrétaire avant d'être
mis en discussion.
L'auteur d'un amendement ou d'un sous-amendement peut le
retirer au cours de la discussion.
Les amendements aux conclusions d'un préavis municipal ne
peuvent être adoptés par le conseil avant que la municipalité
et/ou la commission compétente ne se soient exprimées à leur
sujet.

Article 115 — Suspension des séances
Le président peut suspendre la séance. Si la
municipalité ou le cinquième des membres présents le
demandent, la suspension a lieu de plein droit.
Le président fixe la durée de la suspension.

Article 116 — Motion d'ordre
Toute discussion du conseil peut être interrompue
par une motion d'ordre relative à son objet. La motion d'ordre
propose de passer à l'opération suivante.
Si la motion d'ordre est appuyée par cinq membres, elle est
mise immédiatement en discussion et soumise au vote.
Elle ne peut toutefois être opposée à la demande de renvoi
prévue à l'article 117 RC.

Article 117 — Renvoi
Si la municipalité ou le cinquième des membres
présents demandent que la votation n'intervienne pas séance
tenante, cette proposition est acceptée de plein droit. A la
séance suivante la discussion est reprise ; un nouveau renvoi
ne peut avoir lieu que sur décision de l'assemblée prise à la
majorité absolue des membres présents.
La votation ne peut être renvoyée plus de deux fois. A la
troisième séance, le conseil doit se prononcer sur l'objet qui lui
est soumis.

Article 118 — Clôture
Le président clôt la discussion sur le fond :
1. lorsque le débat est épuisé ;
2. lorsque le conseil décide, par l'adoption d'une motion
d'ordre, de passer à la votation ;
3. lorsque le conseil décide le renvoi de la discussion.

Article 119 — Ordre du jour
Aucun vote sur le fond ne peut avoir lieu sur un
objet non porté à l'ordre du jour.

Article 120 — Mode de votation
La discussion sur le fond étant close, le président
invite le rapporteur de la commission à lire les conclusions de
son rapport ; il passe ensuite au vote. Il propose l'ordre dans
lequel il entend faire voter. Si nécessaire, il ouvre la discussion
sur le mode de votation. En cas de contestation, l'assemblée se
prononce.

Article 121 — Vote final
Lorsque l'examen du projet a provoqué des votations
successives sur divers points ou sur les différents articles d'un
règlement, une votation finale a lieu après la discussion
générale prévue à l'article 115 RC.

Article 122 — Vote à main levée
La votation a lieu à main levée
Le président n'y participe pas. Il tranche en cas d'égalité. En
cas de doute, le président passe à la contre-épreuve qui se fait
à main levée, sauf demande d'un autre mode de scrutin selon
les articles 123 et 124 ci-dessous.
Le vote électronique est assimilable au vote à main levée. Il
peut être utilisé pour le vote à l'appel nominal.

Article 123 — Appel nominal
En cas de vote à main levée, la votation a lieu à
l'appel nominal à la demande d'un conseiller appuyé par cinq
membres. En cas d'égalité, le président tranche.
Lors du vote à l'appel nominal, les membres interpellés ne
peuvent répondre que par oui ou par non, ou déclarer
s'abstenir. Le secrétaire consigne les réponses dans le registre
des présences et les communique au président.

Article 124 — Scrutin secret
La votation a lieu au bulletin secret à la demande
d'un conseiller appuyé par cinq membres.
Le vote au bulletin secret a la priorité, à moins que le vote par
appel nominal n'ait commencé.
En cas de vote à bulletin secret, le président prend part au
vote. En cas d'égalité, l'objet soumis au vote est réputé refusé.

Article 125 — Vote au bulletin secret
Pour le vote au bulletin secret, les scrutateurs
délivrent un bulletin à chaque conseiller présent, y compris au
président. Les bulletins délivrés sont comptés. Ils sont ensuite
recueillis. Le président proclame la clôture du scrutin.
Si le nombre des bulletins recueillis est supérieur à celui des
bulletins délivrés, le vote est nul et une nouvelle votation a

Article 126 — lieu. Bulletins blancs, bulletins nuls
Les bulletins blancs et les bulletins nuls sont classés à
part ; ils sont comptés pour établir le nombre de votants, mais
non pour déterminer la majorité.

Article 127 — Proclamation
Le président communique immédiatement après le
dépouillement le résultat de la votation en indiquant le
nombre des bulletins délivrés, des bulletins rentrés, des
bulletins blancs et nuls, des bulletins valables et des voix de
chaque avis. Lors de votations à la majorité absolue des
suffrages, le président indique au surplus le nombre des voix
nécessaire pour constituer cette majorité.

Article 128 — Etablissement des résultats
La décision est admise si elle obtient plus de la
moitié des suffrages valablement exprimés.
Les abstentions ne sont jamais comptées pour déterminer la
majorité.

Article 129 — Nullité
Lorsque, par la votation, il est constaté que le
nombre des membres présents n'atteint pas le quorum fixé à
l'article 79 RC, la votation est déclarée nulle.
Il est procédé à un contre-appel. Si le quorum est alors atteint,
une nouvelle votation a lieu.

Article 130 — Second débat
Lorsque, dans la même séance et immédiatement
après l'adoption d'un objet à l'ordre du jour, le tiers des
membres présents demande que cet objet soit soumis à un
second débat, il doit être procédé à ce dernier dans la
prochaine séance.
En cas d'urgence, si les deux tiers des membres présents le
demandent, le second débat peut avoir lieu dans la même
séance.

Article 131 — Ententes intercommunales et associations de communes
Les conventions doivent être adoptées par le conseil
communal.
Les
statuts
élaborés
d'entente
entre
les
municipalités, doivent également être soumis au vote du
conseil communal.
Avant d'adopter ou de modifier la convention ou les statuts
avec les municipalités des communes parties, la municipalité
soumet l'avant-projet de texte au bureau du conseil, qui
nomme une commission.
La commission nommée adresse à la municipalité sa réponse à
la consultation.
La municipalité informe la commission de la suite donnée à
ses prises de position dans le cadre du processus d'adoption
du projet par les municipalités.
Le projet définitif présenté au conseil par la municipalité ne
peut pas être amendé.

Article 132 — Référendum
La décision du conseil de s'en référer spontanément
à l'assemblée de commune, à la demande d'un conseiller
appuyé par cinq membres, doit être prise immédiatement
après que le conseil s'est prononcé sur l'objet susceptible de
référendum.
La décision soumise au peuple ainsi que la décision de passer
par le référendum spontané doivent être affichées au pilier
public pour information.
(art. 107 LEDP)
Ne peuvent faire l'objet d'une demande de référendum :
a. les nominations et les élections ;
b. les
décisions
qui
concernent
l'organisation
et
le
fonctionnement du conseil ou ses rapports avec la
municipalité ;
c. le budget pris dans son ensemble ;
d. la gestion et les comptes ;
e. les emprunts ;
f. les dépenses liées ;
g. les décisions négatives qui maintiennent l'état de choses
existant.

Lorsque le conseil, à la majorité des trois quarts des votants,
admet que la décision prise revêt un caractère d'urgence
exceptionnelle et que son exécution est incompatible avec
l'observation de la procédure référendaire, ou que la
réalisation de son objet en serait compromise, le référendum
ne peut pas être demandé.

Article 133 — Objet
Le budget comprend les charges et les revenus
courants, y compris les amortissements obligatoires.

Article 134 — Dépenses courantes et extraordinaires
Le conseil autorise les dépenses courantes de la
commune par l'adoption du budget de fonctionnement que la
municipalité lui soumet.
Il autorise en outre la municipalité à engager des dépenses
extraordinaires, que celle-ci lui soumet par voie de préavis.
Dépenses
imprévisibles et
exceptionnelles
(art. 11 RCCom)

Article 135 — Dépense imprévisibles et exceptionnelles
La municipalité ne peut engager des dépenses
imprévisibles et exceptionnelles que jusqu'à concurrence d'un
montant et selon les modalités fixées par le conseil au début de
la législature.
Ces dépenses sont ensuite soumises à l'approbation du conseil.

Article 136 — Délai
La municipalité remet le projet de budget au conseil
au plus tard le 15 novembre de chaque année.
Ce projet est renvoyé à l'examen de la commission des
finances.

Article 137 — Amendements au projet du budget
Les amendements au budget entraînant la création
ou la suppression d'un poste ou la majoration ou la diminution
de plus de 10 % d'un poste prévu ne peuvent être adoptés
avant que la municipalité se soit prononcée.

Article 138 — Vote – Délai
Le vote sur le budget intervient avant le
15 décembre.
(art. 9 RCCom)

Article 139 — Crédits d'investissement
Si le budget n'est pas adopté avant le début de
l'exercice, la municipalité ne peut engager que les dépenses
indispensables à la bonne marche de l'administration.

Article 140 — Crédits d'investissement
Tout investissement fait l'objet d'un préavis
indiquant son but, le montant du crédit, le mode de
financement, la durée d'amortissement et les charges
d'exploitation qu'il entraîne. L'article 15, ch. 5 RC est réservé.

Article 141 — Amortissements
Les investissements obligatoirement amortissables
portés à l'actif du bilan doivent être amortis dans les délais
suivants :
1. dix ans au plus pour le mobilier, l'équipement et les
installations techniques, les machines, les véhicules, les
subventions,
les
participations
et
les
indemnités
d'expropriation ;
2. trente ans au plus pour les ouvrages de génie civil et
d'assainissement, les bâtiments et constructions.

Article 142 — Dépense supplémentaire
Lorsqu'un crédit est épuisé, toute dépense
supplémentaire doit être portée à la connaissance du conseil
par voie de communication écrite. Elle est ensuite soumise à
son approbation dans les meilleurs délais.

Article 143 — Plan d'investissement
La municipalité établit annuellement le plan des
dépenses d'investissements.
Ce plan est présenté au conseil, en même temps que le budget
de fonctionnement ; il n'est pas soumis au vote et n'engage pas
le conseil.

Article 144 — Plafond d'endettement
Au début de chaque législature, le conseil détermine
un plafond d'endettement dans le cadre de la politique des
emprunts ; ce plafond d'endettement peut être modifié en
cours de législature moyennant autorisation du Conseil d'Etat.

Article 145 — Rapport de la municipalité - Délais
Le rapport de la municipalité sur sa gestion,
accompagné des rapport et rapport-attestation du réviseur,
ainsi que les comptes arrêtés au 31 décembre, sont remis au
conseil au plus tard le 31 mai de l'année suivante. Ils sont
renvoyés à l'examen de la commission de gestion.
La municipalité expose, dans son rapport, la suite donnée aux
observations sur la gestion qui ont été maintenues par le
conseil l'année précédente.
Le rapport sur les comptes est accompagné du budget de
l'année correspondante et des comptes de l'année précédente.
Il
mentionne
également
les
dépenses
extraordinaires
autorisées par le conseil dans le courant de l'année, ainsi que
les dépenses imprévisibles et exceptionnelles.

Article 146 — Droit de la municipalité
La municipalité a le droit d'être entendue sur la
gestion et sur les comptes.

Article 147 — Observations des membres du conseil
La commission de gestion est compétente pour
procéder à l'examen de la gestion et des comptes de la
commune ainsi que des rapport et rapport-attestation du
réviseur.

Les membres du conseil peuvent présenter des observations
écrites tant sur les comptes que sur la gestion. Ces
observations doivent être remises en main du président de la
commission de gestion, au plus tard 7 jours après le dépôt du
rapport de la municipalité.
La commission statue sur leur prise en considération.
Les observations admises par la commission sont intégrées
dans son rapport.

Article 148 — Observations sur la gestion et sur les comptes
La commission de gestion peut formuler des
observations et des vœux. L'observation relève un point précis
sur lequel la commission exprime des réserves ou pose une
question. Le vœu invite la municipalité à étudier la possibilité
d'effectuer un travail ou de procéder à une réforme.

Article 149 — Rapport de la commission de gestion
Les contrôles et les vérifications une fois opérés, la
commission de gestion établit son rapport :
1. sur les résultats de ses investigations, sur la gestion de la
municipalité ainsi que, le cas échéant, sur les points
découlant de l'article 71f RC ;
2. sur le résultat de ses contrôles et sur les comptes.

Article 150 — Réponses de la municipalité
Le rapport de la commission de gestion est
communiqué à la municipalité qui doit répondre aux
observations et aux vœux.
Communication aux
conseillers

Article 151 — Communications aux conseillers
Ce rapport et les observations, les réponses de la
municipalité et les documents mentionnés à l'art. 145 RC sont
communiqués en copie à chaque conseiller dix jours au moins
avant la délibération.

Article 152 — Délibération du conseil
Le conseil délibère séparément :
1. sur la gestion ;
2. sur les comptes ;
3. sur les observations.
Il n'est pas donné lecture du rapport de la commission de
gestion.

Il est délibéré de la manière suivante :
a. sur les points où il y a désaccord entre la commission et
la municipalité, la discussion est ouverte. Dans ce cas, il y
a votation, même si la discussion n'est pas utilisée ;
b. sur les points où il y a accord entre la commission et la
municipalité, il n'y a votation que si la discussion est
demandée.
Dans les deux cas prévus ci-dessus, la votation porte sur
l'acceptation ou le refus de la réponse de la municipalité.
Pour chaque réponse refusée par le conseil communal, la
municipalité doit présenter un rapport circonstancié avec le
prochain budget. Cette seconde réponse met un terme à la
procédure.
La délibération se termine par une discussion et le vote sur le
rapport de la commission de gestion.

Article 153 — Vote - Délai
La votation porte sur l'adoption des comptes,
l'approbation de la gestion et la décharge donnée à la
municipalité pour sa gestion.
Les votes sur la gestion et les comptes interviennent au plus
tard le 30 juin.

Article 154 — Visa du préfet
L'original des comptes arrêtés par le conseil est
renvoyé à la municipalité pour être déposé aux archives
communales, après avoir été visé par le préfet.

Article 155 — Procédure
La procédure de traitement d'une initiative
populaire par le conseil est réglée par les articles 106 ss LEDP.

Article 156 — Article 156
Les communications du conseil à la municipalité se
font par extrait du procès-verbal, sous le sceau du conseil et la
signature du président et du secrétaire ou leurs remplaçants.

Article 157 — Article 157
Les communications de la municipalité au conseil se
font verbalement au cours d'une séance ou par écrit.

Article 158 — Article 158
Les règlements adoptés par le conseil sont transcrits
dans le registre prévu à l'art. 42a RC.
Le greffe municipal tient gratuitement tous les règlements
communaux à la disposition des membres du conseil.

Article 159 — Article 159
Sauf huis clos, les séances du conseil sont publiques ;
des emplacements sont réservés aux journalistes et au public.

Article 160 — Article 160
Toute
manifestation
d'approbation
ou
de
réprobation est interdite à ceux qui occupent les emplacements
mentionnés à l'article précédent. Le président peut, au besoin,
faire évacuer les manifestants et prendre toutes mesures utiles
au maintien de l'ordre.

Article 161 — Article 161
Les documents publics, notamment les préavis et,
dès leur acceptation par le conseil, les procès-verbaux et les
rapports, peuvent être consultés et obtenus en copie auprès du
greffe municipal par toute personne qui en fait la demande.

Article 162 — Article 162
Toute proposition de modification du présent
règlement doit être traitée par voie de motion ou sur
proposition de la municipalité.

Article 163 — Article 163
Les articles du présent règlement qui découlent
impérativement de dispositions constitutionnelles ou légales
suivent le sort de celles-ci et subissent de plein droit les mêmes
modifications qu'elles.

Article 164 — Article 164
Le présent règlement entre en vigueur un mois après
son approbation par la cheffe du Département des institutions
et de la sécurité. Le règlement du 19 mars 2014 est en
conséquence abrogé.
