RAPPORT DE GESTION 2024
RAPPORT DE GESTION 2024

CONSEIL COMMUNAL 
5
VOTATIONS ET ÉLECTIONS 
15
MUNICIPALITÉ 
17
ADMINISTRATION GÉNÉRALE 
19
Greffe municipal 
20
Ressources humaines 
22
Communication 
25
ABCDé 
26
Archives communales 
28
FINANCES 
29 
Finances 
30
Informatique 
31
Office de la population 
33
DOMAINES ET BÂTIMENTS 
35
Administration 
36
Stratégie et planification immobilière 2024-2040 
37
Projets, travaux, ingénierie 
37 
Gérance, entretien, conciergerie 
47
Forêts, alpages, vignes, vins 
51
URBANISME ET TRAVAUX PUBLICS 
53
Administration et technique 
54
Espaces publics 
64
Office des inhumations 
67
FAMILLE, JEUNESSE, SPORT ET CULTURE 
69
Administration et actions sociales 
70
Accueil en réfectoires scolaires 
73
Conseiller école famille 
73
Accueil familial de jour 
75
Sport et jeunesse 
76
Affaires culturelles 
82
Commission culturelle 
84
Jumelage avec Ornans 
84
ÉTABLISSEMENT PRIMAIRE ET SECONDAIRE 
85
Organigramme 
87
Abréviations 
88
TABLE DES MATIÈRES

3
RAPPORT
DE LA MUNICIPALITÉ DE LA TOUR-DE-PEILZ 
AU CONSEIL COMMUNAL
SUR SA GESTION PENDANT 
L'EXERCICE 2024
Madame la Présidente,
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil communal,
Conformément aux dispositions suivantes :
• la Loi du 28 février 1956 sur les communes ;
• l'Arrêté du Conseil d'État du 14 décembre 1979 sur la comptabilité des communes ;
• le Règlement du Conseil communal du 25 octobre 2017 ;
nous avons l'honneur de vous présenter notre rapport de gestion concernant l'exercice 2024 et de soumettre à votre 
approbation les comptes de la Commune, arrêtés au 31 décembre de la même année.

5
Bureau 2024 - 2025
Présidence : 
Manon Roethlisberger (LCIVL)
1re Vice-présidence : 
Yvan Krähenbühl (PLR)
2e Vice-présidence : 
Jean Etienne Holzeisen (LTDPL)
Scrutateurs : 
Diego Pasquali (LV)

Heracles Dellas (UDC)
Scrutateurs suppléants : Manuel Lisboa (PSDG)

Margareta Brüssow (LCIVL) 
Secrétaire : 
Carole Dind
Huissier : 
Vacant 
Le Conseil communal a tenu 7 séances.
Il est à noter que la secrétaire de notre Conseil est 
membre du comité de l'Association des secrétaires de 
conseils communaux et généraux vaudois (ASCCGV).
Commissions permanentes 
Commission des finances
• Loris Berthier (PLR)
• Guy Chervet (PLR)
• Piero Negro (PSDG - Prés. 2024-2025)
• Jean-Yves Schmidhauser (PSDG)
• Ludovic Tirelli (LV)
• Jérôme Bonvin (LCIVL)
• Viviane Huber (LTDPL pour l’UDC)
Commission de gestion 
• Volker Tiemann (PLR)
• Roger Urech (PLR - Prés. 2024-2025)
• Marisa Pralong (PSDG)
• Emanuelle Jaques (LV)
• Florian Abbet (LV)
• Jean Wilfrid Fils-Aimé (LCIVL)
• Jean Etienne Holzeisen (LTDPL pour l’UDC)
Commission de recours en matière d'impôts
• Kurt Egli (PLR)
• Yvan Krähenbühl (PLR - Prés. 2024-2025)
• Dominique Vaucoret (PSDG)
• Roberto Carbonell (LV)
• Pierre-Yves Charpilloz (LCIVL)
• Nathalie Demarta (UDC)
Commissions intercommunales 
SIGE
Délégation variable du Conseil intercommunal :
• Pierre Cavin (PLR)
• Michel Bloch (PSDG)
• Véronique Ansermet (LV)
• Jérôme Bonvin (LCIVL)
• Guillaume Jung (UDC)
Suppléance : 

• Emina Ibrahimovic (PLR)
• Hugo Huart (PSDG)
• Amandine Gianini (LV)
• Maria Luceron (LCIVL)
• Marc Wüthrich (LTDPL)
CIEHL
Délégation à la Commission intercommunale 
de gestion : 
• Margaux Dubuis (PLR)
• Myriam Michel (LV)
Suppléance : 

• Heracles Dellas (UDC)

CONSEIL COMMUNAL
Lexique : Les vert·e·s (LV) ; Union démocratique du centre (UDC) ; Parti socialiste et divers de gauche (PSDG) ; 
Le centre + indépendants plus vert'libéraux (LCIVL) ; Parti libéral radical (PLR) ; La Tour-de-Peilz libre (LTDPL).

6
Fonds culturel Riviera
Délégation à la Commission intercommunale de gestion :
• François Vodoz (PLR)
• André Gruaz (PSDG)
Suppléance : 
• Anne-Marie Arnaud (hors parti - LTDPL)
Association sécurité Riviera
Délégation fixe : 
• Gabrielle Heller (LV)
Délégation variable du Conseil intercommunal :
• Denis Champier (PLR)
• Yvan Krähenbühl (PLR)
• Piero Negro (PSDG)
• Dominique Vaucoret (PSDG)
• Pierre-Yves Charpilloz (LCIVL)
• Heracles Dellas (UDC)
• Viviane Huber (LTDPL)
Conseil d'établissement de l'établissement primaire 
et secondaire de La Tour-de-Peilz
Délégation : 
• François Grognuz (PLR)
• Walter Steiner (PSDG)
• Margareta Brüssow (LCIVL)
Première séance : 7 février 2024
1) Assermentation de Mmes Valentine Python (LV) et 
Emanuelle Jaques (LV) en remplacement respecti-
vement de Mmes Marion Savoy et Andrea Krenger, 
démissionnaires.
2) Élection de M. Jérôme Bonvin (LCIVL) au sein de 
la Commission des finances en remplacement de 
M. Michael Rohrer.
3) Élection de M. Pierre-Yves Charpilloz (LCIVL) à la com-
mission de recours en matière d’impôts communaux 
en remplacement de M. Michael Rohrer.
4) Élection de Mme Marisa Pralong (PSDG) à la Commis-
sion de gestion en remplacement de Mme Ziva Tavcar.
5) Mme Geneviève Pasche (LV) développe son interpel-
lation intitulée « Une maison de la Sécurité, à TOUT 
prix ? ». Le Conseil communal recevra une réponse 
écrite de la Municipalité.
6) M. Jean Etienne Holzeisen (LTDPL) développe son 
interpellation intitulée « Moteur de recherche politique - 
Un outil qui cherche et qui trouve ? ». Le Conseil commu-
nal recevra une réponse écrite de la Municipalité.
7) Réponses de la Municipalité :
a) N° 1/2024 - Interpellation de Mme Anne-Marie Arnaud 
(hors parti) « Communication Municipale 29/2023 - 
Plan directeur de la mobilité - Tous à vélo et les séniors 
en dring-dring »
b) N° 2/2024 - Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) 
« A-t-on perdu les pédales ? ». L’interpellateur étant 
absent, cet objet est reporté à la séance suivante.
8) Des commissions sont nommées pour l’étude des 
objets suivants :
a) Préavis municipal N° 1/2024 - Budget 2024 de l’Entente 
intercommunale de la taxe de séjour et de la taxe sur 
les résidences secondaires Riviera - Villeneuve (CITS). 
Cet objet est renvoyé à la Commission des finances.
b) Préavis municipal N° 2/2024 - Demande de crédit de 
construction de Fr. 142'000.- pour l’aménagement de 
vestiaires séparés hommes et femmes à Béranges 111. 
Celui-ci est renvoyé à une commission composée 
comme suit :
• PLR : Brigitte Fahrni Chiusano, Gabriel Chervet
• PSDG : Manuel Lisboa, Jimmy Suro
• LV : Emanuelle Jaques
• LCIVL : Pierre-Yves Charpilloz
• UDC : Gabriel Ranzato
c) Préavis municipal N° 3/2024 - Demande de crédit 
de Fr. 125'000.- pour le remplacement des serrures, 
des clés et de la mise en passe du collège des 
Mousquetaires. Celui-ci est renvoyé à une commission 
composée comme suit :
• PSDG : Marie Schmidhauser
• PLR : Janina Rioux, Roger Urech
• LV : Maude Froidevaux, Diego Pasquali
• LCIVL : Jean Wilfrid Fils-Aimé
• UDC : représenté par Jean Etienne Holzeisen (LTDPL)
9) Le Conseil communal adopte les conclusions de l’objet 
examiné par la commission ad hoc :
a) Rapport de la commission chargée de l’examen de la 
pétition intitulée « Pour le désengagement de la Com-
mune de Police Riviera - Demande de mise en place 
d’un corps de police communal de proximité ».
10) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 1/2024 - État des motions et postulats en suspens 
au 31 décembre 2023
b) N° 2/2024 - Projet d’antennes de télécommunication 
5G sur le territoire communal
c) N° 3/2024 - Stationnement au centre-ville - Macarons A1
d) N° 4/2024 - Nouvelles durées d’amortissement dès 
2024 - Conclusions des préavis
e) N° 5/2024 - Mise à l’enquête de la rénovation et trans-
formation de la Maison Charlemagne

7
f) N° 6/2024 - Mise à disposition d’espaces de stockage 
pour les partis politiques
g) N° 7/2024 - Établissement d’un plan d’extension des 
écoles et de l’accueil parascolaire pour La Tour-de-Peilz.
Deuxième séance : 20 mars 2024
1) Élection de M. Marc Wüthrich (LTDPL) en qualité de 
membre suppléant à la délégation variable du Conseil 
intercommunal du SIGE en remplacement de M. Jean 
Etienne Holzeisen.
2) M. Yann Boulben Meyer (LTDPL) développe son 
postulat intitulé « Pour une gouvernance d'excel-
lence : renforcement de la formation des conseillers 
communaux? ». Celui-ci est renvoyé à une commission 
composée comme suit :
• LV : Valentine Python
• PLR : Bernadette Menétrey, Salvatore Noto
• PSDG : Manuel Lisboa, Valentine Schmidhauser
• LCIVL : Margareta Brüssow
• UDC : Heracles Dellas
• LTDPL : Yann Boulben Meyer
3) M. Yann Boulben Meyer (LTDPL) développe son 
postulat intitulé « Vers une dynamisation estivale : 
élargissons les opportunités de jobs d'été pour les 
jeunes de La Tour-de-Peilz ». Au vote, celui-ci est ren-
voyé directement à la Municipalité pour étude et rapport.
4) Réponses de la Municipalité :
a) N° 2/2024 - Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) 
« A-t-on perdu les pédales ? »
b) N° 3/2024 - Interpellation de M. Jean Etienne Holzeisen 
(LTDPL) « Moteur de recherche politique - Un outil qui 
cherche et qui trouve ? »
c) N° 4/2024 - Interpellation de Mme Geneviève Pasche & 
consorts « Une maison de la Sécurité, à TOUT prix ? »
5) M. Jean Etienne Holzeisen (LTDPL) développe son 
interpellation intitulée « Kiosques sur le quai Roussy : 
Condition d’attribution et de reconduction ? ». Le 
Conseil communal recevra une réponse écrite de la 
Municipalité.
6) Des commissions sont nommées pour l’étude des 
objets suivants : 
a) Préavis municipal N° 4/2024 - Demande d'un crédit 
de Fr. 215'000.- pour le réaménagement du boulevard 
d'Arcangier.
• PLR : Kurt Egli, Yves Rossier
• PSDG : André Gruaz
• LV : Véronique Ansermet, Diego Pasquali
• LCIVL : Pierre-Yves Charpilloz
• UDC : représenté par Marc Wüthrich (LTDPL)
b) Préavis municipal N° 5/2024 - Fixation des indemnités 
de la secrétaire du Conseil communal pour le reste de 
la législature 2021-2026.
• LV : Maëlle Le Boudec
• PLR : Alessio Grutta, Roger Urech
• PSDG : Philippe Neyroud, Marie Schmidhauser
• LCIVL : Jean Wilfrid Fils-Aimé
• UDC : représenté par Jean Etienne Holzeisen 
(LTDPL)
c) Préavis municipal N° 6/2024 - Réponse à la motion de 
Mme Geneviève Pasche (LV) et M. Etienne Balestra 
(PSDG) et consorts - Le château un programme pour 
toutes et tous.
• LCIVL : Aloïs Raemy
• PLR : Michel Chappuis, Margaux Dubuis
• PSDG : Michel Bloch
• LV : Aude Lerch, Geneviève Pasche
• UDC : représenté par Yann Boulben Meyer (LTDPL)
d) Préavis N° 7/2024 - Réponse au postulat de M. Niklas 
Tiemann (LV) et consorts - Pour des subventions 
mobilité répandues et efficaces.
• PLR : Loris Berthier, Alessio Grutta
• PSDG : Jimmy Suro, Manuel Lisboa
• LV : Maude Froidevaux
• LCIVL : Margareta Brüssow
• UDC : représenté par Yann Boulben Meyer (LTDPL)
e) Préavis N° 8/2024 - Demande d'un crédit de 
Fr. 130'000.- pour l'étude du réaménagement de la 
place du Four et l'amélioration du quai et du jardin 
Roussy ainsi que la création d'un plan des plantations 
pour renouveler à court terme le patrimoine arboré du 
jardin Roussy.
• PSDG : Michel Bloch
• PLR : Denis Champier, Salvatore Noto
• LV : Myriam Michel, Valentine Python
• LCIVL : Pierre-Yves Charpilloz
• UDC : Nathalie Demarta
7) Le vote sur le préavis municipal N° 21/2023 - Réponse 
au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) & 
consorts « Quel avenir pour Campagne Rossier ? » est 
reporté à l’ordre du jour de la prochaine séance.
8) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Préavis municipal N° 1/2024 - Budget 2024 de l'Entente 
intercommunale de la taxe de séjour et de la taxe sur 
les résidences secondaires Riviera - Villeneuve (CITS).
b) Préavis municipal N° 2/2024 - Demande de crédit de 
construction de Fr. 142'000.- pour l'aménagement de 
vestiaires séparés hommes et femmes à Béranges 111.
c) Préavis municipal N° 3/2024 - Demande de crédit de 
Fr. 125'000.- pour le remplacement des serrures, des clés 
et de la mise en passe du collège des Mousquetaires.

8
9) Le Conseil communal prend acte de la communication 
municipale N° 8/2024 - Projet solaire intercommunal 
« Group-IT Région Riviera » destiné aux propriétaires.
Troisième séance : 15 mai 2024
1) Une commission consultative est nommée pour l’exa-
men de l’avant-projet de la révision des statuts de 
l’Association sécurité Riviera. Celle-ci est composée 
comme suit :
• UDC : représenté par Marc Wüthrich (LTDPL)
• PLR : Denis Champier, Yvan Krähenbühl
• PSDG : Manuel Lisboa, Piero Negro
• LV : Geneviève Pasche
• LCIVL : Jean Wilfrid Fils-Aimé
2) M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) développe son 
interpellation intitulée « Quand la construction va à tout 
va, tout ne va pas ». Le Conseil recevra une réponse 
écrite de la Municipalité.
3) Des commissions sont nommées pour l’étude des 
objets suivants : 
a) Préavis municipal N° 9/2024 - Gestion et comptes 
2023 du Fonds culturel Riviera (FCR). Le préavis est 
renvoyé à la Commission intercommunale de gestion 
du Fonds culturel Riviera.
b) Préavis municipal N° 10/2024 - Gestion et comptes 2023 
de la Communauté intercommunale d’équipements du 
Haut-Léman (CIEHL). Le préavis est renvoyé à la Com-
mission intercommunale de gestion de la Communauté 
intercommunale d'équipement du Haut-Léman.
c) Préavis municipal N° 11/2024 - Dépenses imprévisibles 
et exceptionnelles. Le préavis est renvoyé à la Commis-
sion de gestion.
d) Préavis municipal N° 12/2024 - Gestion et comptes 
2023 de la Commune de La Tour-de-Peilz. Le préavis 
est renvoyé à la Commission de gestion.
e) Préavis municipal N° 13/2024 - Réponse au postulat de 
M. Denis Champier (PLR) « De l’ombrage pour plus de 
convivialité »
• PSDG : Lyonel Kaufmann
• PLR : Denis Champier, Claude Delessert
• LV : Myriam Michel, Valentine Python
• LCIVL : Mireille Cornaz
• UDC : représenté par Marc Wüthrich (LTDPL)
f) Préavis municipal N° 14/2024 - Demande de crédit de 
construction de Fr. 3'913'000.- pour la rénovation, l’assai-
nissement énergétique de la Maison Charlemagne et la 
création de bureaux pour l’administration communale
• LV : Anouk Dandrieu
• PLR : Anthony Abbott, Alessio Grutta
• PSDG : Manuel Lisboa, Valentine Schmidhauser
• LCIVL : Pierre-Yves Charpilloz
• UDC : Heracles Dellas
g) Préavis municipal N° 15/2024 - Demande de crédit 
de Fr. 295'000.- pour procéder à la dépollution de la 
parcelle N° 1116 au chemin du Gregnolet
• PLR : Guy Chervet, Christine Hausherr de-Maddalena
• PSDG : Michel Bloch
• LV : Véronique Ansermet, Diego Pasquali
• LCIVL : Jérôme Bonvin
• UDC : représenté par Viviane Huber (LTDPL)
h) Préavis municipal N° 16/2024 - Demande pour un 
crédit de construction de Fr. 360'000.- destiné à 
l’entretien et la rénovation du mur d’escarpe au pied 
des courtines du château de La Tour-de-Peilz
• LCIVL : Jean Wilfrid Fils-Aimé
• PLR : Janina Rioux, Yves Rossier
• PSDG : Manuel Lisboa, Philippe Neyroud
• LV : Roberto Carbonell
• UDC : Guillaume Jung
i) 
Préavis municipal N° 17/2024 - Demande d’un crédit 
de Fr. 655'000.- pour le réaménagement routier et 
l’aménagement d’une zone 30 km/h sur les chemins 
des Bulesses, du Crotton, des Vignes, de Béranges et 
du Gregnolet
• PLR : Kurt Egli, Roger Urech
• PSDG : André Gruaz
• LV : José Luis Carrasco, Pierre Fontana
• LCIVL : Maria Luceron
• UDC : Guillaume Jung
4) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Préavis municipal N° 21/2023 - Réponse au postulat 
de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) & consorts 
« Quel avenir pour Campagne Rossier ? ».
b) Préavis municipal N° 4/2024 - Demande d’un crédit 
de Fr. 215'000.- pour le réaménagement du boulevard 
d’Arcangier.
c) Préavis municipal N° 5/2024 - Fixation des indemnités 
de la secrétaire du Conseil communal pour le reste de 
la législature 2021-2026.
d) Préavis municipal N° 6/2024 - Réponse à la motion de 
Mme Geneviève Pasche (LV) et M. Etienne Balestra 
(PSDG) et consorts - Le château un programme pour 
toutes et tous.
e) Préavis municipal N° N° 7/2024 - Réponse au postulat 
de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts - Pour des sub-
ventions mobilité répandues et efficaces.
f) Prise en considération du postulat de M. Yann 
Boulben Meyer (LTDPL) « Pour une gouvernance 
d'excellence : renforcement de la formation des 
conseillers communaux »
5) Le Conseil communal a refusé les conclusions du pré-
avis municipal N° 8/2024 - Demande d’un crédit de 
Fr. 130'000.- pour l’étude du réaménagement de la place 

9
du Four et l’amélioration du quai et du jardin Roussy ainsi 
que la création d’un plan des plantations pour renouve-
ler à court terme le patrimoine arboré du jardin Roussy.
6) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 9/2024 - Précisions de la Municipalité concernant 
le courrier de l’avocat des propriétaires des parcelles 
1025 et 1378 - secteur « Campagne Rossier ».
b) N° 10/2024 - Travaux d’aménagement des pavillons sis 
rue du Collège pour la création de 54 places supplé-
mentaires pour l’accueil parascolaire - Décompte final.
c) N° 11/2024 - Demande de Mme Janina Rioux (PLR) 
relative au rapport d’expertise sur l’évolution démogra-
phique scolaire.
d) N° 12/2024 - Création de deux nouveaux emplacements 
d’autopartage « Mobility » sur le territoire communal.
e) N° 13/2024 - Mise à l’enquête du projet d’aménage-
ment des « Jardins de l’Oyonne ».
f) N° 14/2024 - Édiction de deux directives municipales 
relatives à l’installation de panneaux solaires dans la zone 
du Bourg et au processus d’approbation des couleurs et 
matériaux des revêtements extérieurs des bâtiments.
Quatrième séance : 26 juin 2024
1) Élection du Bureau du Conseil pour 2024-2025 :

Présidence : 
Manon Roethlisberger (LCIVL)

1re Vice-présidence : 
Alessio Grutta (PLR)

2e Vice-présidence : 
Jean Etienne Holzeisen (LTDPL)

Scrutateurs : 
Diego Pasquali (LV)

Heracles Dellas (UDC)

Scrutateurs suppléants : Manuel Lisboa (PSDG)

Margareta Brüssow (LCIVL)
2) Élection de Mme Emanuelle Jaques (LV) à la commis-
sion de gestion en remplacement de Mme Geneviève 
Pasche.
3) M. Heracles Dellas (UDC) développe sa motion, cosi-
gnée avec d’autres membres du Conseil, intitulée 
« Pour une gouvernance de La Tour-de-Peilz à 
7 conseillers municipaux ». Celle-ci est renvoyée à une 
commission composée comme suit :
• LV : Geneviève Pasche
• PLR : Marianne Adank, Yves Rossier
• PSDG : Piero Negro, Philippe Neyroud
• LCIVL : Aloïs Raemy
• UDC : Heracles Dellas
4) M. Marc Wüthrich (LTDPL) développe le postulat 
déposé par sa formation politique « Murs-Blancs : 
un petit coin de nature contre un rond-point de bon 
augure ». Suite aux informations reçues en plenum, le 
texte est retiré.
5) Mme Anne-Marie Arnaud (hors parti) développe son 
interpellation intitulée « Que faire des camping-cars en 
ville, spécialement dans le Bourg et le long du quai ? ». 
Le Conseil communal recevra une réponse écrite de la 
Municipalité.
6) M. Piero Negro (PSDG) développe son interpellation 
intitulée « Que prévoit la Poste pour « Notre Poste » ? ». 
Il y est répondu séance tenante.
7) Des commissions sont nommées pour l’étude des 
objets suivants :
a) Préavis municipal N° 18/2024 - Demande d’un crédit 
d’étude de Fr. 305'000.- pour l’étude du renouvelle-
ment urbain et des infrastructures souterraines de 
l’avenue de la Gare et de l’allée Gertrude Montet Girard.
• PSDG : Walter Steiner
• PLR : Yvan Krähenbühl, Salvatore Noto
• LV : Amandine Gianini, Gabrielle Heller
• LCIVL : Margareta Brüssow
• UDC : Guillaume Jung
b) Préavis municipal N° 19/2024 - Demande d’un crédit 
de réalisation de Fr. 46'000.- pour l’assainissement 
du bruit routier et la mise en place d’une limitation 
à 30 km/h de nuit sur certains axes du réseau routier 
communal.
• PLR : Bernadette Menétrey, Marianne Adank
• PSDG : Michel Bloch, Jimmy Suro
• LV : Roberto Carbonell
• LCIVL : Jean Wilfrid Fils-Aimé
• UDC : Gabriel Ranzato
c) Préavis municipal N° 20/2024 - Demande d’un crédit 
d’étude de Fr. 80'000.- pour une analyse et l’élabora-
tion d’une stratégie pour le projet de positionnement 
« La Tour-de-Peilz, Ville du Jeu ».
• UDC : représenté par Jean Etienne Holzeisen (LTDPL)
• PLR : Anthony Abbott, Yves Rossier
• PSDG : Manuel Lisboa
• LV : Maude Froidevaux, Myriam Michel
• LCIVL : Maria Luceron
d) Préavis municipal N° 21/2024 - Réponse au postulat de 
M. Yann Boulben Meyer (LTDPL) - Vers une dynamisa-
tion estivale : élargissons les opportunités de jobs d'été 
pour les jeunes de La Tour-de-Peilz (traité par la même 
commission que le préavis N° 22/2024)
e) Préavis municipal N° 22/2024 - Réponse au postulat 
de M. Alessio Grutta (PLR) - Soutenons nos étudiants 
boélands
• LV : Gabrielle Heller
• PLR : Gabriel Chervet, Alessio Grutta
• PSDG : André Gruaz, Marisa Pralong
• LCIVL : Pierre-Yves Charpilloz
• UDC : Heracles Dellas
• LTDPL : Yann Boulben Meyer

10
8) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Préavis municipal N° 9/2024 - Gestion et comptes 
2023 du Fonds culturel Riviera.
b) Préavis municipal N° 10/2024 - Gestion et comptes 
2023 de la Communauté intercommunale d’équipe-
ments du Haut-Léman (CIEHL).
c) Préavis municipal N° 11/2024 - Dépenses imprévisibles 
et exceptionnelles (intégré au rapport de la COGEST) 
et préavis municipal N° 12/2024 relatif à la gestion et 
aux comptes de la Commune pour l’exercice 2023 et 
réponses de la Municipalité aux observations et aux 
vœux de la commission.
d) Préavis municipal N° 13/2024 - Réponse au postulat de 
M. Denis Champier (PLR) « De l’ombrage pour plus de 
convivialité ».
e) Préavis municipal N° 14/2024 - Demande de cré-
dit de construction de Fr. 3'913'000.- pour la réno-
vation, l’assainissement énergétique de la Maison 
Charlemagne et la création de bureaux pour l’admi-
nistration communale.
f) Préavis municipal N° 15/2024 - Demande de crédit de 
Fr. 295'000.- pour procéder à la dépollution de la par-
celle N° 1116 au chemin du Gregnolet.
g) Préavis municipal N° 16/2024 - Demande pour un cré-
dit de construction de Fr. 360'000.- destiné à l’entretien 
et la rénovation du mur d’escarpe au pied des cour-
tines du château de La Tour-de-Peilz.
h) Préavis municipal N° 17/2024 - Demande d’un crédit de 
Fr. 655'000.- pour le réaménagement routier et l’amé-
nagement d’une zone 30 km/h sur les chemins des 
Bulesses, du Crotton, des Vignes, de Béranges et du 
Gregnolet.
9) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 15/2024 - Affichage public - Nouveau concession-
naire dès le 1er juillet 2024.
b) N° 16/2024 - Préavis N° 10/2022 - Réaménagement et 
sécurisation du chemin du Gregnolet - Décompte final.
c) N° 17/2024 - Interpellation de M. Jean-Yves 
Schmidhauser (PSDG) « Quand la construction va 
à tout va, tout ne va pas » - Prolongation du délai 
de réponse.
d) N° 18/2024 - Réponse à la question de M. André 
Gruaz (PSDG) - Mise en place de zones de baignade 
délimitées aux Bains de la Becque et à la plage de la 
Maladaire.
e) N° 19/2024 - Création d’une allée au centre-ville en 
hommage à Mme Françoise Siegfried-Meier.
f) N° 20/2024 - Horaires d’été de l’administration com-
munale.
Cinquième séance : 11 septembre 2024
1) Assermentation de M. Dan Ziehli (UDC) en remplace-
ment de M. Nicolas Fardel, démissionnaire.
2) Élection de Mme Viviane Huber (LTDPL) à la com-
mission des finances en remplacement de M. Nicolas 
Fardel (UDC).
3) Élection de M. Kurt Egli (PLR) à la Commission de 
recours en matière d'impôts en remplacement de 
M. Alessio Grutta.
4) Élection de M. Yvan Krähenbühl (PLR) à la vice-prési-
dence du bureau du Conseil communal en remplace-
ment de M. Alessio Grutta.
5) M. Jean Etienne Holzeisen (LTDPL) développe le projet 
de modification du règlement sur le stationnement de La 
Tour-de-Peilz cosigné avec d’autres membres du Conseil.
6) Mme Véronique Ansermet (LV) développe son inter-
pellation intitulée « Les arbres ont-ils encore feuille au 
chapitre ? ». Le Conseil recevra une réponse écrite.
7) M. Jérôme Bonvin (LCIVL) développe sa motion, cosi-
gnée avec d’autres membres du Conseil, intitulée 
« Freiner les constructions et préserver le patrimoine 
dans la commune de La Tour-de-Peilz. ». Celle-ci est 
renvoyée à une commission composée comme suit :
• PSDG : Michel Bloch
• PLR : Kurt Egli, Yves Rossier
• LV : Véronique Ansermet, Geneviève Pasche
• LCIVL : Jérôme Bonvin
• UDC : Nathalie Demarta
8) Pris acte de la réponse municipale N° 5/2024 - Inter-
pellation de Mme Anne-Marie Arnaud (hors parti) - 
Que faire des CAMPING-CARS en ville, spécialement 
dans le Bourg et le long du quai ?
9) Des commissions sont nommées pour l’étude des 
objets suivants :
a) Préavis municipal N° 23/2024 - Arrêté d'imposition 
pour la période 2025-2026. Le préavis est renvoyé à la 
Commission des finances.
b) Préavis municipal N° 24/2024 - Demande d'un crédit 
de construction de Fr. 4'500'000.- pour la construction 
d'une garderie de 44 places au chemin du Gregnolet, 
parcelle N° 1116.
• PLR : Yves Rossier, Anthony Abbott
• PSDG : Michel Bloch, Jimmy Suro
• LV : Anouk Dandrieu
• LCIVL : Maria Luceron
• UDC : représenté par Viviane Huber (LTDPL)

11
c) Préavis municipal N° 25/2024 - Demande d'un cré-
dit construction de Fr. 140'000.- pour l'installation 
de tableaux et écrans interactifs dans les classes du 
collège des Marronniers.
• LCIVL : Margareta Brussöw
• PLR : Denis Champier, Janina Rioux
• PSDG : Hugo Huart
• LV : José Luis Carrasco, Gabrielle Heller
• UDC : Heracles Dellas
d) Préavis municipal N° 26/2024 - Demande d'un cré-
dit de réalisation de Fr. 52'000.- pour l'aménagement 
d'une zone 30 km/h sur les avenues de Traménaz, de 
Sully, des Mousquetaires, de la Paix et sur le chemin du 
Crêt-à-l'Aigle.
• PLR : Sophie Blank Barbezat, Bernadette Menétrey
• PSDG : Marie Schmidhauser, Jimmy Suro
• LV : Maëlle Le Boudec
• LCIVL : Michael Rohrer
• UDC : représenté par Jean Etienne Holzeisen (LTDPL)
e) Préavis municipal N° 27/2024 - Demande d'un crédit 
de construction de Fr. 3'957'000.- pour l'assainisse-
ment énergétique, l'extension du rez-de-chaussée, la 
création de cinq classes et d'un nouveau couvert au 
collège des Mousquetaires.
• PSDG : Piero Negro
• PLR : Denis Champier, Gabriel Chervet
• LV : Florian Abbet, Emanuelle Jaques
• LCIVL : Mireille Cornaz
• UDC : représenté par Jean Etienne Holzeisen (LTDPL)
10) Le Conseil communal refuse les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc : 
a) Prise en considération de la motion de M. Heracles 
Dellas (UDC) & consorts - Pour une gouvernance de 
La Tour-de-Peilz à 7 conseillers municipaux.
b) Préavis municipal N° 18/2024 - Demande d'un crédit 
d'étude de Fr. 305'000.- pour l'étude du renouvelle-
ment urbain et des infrastructures souterraines de 
l'avenue de la Gare et de l'allée Gertrude Montet Girard.
11) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Préavis municipal N° 19/2024 - Demande d'un crédit de 
réalisation de Fr. 46'000.- pour l'assainissement du bruit 
routier et la mise en place d'une limitation à 30 km/h de 
nuit sur certains axes du réseau routier communal.
b) Préavis municipal N° 20/2024 - Demande d'un crédit 
d'étude de Fr. 80'000.- pour une analyse et l'élabora-
tion d'une stratégie pour le projet de positionnement 
« La Tour-de-Peilz, Ville du Jeu ».
c) Préavis municipal N° 21/2024 - Réponse au postulat de 
M. Yann Boulben Meyer (LTDPL) - Vers une dynamisa-
tion estivale : élargissons les opportunités de jobs d'été 
pour les jeunes de La Tour-de-Peilz.
12) Pris acte du retrait, par la Municipalité, du préavis 
N° 22/2024 - Réponse au postulat de M. Alessio Grutta 
(PLR) - Soutenons nos étudiants boélands.
13) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 21/2024 - Quai Roussy - Mise au concours des 
emplacements de kiosques saisonniers.
b) N° 22/2024 - Camping de la Maladaire - Achat des 
parcelles Nos 499 et 500 à La Tour-de-Peilz.
c) N° 23/2024 - L’Association sécurité Riviera rencontre la 
population boélande.
d) N° 25/2024 - Initiatives et référendums - Falsification 
de signatures.
Sixième séance : 30 octobre 2024
1) Assermentation de Mmes Emina Ibrahimovic (PLR) et 
Alice Gavillet (LTDPL) en remplacement respective-
ment de MM. Alessio Grutta et Yann Boulben Meyer.
2) Élection de M. Jean Wilfrid Fils-Aimé (LCIVL) à la 
Commission de gestion en remplacement de 
Mme Mireille Cornaz.
3) Élection de Mme Viviane Huber (LTDPL) à la Déléga-
tion variable du Conseil intercommunal de l’Association 
sécurité Riviera en remplacement de M. Yann Boulben 
Meyer (LTDPL).
4) Nomination d’une commission pour la prise en consi-
dération du projet de modification du règlement sur le 
stationnement de La Tour-de-Peilz de M. Jean Etienne 
Holzeisen (LTDPL) et consorts. 
• LV : Anouk Dandrieu
• PLR : Loris Berthier, Kurt Egli
• PSDG : Philippe Neyroud, Jimmy Suro
• LCIVL : Jean Wilfrid Fils-Aimé
• UDC : Heracles Dellas
• LTDPL : Jean Etienne Holzeisen
5) Mme Janina Rioux (PLR) développe son postulat, cosi-
gné avec M. Michel Chappuis (PLR), intitulé « La dura-
bilité - un défi qui nous concerne tous. ». Celui-ci est 
renvoyé à une commission composée comme suit :
• UDC : représenté par Viviane Huber (LTDPL)
• PLR : Michel Chappuis, Janina Rioux
• PSDG : Jean-Yves Schmidhauser
• LV : Myriam Michel, Valentine Python
• LCIVL : Margareta Brüssow
6) Réponses de la Municipalité :
a) N° 6/2024 - Interpellation de M. Jean-Yves 
Schmidhauser (PSDG) - Quand la construction va à 
tout va, tout ne va pas.

12
b) N° 7/2024 - Interpellation de Mme Véronique Ansermet 
(LV) - Les arbres ont-ils encore feuille au chapitre ?
7) Des commissions sont nommées pour l’étude des 
objets suivants : 
a) Préavis municipal N° 31/2024 - Budget 2025 de la 
Communauté intercommunale d'équipements du 
Haut-Léman (CIEHL). Le préavis est renvoyé à la Com-
mission intercommunale de gestion de la Commu-
nauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman.
b) Préavis municipal N° 32/2024 - Budget 2025 du Fonds 
culturel Riviera. Le préavis est renvoyé à la Commission 
intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera.
c) Préavis municipal N° 33/2024 - Budget 2025 de la 
Commune de La Tour-de-Peilz. Le préavis est renvoyé 
à la Commission des finances.
d) Préavis municipal N° 34/2024 - Édiction d’un Règle-
ment communal concernant les émoluments adminis-
tratifs en matière de police des constructions.
• PLR : Brigitte Fahrni Chiusano, Yves Rossier
• PSDG : Manuel Lisboa, Walter Steiner
• LV : Maëlle Le Boudec
• LCIVL : Margareta Brüssow
• UDC : Gabriel Ranzato
e) Préavis municipal N° 35/2024 - Octroi de la bourgeoi-
sie d’honneur de La Tour-de-Peilz à M. Claude de 
Ribaupierre, alias Derib, auteur de bandes dessinées.
• PLR : Bernadette Menétrey, Margaux Dubuis
• PSDG : Marie Schmidhauser
• LV : Pierre Fontana, Maude Froidevaux
• LCIVL : Mireille Cornaz
• UDC : Nathalie Demarta
8) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Préavis municipal N° 28/2024 et rapport de la com-
mission des finances chargée d’étudier les comptes 
2023 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour 
et sur la taxe sur les résidences secondaires Riviera- 
Villeneuve (CITS) (accepté avec amendements).
b) Préavis municipal N° 29/2024 et rapport de la commis-
sion des finances chargée d’étudier le budget 2025 de 
l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la 
taxe sur les résidences secondaires Riviera-Villeneuve 
(CITS).
c) Préavis municipal N° 30/2024 et rapport de la commis-
sion chargée d’étudier la révision partielle des Statuts 
de l’Association de communes sécurité Riviera.
d) Préavis municipal N° 23/2024 - Arrêté d’imposition pour 
la période 2025-2026 (accepté avec amendement).
e) Préavis municipal N° 24/2024 - Demande d'un crédit 
de construction de Fr. 4'500'000.- pour la construction 
d’une garderie de 44 places au chemin du Gregnolet, 
parcelle N° 1116.
f) Préavis municipal N° 25/2024 - Demande d’un crédit 
de construction de Fr. 140'000.- pour l’installation de 
tableaux et écrans interactifs dans les classes du col-
lège des Marronniers.
g) Préavis municipal N° 26/2024 - Demande d’un crédit 
de réalisation de Fr. 52'000.- pour l’aménagement 
d’une zone 30 km/h sur les avenues de Traménaz, de 
Sully, des Mousquetaires, de la Paix et sur le chemin 
du Crêt-à-l’Aigle.
h) Préavis municipal N° 27/2024 - Demande d’un crédit 
de construction de Fr. 3'957'000.- pour l’assainisse-
ment énergétique, l’extension du rez-de-chaussée, la 
création de cinq classes et d’un nouveau couvert au 
collège des Mousquetaires.
9) Le Conseil communal refuse la prise en considération 
de la motion de M. Jérôme Bonvin (LCIVL) et consorts - 
Freiner les constructions et préserver le patrimoine 
dans la commune de La Tour-de-Peilz.
10) Pris acte des communications municipales suivantes :
a) N° 24/2024 - Préavis N° 20/2019 - Demande de crédit 
de Fr. 590'000.- pour le déplacement d’un collecteur 
d’eaux claires et d’infrastructures communales dans le 
cadre du projet de mise en conformité de la gare CFF - 
Décompte final.
b) N° 26/2024 - Stratégie immobilière et planification 
communale 2024-2040.
c) N° 27/2024 - Agglomération Rivelac - Mise en consul-
tation publique du projet d’agglomération de 5e géné-
ration (PA5).
d) N° 28/2024 - Secteur de « Campagne Rossier » - 
Démarches en cours.
e) N° 29/2024 - Immeuble au chemin de Gérénaz 7 - 
Évènement du 30 septembre 2024.
Septième séance : 11 décembre 2024
1) Assermentation de MM. Alexandre Davel (PSDG) et 
Anton Ciurlia (PLR) en remplacement respectivement 
de Mme Léa Glardon et M. Michel Chappuis.
2) Des commissions sont nommées pour l’étude des 
objets suivants : 
a) Préavis municipal N° 36/2024 - Achat d’une balayeuse 
électrique pour le Secteur espaces publics.
• LV : Geneviève Pasche
• PLR : Sophie Blank Barbezat, Pierre Cavin
• PSDG : Manuel Lisboa, Valentine Schmidhauser
• LCIVL : Michael Rohrer
• UDC : représenté par Jean Etienne Holzeisen (LTDPL)
b) Préavis municipal N° 37/2024 - Demande de crédit de 
réalisation de Fr. 650'000.- pour le remplacement de 
l’éclairage des bâtiments scolaires.
• PSDG : Lyonel Kaufmann

13
• PLR : Bernadette Menétrey, Roger Urech
• LV : Amandine Gianini, Gabrielle Heller
• LCIVL : Aloïs Raemy
• UDC : représenté par Marc Wüthrich (LTDPL)
c) Préavis municipal N° 38/2024 - Demande d’un crédit 
de réalisation de Fr. 379'000.- pour le renouvellement 
de la place de jeux du parc Fesquet.
• LCIVL : Mireille Cornaz
• PLR : Gabriel Chervet, Claude Delessert
• PSDG : Alexandre Davel, André Gruaz
• LV : Aude Lerch
• UDC : Nathalie Demarta
d) Préavis municipal N° 39/2024 - Parcelle N° 897 - Droit 
de superficie en faveur de la Fondation du centre 
œcuménique de Vassin - retour des constructions à la 
Commune avant échéance.
• PLR : Yves Rossier, Marianne Adank
• PSDG : Walter Steiner
• LV : Maude Froidevaux, Myriam Michel
• LCIVL : Jean Wilfrid Fils-Aimé
• UDC : Dan Ziehli
3) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis 
municipal N° 31/2024 - Budget 2025 de la Communauté 
intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL).
b) Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis 
municipal N° 32/2024 - Budget 2025 du Fonds culturel 
Riviera.
c) Rapport de la Commission des finances chargée 
d’étudier le préavis municipal N° 33/2024 - Budget 
2025 de la Commune de La Tour-de-Peilz (accepté 
avec amendements).
d) Prise en considération du postulat de Mme Janina 
Rioux et M. Michel Chappuis (PLR) - La durabilité - un 
défi qui nous concerne tous.
e) Prise en considération du projet de modification du 
règlement sur le stationnement de La Tour-de-Peilz de 
M. Jean Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts.
f) Rapport de la commission chargée d’étudier le pré-
avis municipal N° 34/2024 - Édiction d’un Règlement 
communal concernant les émoluments administratifs 
en matière de police des constructions (accepté avec 
amendements).
g) Rapport de la commission chargée d’étudier le pré-
avis municipal N° 35/2024 - Octroi de la bourgeoi-
sie d’honneur de La Tour-de-Peilz à M. Claude de 
Ribaupierre, alias Derib, auteur de bandes dessinées 
(accepté avec amendement).
4) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 30/2024 - Préavis N° 4/2023 - Renouvellement de 
la place de jeux du Château - Décompte final.
b) N° 31/2024 - Préavis N° 10/2019 - Remplacement de 
224 luminaires à vapeur de mercure - Décompte final.
c) N° 32/2024 - Préavis N° 3/2024 - Remplacement des 
serrures, des clés et de la mise en passe du collège 
des Mousquetaires - Décompte final.
d) N° 33/2024 - Préavis N° 10/2020 - Assainissement, 
éclairage et réaménagement des chemins des 
Bulesses et du Crotton - Décompte final.
e) N° 34/2024 - Établissement d’un plan de mobilité sco-
laire pour les établissements de La Tour-de-Peilz.
f) N° 35/2024 - Préavis N° 12/2022 - Réfection d’un tron-
çon du ruisseau de Sully - Décompte final.
g) N° 36/2024 - Quai Emile-Louis Roussy - Attribution des 
emplacements de kiosques saisonniers.
h) N° 37/2024 - Modification de la subvention Mobilité - 
FEDD.
Mutations
Des 85 conseillères et conseillers communaux élus le 
7 mars 2021, 44 (dont les 5 élus à la Municipalité) ont 
démissionné, soit 51.8 % de l’effectif total. 16 ont été 
remplacés par des viennent-ensuite, 26 élus selon 
l’art. 67 LEDP. À ce jour, 4 des 6 partis politiques n’ont 
plus de viennent-ensuite.
La répartition des sièges par parti est la suivante : 
27 PLR (31 %), 19 PSDG (23 %), 19 LV (23 %), 9 LCIVL (10 %), 
6 UDC (7 %) et 5 LTDPL (6 %). 
À la fin 2024, les femmes sont au nombre de 34, soit 
40 %. 6 membres sont de nationalité étrangère (7.1 %). 
La moyenne d’âge est de 52 ans. Le membre le plus jeune 
est né en 2001 et le plus âgé en 1944.
Extrait de la Loi sur l'exercice des droits politiques :
Art. 67 Élection complémentaire
1 Lorsqu'un siège devenu vacant ne peut être occupé 
par un suppléant, les signataires de la liste à laquelle 
appartenait le député dont le siège est repourvu 
peuvent présenter une candidature à son remplacement ; 
cette candidature doit obtenir le soutien d'au moins six 
signataires de la première liste.

15
Objet n° 3 - Initiative « Pour la liberté et l’intégrité 
physique »
Question : Acceptez-vous l’initiative populaire « Pour la 
liberté et l’intégrité physique » ?
Objet n° 4 - Modification de la loi sur l’énergie et de la 
loi sur l’approvisionnement en électricité
Question : Acceptez-vous la loi fédérale du 29 septembre 
2023 relative à un approvisionnement en électricité sûr 
reposant sur des énergies renouvelables (modification 
de la loi sur l’énergie et de la loi sur l’approvisionnement 
en électricité) ?
Élection complémentaire - 22 septembre 2024
M. Alessio Grutta est élu tacitement.
Votations fédérales - 22 septembre 2024
Électeurs inscrits : 
7'357
Nombre de votants : 3'557 (taux de participation 48.32 %)
Objet n° 1 - Initiative biodiversité
Question : Acceptez-vous l’initiative populaire « Pour 
l’avenir de notre nature et de notre paysage (Initiative 
biodiversité) » ?
Objet n° 2 - Réforme de la prévoyance professionnelle
Question : Acceptez-vous la modification du 17 mars 
2023 de la loi fédérale sur la prévoyance professionnelle 
vieillesse, survivants et invalidité (LPP) (réforme de la 
prévoyance professionnelle) » ?
En 2024, les résultats des votations et des élections ont 
été les suivants :
Votations fédérales - 3 mars 2024
Électeurs inscrits : 
7'290
Nombre de votants : 4'540 (taux de participation 62.25 %)
Objet n° 1 - Initiative pour une 13e rente AVS
Question : Acceptez-vous l’initiative populaire « Mieux 
vivre à la retraite (initiative pour une 13e rente AVS) »?
Objet n° 2 - Initiative sur les rentes
Acceptez-vous l’initiative populaire « Pour une pré-
voyance vieillesse sûre et pérenne (initiative sur les 
rentes) » ?
Votations fédérales - 9 juin 2024
Électeurs inscrits : 
7'387
Nombre de votants : 3'694 (taux de participation 50.01 %)
Objet n° 1 - Initiative d’allègement des primes
Question : Acceptez-vous l’initiative populaire « Maximum 
10 % du revenu pour les primes d’assurance-maladie 
(initiative d’allègement des primes) » ?
Objet n° 2 - Initiative pour un frein aux coûts
Question : Acceptez-vous l’initiative populaire « Pour des 
primes plus basses. Frein aux coûts dans le système de 
santé (initiative pour un frein aux coûts) » ?
VOTATIONS
ET ÉLECTIONS
oui
3'374
non
1'125
oui
803
non
2'804
oui
2'813
non
782
oui
1'713
non
1'775
oui
911
non
2'569
oui
707
non
3'745
oui
2'273
non
1'343
oui
1'020
non
2'560

16
Votations fédérales - 24 novembre 2024
Électeurs inscrits : 
7'347
Nombre de votants : 3'849 (taux de participation 52.39 %)
Objet n° 1 - Aménagement des routes nationales
Question : Acceptez-vous l’arrêté fédéral du 29 sep-
tembre 2023 sur l’étape d’aménagement 2023 des routes 
nationales ?
Objet n° 2 - Droit du bail : sous-location
Question : Acceptez-vous la modification du 29 sep-
tembre 2023 du code des obligations (droit du bail: 
sous-location) ?
Objet n° 3 - Droit du bail : résiliation pour besoin propre
Question : Acceptez-vous la modification du 29 sep-
tembre 2023 du code des obligations (droit du bail : 
résiliation pour besoin propre) ?
Objet n° 4 - Financement des prestations de santé
Question : Acceptez-vous la modification du 22 décembre 
2023 de la loi fédérale sur l’assurance-maladie (LAMal) 
(financement uniforme des prestations) ?
oui
1'292
non
2'490
oui
1'326
non
2'457
oui
1'241
non
2'544
oui
1'282
non
2'432

17
La gestion de la Commune est assurée par :
Administration générale, développement durable
• Syndique : Mme Sandra Pasquier 
• Suppléant : Vice-syndic 
Finances, économie
• M. Jean-Pierre Schwab
• Suppléant : M. Vincent Bonvin
Urbanisme et travaux publics 

• Mme Elise Kaiser
• Suppléant : M. Alessio Grutta
Famille, jeunesse, sport et culture
• M. Vincent Bonvin 
• Suppléant : M. Jean-Pierre Schwab
Domaines et bâtiments, sécurité
• M. Alessio Grutta 
• Suppléante : Mme Elise Kaiser
M. Vincent Bonvin occupe la fonction de vice-syndic pour 
la période 2024-2025.
M. Alessio Grutta, élu tacitement le 12 août 2024 au cours 
d’une élection complémentaire consécutive à la démis-
sion pour raisons de santé de M. Alain Grangier, a repris la 
responsabilité du Dicastère des domaines et bâtiments 
et de la sécurité. 
Le Collège a tenu 39 séances ordinaires durant l’année.
Conférences
La Conférence des syndics de la Riviera (CSD) s’est 
réunie à 7 reprises durant l’année 2024 sous la présidence 
de M. Christian Minacci, syndic de Corseaux, durant le 
premier semestre, et Mme Arianne Rouge, syndique 
de Corsier-sur-Vevey, durant le second, en présence de 
M. le préfet Roland Berdoz et, de cas en cas, des syndics 
du Pays-d’Enhaut.
MUNICIPALITÉ
Municipalité 2021-2026 
De gauche à droite : 
• Vincent Bonvin
• Alessio Grutta, 
• Elise Kaiser, 
• Sandra Pasquier, 
• Jean-Pierre Schwab, 
• Pierre-André Dupertuis 
(secrétaire municipal)

18
Ces réunions ont permis de traiter de problématiques 
d’intérêt régional telles que les informations en 
provenance de l’Union des communes vaudoises (UCV), 
la Nouvelle péréquation intercommunale (NPIV), les 
problématiques liées à la petite enfance, la révision du plan 
directeur cantonal, l’applicabilité de la loi sur la protection 
du patrimoine naturel et paysager (LPrPNP), les relations 
avec les Services de l’État, la rencontre avec la députation 
vaudoise, l’Agglo Rivelac, la Conférence régionale des 
transports publics de la Riviera, le Conservatoire de 
musique Montreux-Vevey-Riviera (CMVR), la révision des 
statuts de l’Association sécurité Riviera (ASR), la situation 
sécuritaire sur la Riviera, notamment à Vevey, les comptes 
et le budget du Service des affaires intercommunales 
(SAI), l’inspectorat des chantiers, la fusion (avortée) 
entre les Communes de Montreux et Veytaux, les plans 
d’affectation des Communes du cercle de Corsier, le plan 
d’affectation de la Veyre-Derrey à Blonay - Saint-Légier, 
le fonctionnement de la commission d’estimation fiscale, 
la modification des statuts du Service intercommunal de 
gestion (SIGE), le Fonds culturel Riviera (FCR), Cinérive 
ou la simplification de la procédure d’installation des 
pompes à chaleur.
La Conférence des municipalités des Villes de Vevey, 
Montreux et La Tour-de-Peilz, quant à elle, s’est réunie à 
trois reprises sous la présidence de M. Yvan Luccarini, 
syndic de Vevey, au premier semestre et de Mme Sandra 
Pasquier, syndique de La Tour-de-Peilz, au second, 
autour de thèmes régionaux tels que Riviera Noël, 
l’hébergement d’urgence, la révision des statuts de l’ASR, 
la facturation du domaine public, la mutualisation des 
tâches entre les trois Communes, la clé de répartition des 
VMCV, l’abattoir de Clarens, l’inspectorat des chantiers, 
la rencontre des responsables politiques de la culture, la 
gestion des déchets, les taxes du SIGE sur la distribution 
de l’eau potable ou la Commission intercommunale de la 
taxe de séjour (CITS).
Visite préfectorale
L’inspection annuelle de notre administration par le préfet a 
eu lieu lundi 18 novembre 2024.

19
ADMINISTRATION
GÉNÉRALE
GREFFE MUNICIPAL
• 1 chef de Service, secrétaire municipal et chef du personnel (1 EPT)
• 1 secrétaire municipal adjoint (1 EPT)
• 3 employés administratif (2.6 EPT)
• 1 responsable de la communication visuelle (1 EPT)
• 1 responsable du Bureau RH (0.9 EPT)
• 1 responsable des salaires, gestionnaire RH (0.6 EPT) - occupe le même poste à l'Accueil familial de jour (0.3 EPT)
• 1 gestionnaire RH (0.9 EPT)
L’administration propose habituellement trois postes d’apprenties et apprentis employés de commerce, en principe un 
dans chaque année de formation. Un tournus est organisé afin que les apprenties et apprentis aient l’occasion de découvrir 
plusieurs services et secteurs durant leurs 3 années d’apprentissage. Les passages dans les différents services et secteurs 
sont prévus d’une durée de 3 à 12 mois.
Deux archivistes, sous mandat externe ont œuvré en 2024 pour un total de 40 %. Il sera remplacé par un engagement 
à l’interne à 30 % dès le 1er janvier 2025.
Sur la base d’une convention signée par les deux Communes intéressées, le chargé de sécurité de la Ville de Vevey, 
consacre 15 % de ses activités à la Commune de La Tour-de-Peilz.
ABCDé · BIBLIO-LUDOTHÈQUE 
• 1 responsable (0.8 EPT) 
• 5 biblio-ludothécaires (4.1 EPT)
L’ABCDé accueille une apprentie agente en information documentaire.
PAROISSE 
• 1 organiste (0.4 EPT)

20
Durant l’année 2024, le Greffe municipal a reçu 78 dos-
siers de 128 candidates et candidats issus des 27 pays 
mentionnés ci-dessous :
Lors de sa séance du 2 septembre 2024, la Municipalité a 
décidé d’adapter le tarif des émoluments communaux dans 
le cadre de la procédure ordinaire dès le 1er janvier 2025.
Activités
Les principales tâches dévolues au Greffe municipal, qui 
dépend de l’Administration générale, placée sous la direc-
tion de la syndique, sont les suivantes :
• secrétariat de la Municipalité ;
• politique d’information et de communication ;
• information et coordination des Services communaux ;
• actes émanant de la Municipalité ;
• naturalisation et bourgeoisie ;
• relations intercommunales (conférences intermunicipales) ;
• relations avec les départements cantonaux et la Préfec-
ture du district ;
• registre électoral, élections et votations, vote par corres-
pondance ;
• validation des signatures lors d’initiatives et de référen-
dums ;
• suivi administratif des activités et décisions du Conseil 
communal ;
• publications communales et rapport de gestion ;
• réceptions et manifestations placées sous l’égide de la 
Municipalité ;
• archives communales et archives historiques ;
• gestion des salles de la Maison de Commune et de la 
Maison Hugonin ;
• supervision de l’ABCDé, biblio-ludothèque communale ;
• gestion du personnel communal.
L’administration communale est représentée au sein de la 
Conférence des secrétaires municipaux du district Riviera - 
Pays-d’Enhaut, de la Conférence itinérante des secrétaires 
municipaux (CISM) qui regroupe les principales Com-
munes du canton, de l’Association vaudoise des secrétaires 
municipaux (AVSM) ainsi que du comité de la Conférence 
suisse des secrétaires municipaux (CSSM). Elle participe 
également aux travaux du réseau des responsable RH de 
la Riviera, de l’Association des responsables RH des villes 
vaudoises (ARRHVV) ainsi que de l’Association des char-
gés de communication des communes romandes (A3C-R).
Naturalisation
En 2024, l’Administration générale a assumé les tâches 
suivantes en relation avec les demandes de naturalisation :
• renseignements sur les procédures au guichet ou par 
téléphone ;
• rédaction de diverses correspondances ;
• préparation du Rapport d’enquête communal ;
• entretien avec les candidates et candidats ;
• correction du test de connaissances élémentaires ;
• établissement des propositions à la Municipalité ;
• tenue à jour des dossiers, suivi de l’échéancier ;
• suivi de la procédure avec le Service de la population 
(SPOP).
GREFFE MUNICIPAL
Dossiers déposés dans l'année 
(individuel ou famille)
2024 2023 2022
Dossiers
78
74
38
Candidats
128
108
63
> 18 ans
76
67
40
> 12 ans
24
19
8
< 12 ans
28
22
15
Dossiers transmis au Canton 
(phase communale achevée)
52
54
31
Pays d'origine
Nombre de candidats
Afrique du Sud
1
Allemagne
7
Australie
1
Autriche
1
Belgique
1
Bolivie
3
Bosnie
3
Brésil
5
Bulgarie
1
Chine
1
Espagne
3
France
36
Grande-Bretagne
5
Grèce
1
Hongrie
5
Inde
3
Italie
16
Lettonie
1
Macédoine du Nord
1
Maroc
4
Pakistan
1
Portugal
14
Roumanie
2
Russie
1
Serbie
5
Suède
5
Syrie
1

21
Manifestations
Le Greffe municipal organise plusieurs manifestations qui 
jalonnent le calendrier boéland et auxquelles prennent part 
les membres de la Municipalité. Parmi celles-ci figurent : 
l’apéritif des sociétés locales (15 janvier) l’accueil des 
Jeunes Boélandes et Boélands (6 mai), les festivités en 
lien avec la Fête nationale (31 juillet et 1er août) et la récep-
tion des Nouvelles bourgeoises et Nouveaux bourgeois 
(25 novembre), lors de laquelle les convives ont eu la 
surprise d’une rencontre avec le dessinateur boéland 
Derib venu parler de son œuvre avec son fils Arnaud.
Parade Navale de la CGN
Dimanche 26 mai, les quais Emile-Louis Roussy et 
Perdonnet ont accueilli plus de 10’000 personnes à 
l’occasion de la Parade Navale 2024. Cet évènement 
incontournable de la CGN était organisé pour la première 
fois conjointement par deux villes : Vevey et La Tour-de-Peilz. 
Elle a mis à l’honneur 5 bateaux de la flotte Belle Époque : 
le « Montreux » (1904), le « Vevey » (1907), l’« Italie » (1908), 
« La Suisse » (1910) et le « Savoie » (1914) pour le plus grand 
plaisir du public venu de toute la Suisse.
Fête nationale
La partie officielle du mardi 1er août a réuni la Municipalité, 
une délégation de la Mairie d’Ornans et la population venus 
écouter le très attendu discours prononcé cette année 
par Khany Hamdaoui (au centre sur la photo ci-dessous), 
directrice du Théâtre Montreux Riviera, et le pacte de 1291 
lu avec brio par Naïs Petter (à gauche), apprentie agente 
en information documentaire à l'ABCDé.
Inauguration de l’allée Françoise Siegfried-Meier
Dans sa séance du 3 juin, la Municipalité a décidé de rendre 
hommage à Mme Françoise Siegfried-Meier, violoniste 
renommée et mécène ayant marqué de son empreinte 
notre commune avec la création en 2018 de La Becque I 
Résidence d’artistes.
Le Greffe municipal s’est chargé de la réalisation du projet, 
notamment de l’inscription de la nouvelle allée auprès de la 
Direction du cadastre et de la géoinformation du Canton, 
de la commande des plaques de rue en collaboration 
avec le Service de l’urbanisme et des travaux publics, 
de la rédaction d’une biographie de Mme Françoise 
Siegfried-Meier sur la base d’un texte du Dr Gérald 
d’Andiran, un ami proche de Mme Françoise Siegfried- 
Meier, de la réalisation d’un livret biographique souvenir, de 
l’organisation en collaboration avec La Becque I Résidence 
d’artistes de la cérémonie d’inauguration de l’allée et de 
l’inscription de cette dernière dans Google Maps.
L’inauguration de l’allée a eu lieu sous un soleil radieux le 
lundi 28 octobre en présence de ses proches et amis, de 
la Municipalité, de membres du Conseil communal et de 
Boélandes et Boélands.
De gauche à droite : 
Luc Meier, Directeur de La Becque I Résidence d'artistes, 
Clémence de Weck, membre du Conseil de fondation de La 
Becque I Résidence d'artistes et quatre des cinq membres de 
la Municipalité de La Tour-de-Peilz : Elise Kaiser, Vincent Bonvin, 
Sandra Pasquier (syndique) et Alessio Grutta, posent devant la 
plaque de l'allée Françoise Siegfried-Meier.

22
RESSOURCES HUMAINES
Le secrétaire municipal assume la fonction de chef du 
personnel. À ce titre, il est responsable de la mise en 
application de la politique du personnel décidée par la 
Municipalité. 
La gestion quotidienne est confiée à un Bureau des res-
sources humaines (BRH) composé d’une responsable à 
90 % au bénéfice d’un brevet fédéral de spécialiste en res-
sources humaines et de deux gestionnaires RH certifiées. 
L’année 2024 a été marquée par la reprise par le BRH de 
l’entier de la gestion des salaires et assurances du person-
nel qui, jusque-là, était assurée par le Service des finances, 
ainsi que la mise en application du nouveau règlement. 
Pour rappel, ce dernier a permis de mettre l’accent sur la 
clarification des droits et devoirs du personnel communal, 
la flexibilisation du temps de travail, l’élargissement des 
congés maternité et paternité ainsi que l’octroi d’une cin-
quième semaine de vacances. 
Des contacts étroits existent depuis plusieurs années 
entre les responsables RH des Villes de Montreux, Vevey, 
Blonay - Saint-Légier et La Tour-de-Peilz, de Sécurité Riviera 
et du SIGE. Ces rencontres visent à développer une 
approche concertée dans le développement des outils de 
gestion RH, à favoriser l’échange d’informations et à déve-
lopper la formation continue. La Tour-de-Peilz est par ailleurs 
membre de l’Association des responsables RH des villes 
vaudoises (ARRHVV) et de l’Association vaudoise des pro-
fessionnels des ressources humaines HR Vaud.
Grille salariale
En 2024, les salaires ont été indexés à raison de 1.7 % 
pour compenser la totalité de la progression de l’indice 
du coût de la vie, ce qui laisse le premier échelon de la 
grille salariale (A0) à Fr. 3’400.-. 
Catégories salariales
Salaires
67.54 % du personnel perçoit une rémunération mensuelle 
brute située entre Fr. 4'000.- et Fr. 8'000.- versée 13 fois 
(pour un équivalent plein temps). 
À l’exception d’une situation à caractère social, aucun poste 
à la Commune de La Tour-de-Peilz n’est rémunéré à moins 
de Fr. 4'000.- pour un équivalent plein temps.
Le salaire médian (50 % des employés sont en dessous, 
50 % en dessus) se situe à Fr. 6’520.- (indexation com-
prise). 47.75 % des collaborateurs travaillent à temps 
partiel et 50.97 % des postes sont occupés par des 
femmes.
Répartition du personnel 
Au 31 décembre 2024, 165 personnes étaient au béné-
fice d’un contrat de travail communal, dont 134 avec un 
salaire basé sur la grille salariale. Les 31 autres contrats 
concernent : 10 apprenties et apprentis, 11 concierges 
des bâtiments locatifs, 2 responsables école de natation/
musique, 1 organiste, 5 maîtresses des devoirs surveillés, 
1 surveillant des arrêts scolaires et 1 vigneron-tâcheron.
Mutations 2024
Au cours de l’année 2024, 10 personnes (hors appren-
tis) ont quitté la Commune. Les raisons de ces départs 
se répartissent entre 5 retraites, 4 démissions et 
1 licenciement.
En 2024, 16 personnes ont débuté leur activité à la Com-
mune (1 responsable de Secteur, 1 architecte, 1 technicien 
informatique, 1 garde-bains, 2 coordinatrices, 1 paysa-
giste, 1 ouvrier de voirie, 1 enquêtrice, 5 employés d’ad-
ministration, 1 collaboratrice de réfectoire et 1 concierge).
La Ville de La Tour-de-Peilz a collaboré avec le Centre 
d’orientation et de formation professionnelles (COFOP), 
l’Office AI et Connexion ressources afin d’aider des 
demandeuses et demandeurs d’emploi à réintégrer le 
milieu professionnel en leur proposant des stages au 
sein du Secteur conciergerie. 275 jours de stages ont été 
effectués en 2024.
Trois requérants d’asile ont travaillé au sein des Sec-
teurs espaces publics et conciergerie, dans le cadre 
d’une convention de partenariat avec l’Établissement 
vaudois d’accueil des migrants (EVAM), à raison de 
2.5 jours par semaine.
A · sans formation
22 %
E · chefs de service - 3 %
D · cadres 
intermédiaires 
19 %
C · formation 
et expérience 
spéciﬁque 
22 %
B · CFC - 34 %
0
5
10
15
20
25
30
3'439.- à
5'000.-
5'001.- à
6'000.-
6'001.- à
7'000.-
7'001.- à
8'000.-
8'001.- à
9'000.-
9'001.- à
10'000.-
+ 10'000.-
Personnel en %
Montant du salaire

23

2023
2024
Secteur
Nbre collab.
EPT Nbre collab.
EPT
Greffe municipal et Bureau RH 
9
7.7
9
7.9
ABCDé - Biblio-ludothèque 
6
4.9
6
4.9
Paroisse
1
0.4
1
0.4
Administration générale
16
13.0
16
13.2
Bureau administratif et technique
8
7
9
7.8
Conciergerie bâtiments communaux
19
18.7
19
18.7
Conciergerie bâtiments locatifs
11
1.71
11
1.71
Piscine des Mousquetaires
3
3
3
3
Vignes et vins
1
0.75
1
0.75
Domaines et bâtiments
42
31.16
43
31.96
Écoles - devoirs et arrêts surveillés
7
1.12
6
1.0
Secteur finances et comptabilité
5
4.1
6
5.1
Office de la population
5
4.4
7
5.9
Unité informatique
3
3
3
3
Finances
13
11.5
16
14.0
Administration 
4
3.2
6
4.5
Réfectoires scolaires
17
3.47
17
3.47
Affaires culturelles
2
1.35
2
1.35
Accueil familial de jour 
5
3.6
5
4.0
Sport et jeunesse
4
3.5
4
3.5
Famille, jeunesse, sport et culture
32
15.12
34
16.82
Bureau administratif et technique 
9
7.2
10
7.8
Espaces publics (voirie et espaces verts)
30
28.3
30
28.7
Urbanisme et travaux publics
39
35.5
40
36.5
Par convention / mandat
MSST - Sécurité au travail
0.15
0.15
Secrétariat des écoles
0.35
0.35
Archives
0.4
0.4
Total
149
108.3
155
114.38
Hors décompte
Apprentis 
10
10
École de musique
1
1
École de natation
1
1
Situation du personnel au 31 décembre 2024
En 2024, chaque mois, quelque 30 auxiliaires ont été rémunérés. Les auxiliaires sont engagés notamment pour la 
déchèterie, l’ABCDé, les camps scolaires et les camps d’été, les différentes animations du Secteur sport et jeunesse, 
les sports facultatifs, etc.
La Commune organise également des « jobs d’été ». Ils sont destinés à de jeunes élèves ou étudiants, en priorité 
boélands, et sont proposés dans les Secteurs espaces publics et conciergerie, notamment pour l’arrosage, pour de 
l’aide au Port ainsi que pour les nettoyages des bâtiments scolaires.
EPT = équivalent plein temps

24
Taux d'absentéisme et motifs d'absences
En 2024, 14 déclarations maladie de plus de 30 jours, 
14 déclarations accidents-bagatelles (sans arrêt de travail) 
et 22 déclarations accident donnant lieu à une incapacité 
de travail, dont 7 survenus sur le lieu de travail, ont été 
effectuées auprès des assurances. 
Le taux d’absentéisme en 2024 s’élève à 6.19 %.
Femmes
Hommes
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %
60 %
0 - 5 ans
11 - 15 ans 16 - 20 ans 21 - 25 ans 26 - 30 ans + de 30 ans
6 - 10 ans
Années d'activité
Nombre de personnes
10 ans
4
15 ans
4
20 ans
1
25 ans
4
+ de 60 ans
12 %
- de 30 ans
9 %
de 30 à 39 ans
19 %
de 40 à 49 ans
23 %
de 50 à 59 ans
37 %
L’âge moyen du personnel est de 46 ans et demi (hors apprentis).
9 %
5 %
46 %
16 %
4 %
11 %
2 %
2 %
2 %
2 %
Service militaire, PC
Congé proche aidant
Congé payé
Congé paternité
Congé maternité
Grossesse
Maladie non certiﬁée
Maladie certiﬁée
Accident non professionnel
Accident professionnel
Lausanne 
et environs
7 %
Veveyse 
et environs
8 %
Chablais
11 %
La Tour-de-Peilz
40 %
Riviera
34 %
Jubilaires en 2024
Années de service
Tranches d'âge du personnel
Lieu de domicile du personnel
Formation
La Commune de La Tour-de-Peilz a pris en charge la 
formation de 10 apprenties et apprentis (3 employés de 
commerce, 3 horticultrices et horticulteurs en floriculture, 
2 agents de propreté, 1 agent d’exploitation et 1 agente en 
information documentaire). 
Plus de 40 personnes ont bénéficié de cours de for-
mation technique ou de comportement/relationnel et 
2 personnes ont réalisé des formations supérieures spé-
cifiques (CAS, MAS, Brevet et certificat). Les responsables 
hiérarchiques ont reçu une formation sur la gestion des 
absences alors qu’une partie du personnel des sec-
teurs extérieurs a suivi une formation sur l’utilisation des 
chariots élévateurs et/ou nacelles. 
Par ailleurs, les collaboratrices de l’ABCDé ont bénéficié 
d’une formation « dynamique d’équipe » alors que l’en-
semble des chefs de service et cadres intermédiaires ont 
entamé une formation de 5 journées ayant pour thème 
principal le management. 
Enfin, les nouveaux arrivants ont participé à une sensibi-
lisation sur les risques psychosociaux dispensée par la 
personne de confiance (PCE Romandie) mandatée par la 
Commune. 

25
COMMUNICATION
L'administration communale dispose d'un Secteur 
communication composé de deux collaborateurs : le 
secrétaire municipal adjoint, superviseur/rédacteur des 
publications, et le responsable de la communication 
visuelle, qui s'occupe du graphisme des publications, 
du centre d'impression et du web. 
Quelques activités du Secteur communication :
• site internet : constantes mises à jour et ajouts de 
rubriques en fonction de l'actualité ;
• journal communal (4 numéros) ;
• gestion des réseaux sociaux ;
• communiqués de presse ;
• rapport de gestion ;
• newsletters internes ;
• création de panneaux d'information destinés au public.
Centre d'impression
Le centre d’impression fournit toutes les prestations 
que l’on peut attendre d’une petite imprimerie. Il en 
va ainsi de la préparation des documents et de leur 
graphisme, comme de l’impression. Il assure également 
la coordination de toute action en lien avec l’image de la 
Ville (ligne graphique).
En 2024, en plus des tâches effectuées avec le Secteur 
communication, le responsable de la communication 
visuelle a, notamment, été impliqué dans les projets, 
manifestations et collaborations suivants :
• Envois au Conseil communal, mise en page et 
impression du rapport de gestion, du rapport des 
comptes et du budget. 
• Graphisme et impression du matériel promotionnel 
relatif à de nombreuses manifestations communales 
ainsi que pour les services de l’administration (dont 
l’ABCDé, les Affaires culturelles et le Secteur sport et 
jeunesse) et le Musée suisse du jeu.
Réseaux sociaux
En 2024, près de 150 publications ont été générées sur 
la page Facebook de la Ville de La Tour-de-Peilz et, au 
31 décembre, la page comptait près de 2’100 « followers ». 
Sur Instagram, plus de 1’200 comptes suivent les 
publications de la Ville. 13 offres d’emploi ont été publiées 
sur la page LinkedIn, qui compte plus de 830 abonnées 
et abonnés.
Le p'tit journal boéland
Depuis plus de 40 ans, La Ville de La Tour-de-Peilz 
informe sa population au travers d’un bulletin 
d’information. Au fil des décennies, cette publication a 
changé plusieurs fois de format et de nom. Lancé au mois 
de juin 2023, Le p’tit journal boéland fait la part belle 
à la vie de la commune, avec une pagination revue à la 
hausse et une maquette entièrement remaniée mettant 
en avant le rédactionnel et les photos au travers de 
reportages, 
interviews, 
portraits, 
articles 
sur 
le 
patrimoine communal, etc. En 2024, 4 éditions du 
p’tit journal boéland ont été distribuées aux plus de 
6'700 ménages et commerces de la commune.

26
ABCDé
Réflexions en vue d'un réaménagement
Les réflexions portant sur un réaménagement du libre- 
accès se sont poursuivies. Visant à améliorer la circu-
lation du public, la vision sur l’ensemble de l’espace, 
délimiter plus clairement les différentes zones et offrir 
plus d’espaces de consultation, le nouvel aménagement 
sera effectif au printemps 2025.
Collections
17'868 ( + 1'201, + 7 %) objets sont recensés dans les col-
lections physiques (13’101 livres, 2'486 jeux, 1'020 DVD, 
le reste se répartissant entre magazines, livres-audio, 
kamishibaïs et liseuses) qui sont complétées par plus de 
10’600 livres numériques et livres-audio à télécharger sur 
la plateforme ebibliomedia.
3'003 (+ 800, + 36 %) nouveaux objets ont été acquis : 
2'542 documents (+ 604, + 31 %) et 461 jeux et jouets 
(+ 196, + 74 %). Des efforts particuliers ont été entrepris 
pour accroître la collection de bandes dessinées et man-
gas jeunesse, pour renouveler les albums illustrés, les 
Playmobil et les guides de voyage.
En plus des jeux vidéo, une petite collection de jeux de 
rôle a été lancée.
Comme chaque année, 650 documents en grands carac-
tères ou langues étrangères ont été échangés afin de 
garantir des lectures inédites aux personnes intéressées.
Un peu plus de 1'800 objets ont été retirés des étagères 
en raison de leur faible intérêt pour les usagers, de leur 
obsolescence ou de leur état dégradé, notamment en rai-
son de leur usage intensif.
Le taux de renouvellement de 16 % joint au retrait d’en-
viron 10 % de la collection permet un rajeunissement du 
fonds. Cela augmente l’intérêt auprès du public qui voit 
plus de nouveautés dans les rayons.
Animations
Une trentaine d’animations pour tous les âges ont été 
proposées en 2024. En raison des multiples activités de 
chacun et de l’offre culturelle et de divertissement abon-
dante dans la région, il est parfois difficile d’attirer autant 
de personnes qu’espéré. Quelques francs succès mé-
ritent d’être relevés.
En février, une rencontre littéraire avec l’auteur boéland 
Matteo Salvadore a réuni près de 30 personnes.
En mai, les soixante stands de la Bourse aux jeux, jouets 
et livres ont attiré une foule devant le collège Courbet. 
Quelques dizaines de jeunes ont testé des jeux vidéo 
suisses ou défié le personnel à Mario Kart lors de ses-
sions de gaming.
L’ABCDé a collaboré avec le Service famille, jeunesse, 
sport et culture en mettant à disposition des jeux et des 
animatrices pour la manifestation @août (voir p. 80).
En 2024, le succès de l’ABCDé ne s’est pas démenti. 
Le nombre de comptes actifs est resté stable, mais le 
nombre de prêts a augmenté de 6 %, preuve de l’attracti-
vité des collections.
La biblio-ludothèque est très fréquentée dès la sortie des 
classes. Lieu de rencontre, d’étude, de lecture et de jeu, 
la diversité des usages ne va pas sans quelques com-
promis. Afin d’améliorer le service proposé, le personnel 
a poursuivi le travail de réflexion en vue d’un réaménage-
ment qui prendra effet en 2025.
Fréquentation et emprunts
Le nombre de prêts et de prolongations des objets phy-
siques a augmenté à 65'475 unités, soit 3’951 de plus 
qu’en 2023 (+ 6.4 %).
Les livres représentent 72 % des emprunts. La part des 
jeux a légèrement augmenté pour s’établir à 18 % (+ 2 %) 
et celle des DVD a légèrement reculé à 5.3 % (- 0.7 %). 
Les 4.7 % restants sont dus aux magazines, liseuses et 
livres-audio. 
Lancée au printemps, la collection de jeux vidéo sur 
Switch, PS4 et Xbox rencontre un vif succès. Les quelque 
150 jeux vidéo ont cumulé 523 prêts. 
Aux prêts physiques s’ajoutent 1'241 prêts de livres élec-
troniques ou e-audio via le site ebibliomedia.ch.
77 % des emprunts (+ 4 %) ont porté sur les objets desti-
nés aux enfants et aux jeunes. Les BD, mangas et albums 
illustrés sont les catégories de livres les plus plébiscitées. 
Deux-tiers des jeux empruntés font partie des collections 
pour les enfants de 0 à 5 ans.
1'943 personnes ont effectué au moins un emprunt 
(- 26, - 1.33 %). 507 nouveaux comptes ont été enregistrés 
(- 117, -19 %). En moyenne, chaque abonnée ou abonné 
a activé son compte 7.8 fois durant l’année (les 1'943 
comptes ont été ouverts 15'308 fois au total).
La population boélande réunit 70 % du corpus actif 
contre 22 % pour leurs semblables de la Riviera. Les 8 % 
restants résident principalement dans le sud fribourgeois 
et le Chablais.
Les enfants et les jeunes représentent 63 % (+ 4 %) des 
comptes actifs, les adultes 36 % (- 4 %) et diverses ins-
titutions 1 %.
Bon nombre de personnes de tout âge viennent à l’ABCDé 
pour y jouer, lire, passer du temps entre amis ou étudier. 
Comme un compteur de passages a été installé, il est pos-
sible pour la première fois d’estimer la fréquentation du lieu 
et non plus seulement de dénombrer les personnes effec-
tuant des emprunts. Du 26 février au 21 décembre, 38'000 
personnes ont franchi les portes du lieu. Étant donné que 
les comptes informatiques ont été ouverts 15'308 fois, il 
est logique d’estimer que plus de la moitié des personnes 
venant à l’ABCDé n’empruntent jamais.

27
Enfin, du 7 au 9 septembre s’est tenu le premier Festi-
val des jeux de La Tour-de-Peilz, organisé par le Musée 
suisse du jeu, conjointement avec les Affaires culturelles 
et l’ABCDé. Pour l’occasion, les espaces de l’ABCDé ont 
vu plus de 120 personnes s’affronter dans des parties de 
laser-game. Des jeux comme un baby-foot XXL, une table 
d'air hockey ou un lancer de haches ont permis aux 8'000 
festivaliers de s’amuser devant le collège Courbet.
Boîtes à livres
Accessibles en permanence, les deux boîtes à livres ont 
été très fréquentées. Des volontaires travaillant en tan-
dem ont effectué plusieurs visites chaque semaine afin 
de s’assurer du bon état des livres déposés et de leur 
bonne présentation.
Et pour finir, voici le palmarès des objets 
les plus prêtés en 2024 :
Livre dans la section jeunesse :
Ça sent la croquette 
(série BD Mortelle Adèle) 
Diane Le Feyer et Mr Tan
19 prêts
Livre dans la section adultes : 
L’été d’avant 
Lisa Gardner 
13 prêts
Section jeux : 
Rubik’s cube 
13 prêts

28
ARCHIVES COMMUNALES
Depuis 2018, la Ville de La Tour-de-Peilz collabore avec 
Pro Archives SA pour la gestion des archives commu-
nales. Ce mandat correspond à un taux d’activité de 
40 %. En 2024, deux archivistes ont effectué un total de 80 
interventions (640 heures).
Traitement des archives 
Pendant l’année 2024, les archivistes ont traité des docu-
ments issus de sources diverses, soit :
• Administration générale : traitement d’archives (cor-
respondance, naturalisations, etc.) provenant du Greffe 
municipal ;
• Finances : rédaction d’un bordereau et élimination des 
pièces comptables dépassant leur durée de conserva-
tion légale (4,6 m/l de papier corbeille éliminés) ;
• Travaux publics : traitement d’archives anciennes rela-
tives à des travaux publics, déposées au sous-sol de la 
Maison Hugonin ;
• Domaines et bâtiments : déménagement, rangement, 
ordonnancement de contenants des archives dépo-
sées au sous-sol de la Maison Hugonin ;
• Archives historiques : identification et inventoriage d’ar-
chives historiques non traitées et déposées à la suite de 
séries d’archives entreposées sur les étagères mobiles 
(compactus) du local d’archives situé au sous-sol de la 
Maison de Commune ;
• Inventaire d’archives intermédiaires : réalisation d’un 
outil de recensement des archives intermédiaires dont 
la durée d’utilité administrative et/ou légale n’a pas été 
dépassée (19 unités de description (UD) saisies dans 
l’inventaire intermédiaire) ;
• Local d’archives de la Maison de Commune : réor-
ganisation des étagères, optimisation de l’espace de 
conservation ;
• Mise à jour de la police d’assurance : réalisation d’un re-
censement des archives pour le renouvellement de la 
police d’assurance.
Éliminer est une opération irrémédiable. Les archivistes 
suivent des règles et normes définies dans ce que l’on 
appelle un calendrier de conservation. Éliminer est la 
règle, conserver l’exception. Seulement 20 % environ des 
documents produits ou reçus seront conservés pour les 
générations futures.
Lors des travaux de classement et d’inventaire, 6,16 mètres 
linéaires (m/l) de documents ne présentant pas un intérêt 
historique suffisant pour justifier leur conservation ont été 
écartés, puis éliminés.
De plus, il a été procédé à l’évaluation et au traitement phy-
sique (épuration et reconditionnement) de 70 dossiers, 
60 boîtes et 336 classeurs.
La description des documents et des métadonnées qui 
les accompagnent est une étape fondamentale d’une po-
litique d'archivage. Ainsi, 313 notices de description ont été 
ajoutées dans l’inventaire des archives historiques.
À la suite du déménagement de la Cave Charlemagne à 
la Maison Hugonin, une partie des archives relatives aux 
travaux a été rapatriée au local d’archives de la Maison de 
Commune, puis traitée. Les dossiers de construction ont 
quant à eux été déplacés dans un nouveau local sis au 
sous-sol de la Maison Hugonin.
En 2024, 29 recherches faisant suite à des demandes ex-
ternes ont été effectuées par les archivistes dans le fonds 
d’archives historiques et plusieurs chercheurs ont été ac-
cueillis sur place. 

29
FINANCES
SECTEUR FINANCES ET COMPTABILITÉ
• 1 chef de service (1 EPT)
• 1 responsable du Secteur finances (1 EPT)
• 1 responsable transactions numériques (1 EPT)
• 2 employés au pôle transactions numériques (1.6 EPT)
• 1 employée d’administration maturité professionnelle (MP2) (0.5 EPT - CDD de 2023-2025)
OFFICE DE LA POPULATION
• 1 préposé, adjoint organisationnel au chef de service (1 EPT)
• 1 adjointe au préposé (0.8 EPT)
• 1 enquêtrice (1 EPT)
• 3 employés d'administration (2.6 EPT)
• 1 employé d’administration Bachelor (0.5 EPT - CDD de 2022 à 2026) 
UNITÉ INFORMATIQUE
• 1 administrateur des systèmes (1 EPT)
• 1 informaticien des systèmes (1 EPT)
• 1 technicien informatique (1 EPT)

30
Activités
Le Secteur finances fournit les prestations et assure les 
tâches suivantes :
• la vente de cartes journalières CFF et CGN ;
• la vente de cartes à gratter pour les parkings ;
• la gestion des cartes pour la déchèterie ;
• la gestion de la caisse et de la trésorerie ;
• la facturation pour les Services (impôt foncier, taxes 
déchets et évacuation des eaux, places au Port, location 
des salles, vin, piscine, informatique, etc..) ;
• le suivi des créanciers, des débiteurs et du contentieux ;
• l'établissement des décomptes de la taxe sur la valeur 
ajoutée (TVA) ;
• la gestion du portefeuille des assurances de toute l'ad-
ministration (choses et personnes) ;
• la gestion des emprunts et le service de la dette ;
• la gestion comptable d'environ 30 fondations ;
• la tenue de la comptabilité générale et des comptabili-
tés annexes (débiteurs et créanciers) ;
• l'élaboration des rapports de l'arrêté d'imposition, du 
budget (avec plan des investissements) et des comptes.
Cartes journalières CFF
Dès le 11 décembre 2023, les trois anciennes cartes jour-
nalières CFF en 2e classe (disponibles jusqu'au 30 janvier 
2024) ont été remplacées par la nouvelle carte journalière 
CFF dégriffée Commune, proposée au guichet du Secteur 
finances, dont les ventes (907 billets en 2024 contre 1'491 
billets en 2023) figurent dans le graphique ci-dessous.
Cette nouvelle carte, avec 8 tarifs différents selon la classe 
(1re et 2e), la présence d'un abonnement demi-tarif et la 
date de l'achat, est désormais nominative et disponible en 
prévente dès 6 mois avant le départ et jusqu’à la veille de 
celui-ci (il n’est plus possible de l’acheter le jour du voyage).
La fréquence de retrait est limitée à 6 cartes par per-
sonne et par mois, selon la limite des stocks disponibles, 
le contingent national (environ 3'500 cartes) étant com-
mun à toutes les Communes.
FINANCES
La disponibilité et les prix dynamiques de cette nouvelle 
carte peuvent être consultés pour les six prochains mois 
sur le site www.cartejournaliere-commune.ch
Selon les observations du Secteur, cette nouvelle formule 
est intéressante principalement pour les personnes dis-
posant d'un abonnement demi-tarif et achetant la carte 
jusqu'à 11 jours avant sa date de validité, afin de disposer 
d'un tarif avantageux.
Twint
Introduits progressivement dès 2021, le Secteur finances 
gère les transactions numériques générées par désor-
mais 18 QR-Codes Twint, permettant à différents Sec-
teurs de l'administration communale (ABCDé, Affaires 
culturelles, Sport & Jeunesse, Port, vins, etc.) et des 
Écoles d'encaisser facilement le paiement de prestations.
MCH2
Après avoir accompagné le Bureau des ressources hu-
maines dans le cadre de la reprise du traitement des sa-
laires, le Secteur a également débuté la planification et 
les formations en lien avec la nouvelle norme comptable 
MCH2, qui sera introduite en 2027. Ce projet d'envergure 
s'étendra sur 5 ans (2024-2028).
Comptabilité
Durant l'année, environ 7’900 factures fournisseurs ont 
été enregistrées et réglées. La facturation a généré près 
de 19'800 factures débiteurs. Les guichets du Secteur 
finances et de l'Office de la population ont généré environ 
5'300 quittances. La comptabilité générale a donné lieu à 
près de 9'800 écritures.
118
47
74
103
104
81
77
54
66
79
62
42
Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre
Billets vendus 

31
INFORMATIQUE
Stratégie de transformation numérique
Lors de l'élaboration du budget 2021, la Municipalité a 
défini sa stratégie de transformation numérique pour les 
prochaines années, basée sur les trois axes suivants :
• accélération de la numérisation des processus ;
• augmentation de la sécurité des systèmes informatiques ;
• formation continue des utilisateurs.
Afin de pouvoir mettre en œuvre cette stratégie tout en 
poursuivant l'effort d'internalisation des compétences 
informatiques pour optimiser l'indépendance, la réactivité 
et la maîtrise des coûts, l'Unité informatique, créée en 2018, 
a été renforcée en 2021 par l'engagement d'un informati-
cien avec CFC et brevet fédéral de spécialiste systèmes 
et réseaux TIC (titulaire en 2023 d’un brevet fédéral en 
cybersécurité). Finalement, portant l'effectif à 3 EPT, un 
nouveau technicien informatique a été engagé en 2024, 
afin de combler le poste vacant laissé par son prédéces-
seur. Ce dernier se faisant confier les tâches en lien avec 
les utilisateurs (introduction, formation et helpdesk) ainsi 
que le support technique de 1er niveau des systèmes.
Architecture des systèmes
Le Secteur gère les systèmes informatiques de la Com-
mune, comprenant :
• les réseaux informatiques (réseaux administratifs 
internes et externes à la Maison de Commune, réseau 
wifi public) ;
• la téléphonie IP ;
• l'infrastructure (serveurs, postes de travail, imprimantes, 
périphériques, etc.) ;
• les logiciels métiers.
Ceci pour le compte de plus de 175 utilisatrices et utili-
sateurs de l'administration communale, de la Fondation 
des structures d’accueil de l’enfance de La Tour-de-Peilz 
(FSAT), du Musée suisse du jeu, du Centre de loisirs pour 
seniors L'Escale, ainsi que de l'Association régionale 
d'action sociale (ARAS), du Centre régional de décisions 
(CRD) et des PC Familles.
Les réseaux informatiques filaires fonctionnent grâce à 2 
core switches, plus de 20 switches de distribution, plus de 
20 switches-routeurs ainsi que 2 firewalls redondants, ceci 
via des connexions en cuivre ou en fibre optique.
Les réseaux informatiques sans fil (wifi) sont dotés de 
plus de 170 access points tous sites confondus (pour la 
Commune et les partenaires).
La téléphonie IP actuelle, introduite en 2008 a été mise à 
jour en 2024 et comprend un serveur virtuel, plus de 64 
nouveaux téléphones fixes, plus de 30 antennes et envi-
ron 70 téléphones sans fil de Yealink (anciennement Cis-
co) ainsi qu'une application de téléphonie logicielle (soft-
phone) pour la mobilité.
L'équipement constituant l'infrastructure informatique se 
compose de 8 serveurs physiques (faisant tourner plus 
de 50 machines virtuelles), 2 baies de stockage et backup, 
plus de 165 postes de travail (fixes, notebooks, worksta-
tions, caisses aux guichets, etc.), plus de 35 imprimantes et 
près de 25 copieurs-scanners.
Projets
Dans la continuité de 2023 et compte tenu de la recrudes-
cence des attaques informatiques continuant à cibler les 
administrations publiques, l’Unité informatique a procédé 
au renforcement de la cybersécurité au niveau technique, 
humain, organisationnel et administratif.
Principaux projets traités en 2024
Réseaux informatiques
Les projets suivants ont été réalisés sur les réseaux informa-
tiques internes et externes de l'administration communale :
• planification, coordination et mise en place du réseau 
informatique de la nouvelle Garderie de l’Oyonne (rue 
d'Entre-deux-Villes 12) sous forme d’une connexion 
cuivre directe (vDSL) avec la Garderie Vilarose (rue de 
l’Oyonne 1). Installation de tous les équipements informa-
tiques (ordinateurs, téléphonie 3CX, imprimantes, etc.).
Téléphonie IP
Les travaux suivants ont été réalisés sur la téléphonie :
• finalisation de la mise en place de la nouvelle télépho-
nie 3CX à l’ensemble du personnel communal et ses 
partenaires. Mise à jour logicielle obligatoire à la der-
nière version qui a nécessité une refonte complète de 
la stratégie de gestion des flux d’appels pour tous les 
secteurs.
Infrastructure (serveurs, postes de travail, 
imprimantes, périphériques, etc.)
En plus des tâches récurrentes de maintien des systèmes 
(dont le rythme s’intensifie toujours) et de sauvegardes des 
données, l'infrastructure informatique a évolué comme suit :
• suite de la mise à jour des systèmes d’exploitation 
Windows de plusieurs serveurs virtuels ainsi que leur 
migration sur la nouvelle infrastructure Dell ;
• remplacement de serveurs Windows (licences com-
merciales payantes) par des serveurs Linux (licences 
open-source gratuites) tant que les applications ci-
blées le supportent et que la sécurité, la stabilité et la 
pérennité sont garanties ;

32
• mise en place des nouveaux firewalls Fortinet qui 
remplaceront à terme les Cisco actuels ;
• mise en place des nouveaux switches Cisco Nexus 
au cœur du réseau ainsi que la migration des équipe-
ments associés ;
• réalisation d’un PoC (Proof of Concept) RDS (Remote 
Desktop Services) d’une solution de virtualisation du 
poste de travail visant à remplacer la solution Citrix 
en place.
Logiciels métiers
• Logiciel du Port (SUTP) : évolution de la solution de 
gestion du Port avec les outils open-source QGIS (car-
tographie) et PostgreSQL (base de données) en col-
laboration avec le Système d'information du territoire 
(SIT) de la Ville de Vevey pour une intégration interne 
dans Cartoriviera ;
• Logiciel de gestion des permis de construire (SUTP) : 
suite de la participation au groupe de travail pour le dé-
veloppement de la nouvelle solution web de gestion 
des permis de construire Geocity (initiée par la Ville 
d'Yverdon-les-Bains) ;
• Logiciel des inhumations (SUTP) : évolution de la solu-
tion de gestion des inhumations avec les mêmes outils 
open-source (QGIS et PostreSQL) que pour le logiciel 
du Port, toujours en collaboration avec le SIT de la Ville 
de Vevey et son intégration dans Cartoriviera.
Cyber-sécurité
• En lien avec le préavis N° 1/2023 en réponse au pos-
tulat de MM. François Costa et Yvan Krähenbühl 
(PLR) « Un label pour donner confiance à la popula-
tion », dans une volonté permanente de sécuriser nos 
systèmes contre les cybermenaces, des démarches 
ont été entreprises auprès de cyber-safe.ch afin de 
certifier par l’obtention de leur Label la conformité aux 
exigences et bonnes pratiques en cybersécurité de 
nos processus ;
• Évolution de l’architecture du réseau par le report du 
routage des flux internes vers les nouveaux firewalls, afin 
d’augmenter la sécurité du trafic ;
• Recherche et évaluation d’un logiciel de sécurité sur-
veillant les privilèges d’accès (PAM) à différents niveaux 
dans l’infrastructure informatique, afin de réduire la sur-
face d’attaque sur l’identité numérique, dont la mise en 
place est prévue en 2025.

33
Hommes Femmes Enfants - de 18 ans
Total
Garçons
Filles
Total population 
suisse
3'277
4'120
794
781
8'972
Total population 
étrangère
1'523
1'499
365
358
3'745
Total général de 
la population
4'800
5'619
1'159
1'139
12'717
Suisses
71 %
Permis B
11 %

Étrangers
29 %
Permis C
18 %
OFFICE DE LA POPULATION
La population établie au 31.12.2024 s'élève à 12'717 per-
sonnes, soit une augmentation de 181 unités par rapport à 
l'année précédente.
Il est constaté une augmentation de la population suisse 
de 89 unités et de la population étrangère de 92 uni-
tés. Toutefois, comme il appartient à l'Office cantonal 
des étrangers de déterminer le total général de la po-
pulation étrangère sur la base des données fournies 
par le Registre central des étrangers, les totaux tirés du 
fichier communal et ceux qui sont retenus par le canton 
diffèrent de 95 unités, soit une population effective de 
12'812 habitants. Cette différence s'explique notamment 
par le fait que le Registre central des étrangers arrête le 
chiffre au 31 août de l'année en cours.
Taxes
Étrangers 
Permis
Permis d'établissement C 
745
Permis de séjour B 
807
Permis frontaliers 
0
Courts séjours (permis L) 
51 
Refus 
6
Assentiments de travail 
0
Déclarations d'établissement 
14
Requérants d'asile, admissions provisoires 
27
et personnes à protéger 

Certificats d'hébergement 
1
Total 
1'651
Taxes : 
Fr. 90'356.00
Part communale : 
Fr. 26'948.00
Divers 
Établissement de cartes d'identité 

336
Taxes : 
Fr. 22'353.00
Part communale : 
Fr. 9'755.95
Émoluments divers
Attestations d'établissement, frais d'inscription, 
renseignements et frais divers
Part communale : 
Fr. 77'972.05
Total 

Taxes : 
Fr. 112'709.00
Part communale : 
Fr. 114'676.00
En 2024, l’Office de la population a répondu à 8’119 sollici-
tations aux guichets. 
Pour de plus amples informations au sujet de l'évolution et 
des mouvements de population, vous voudrez bien vous 
référer aux tableaux ci-après.
Population établie 
(résidence principale)
2024
Différence
Nationalité suisse
Hommes
3'277
+
55
Femmes
4'120
+
25
Garçons
794
-
10
Filles
781
+
19
Total population suisse
8'972
+
89
Nationalité étrangère
Hommes
1'523
+
49
Femmes
1'499
+
30
Garçons
365
-
7
Filles
358
+
20
Total population étrangère
3'745
+
92
Total population établie
12'717
+
181
Population non comptée dans la statistique cantonale
Personnes en séjours 
(domiciles secondaires)
139
Permis L (courts séjours)
28
Frontaliers *
6
Permis non attribué
30
Personnes à protéger
95
Total
298
Total population enregistrée
13'015
+
207
* Personnes de nationalité étrangère domiciliées hors de la Suisse 
occupant un emploi à La Tour-de-Peilz
Statistique de la population au 31.12.2024
Nombre de ménages : 6'152 / Naissances : 104 / Décès : 90
Évolution de la population en 2024

34
Évolution de la population établie depuis 2015
Année Total 
global
Total par origine
Évolution annuelle
Suisses Étrangers Total +/- Suisses +/- Étrangers +/-
2015 11'334
8'057
3'277
+
212
+
80
+
132
2016 11'503
8'109
3'394
+
169
+
52
+
117
2017 11'683
8'149
3'534
+
180
+
40
+
140
2018 11'879
8'236
3'643
+
196
+
87
+
109
2019 11'918
8'326
3'592
+
39
+
90
-
51
2020 12'052
8'424
3'628
+
134
+
98
+
36
2021 12'191
8'515
3'676
+
139
+
91
+
48
2022 12'371
8'691
3'680
+
180
+
176
+
4
2023 12'536
8'883
3'653
+
165
+
192
-
27
2024 12'717
8'972
3'745
+
181
+
89
+
92
Évolution
+ 1'595 +
995
+
600
10'600
10'800
11'000
11'200
11'400
11'600
11'800
12'000
12'200
12'400
12'600
12'800
13'000
Statistique des âges / hommes - femmes
Répartition par religion
Mutations enregistrées sur le fichier informatique
Type de mutations
2024
2023
+/-
Arrivées 
1'251
1'237
+
14
Naissances
104
99 +
5
Départs
1'444
1'482
-
38
Décès
90
93
-
3
Changements d'adresse
476
613
-
137
Modifications d'état-civil
356
400
-
44
Demande de documents 
d'identité (cartes d'identité)
336
492
-
156
Délivrance d'attestations
2'045
2'288
-
243
Demandes de renseignements
1'137
953
+
184
Ce tableau contient les mutations principales enregistrées pour les 
personnes inscrites dans le fichier des habitants.
Protestants : 2'321
Catholiques : 3'274
Sans confession : 180
Israélites : 16
Autres : 2'827
Inconnu : 4'099
0 à 9 ans
10 à 19 ans
20 à 29 ans
30 à 39 ans
40 à 49 ans
50 à 59 ans
60 à 69 ans
70 à 79 ans
80 à 89 ans
90 à 99 ans
100 à 109 ans
Masculin - Suisses
Masculin - Étrangers
Féminin - Suisses
Féminin - Étrangers
194
186
171
359
409
262
138
78
49
11
410
491
546
485
416
566
500
381
232
44
205
187
202
384
348
292
157
68
38
7
423
446
511
562
516
739
609
587
405
101
2

35
DOMAINES ET BÂTIMENTS
BUREAU ADMINISTRATIF ET TECHNIQUE 
• 1 chef de service (1 EPT)
• 1 adjoint au chef de service (1 EPT)
• 1 chef de projet travaux (1 EPT)
• 1 chef de projet architecte (0.7 EPT)
• 1 ingénieure en énergie et environnement (1 EPT)
• 1 responsable du Secteur gérance et entretien (0.9 EPT)
• 1 gérante d’immeubles (1 EPT)
• 2 assistantes administratives (1.2 EPT)
CONCIERGERIE BÂTIMENTS ADMINISTRATIFS, SCOLAIRES ET SALLE DES REMPARTS 
• 1 chef concierge (1 EPT)
• 1 adjoint au chef concierge (1 EPT)
• 1 menuisier (1 EPT)
• 1 concierge, responsable technique (1 EPT)
• 1 concierge, responsable des réceptions (1 EPT)
• 14 concierges (13.7 EPT)
Le Secteur conciergerie accueille 2 apprentis agent de propreté.
PISCINE DES MOUSQUETAIRES 
• 2 gardes-bains (2 EPT)
• 1 concierge, remplaçant garde-bain (1 EPT)
CONCIERGERIE BÂTIMENTS LOCATIFS ET FUNÉRARIUM
• 11 concierges (1.71 EPT)
VIGNES ET VINS 
• 1 vigneron-tâcheron (0.75 EPT)

36
ADMINISTRATION
Les principales responsabilités du Service sont les 
suivantes :
• la conduite et l’encadrement des différents secteurs 
d’activités ;
• la planification, la réalisation et le suivi des projets de 
construction, de transformation et de rénovation effec-
tués sur le parc immobilier communal ;
• la mise en œuvre et la coordination du développement 
durable sur le territoire communal ;
• le suivi et l’optimisation énergétique du parc immobilier 
communal ;
• la gestion des subventions du fonds pour l’énergie et le 
développement durable ;
• l’entretien et la conciergerie du patrimoine communal ;
• la gérance du parc immobilier locatif ;
• le service communal du logement (préavis et autori-
sations) ;
• la réservation et la location des salles et des autres locaux 
mis à disposition des sociétés et loués à des tiers ;
• le suivi de la gérance des établissements de la 
plage-restaurant de la Maladaire et du bar restaurant 
Le Passe-Passe sur l’esplanade du Château ;
• la gestion administrative des forêts, des alpages, des 
vignes et du vin.
Patrimoine communal
L’estimation fiscale de la totalité du patrimoine privé com-
munal, administratif et financier, se monte à Fr. 24’355'150.-. 
En 2024, la Commune a fait l’acquisition de 2 parcelles 
situées en bordure de la plage de la Maladaire. 
La surface totale des parcelles privées communales est de 
1'909’058 m2, soit 191 ha. La différence avec le chiffre pour 
l’année 2023 (191,8 ha) est due à une réactualisation régulière 
des fichiers et à des ajustements effectués en cours d’année.
Patrimoine administratif
Le patrimoine administratif est constitué de :
• 17 bâtiments d’utilité publique comprenant, notamment, 
la Maison de Commune, la Maison Hugonin, le Temple, 
le Château, le bâtiment du Secteur espaces publics ;
• 2 bâtiments de garderies (Croqu’Lune et Yakari) ;
• 3 UAPE (Terreaux, Vassin et Grand-Rue 56) ;
• 8 WC publics dispersés sur le territoire ;
• 12 bâtiments scolaires ;
• 11 bâtiments de sociétés, dont le chalet Les Colombettes 
à La Comballaz sur la commune d’Ormont-Dessous, 
géré par l’Amicale des pompiers de La Tour-de-Peilz.
Sur le territoire de la commune de Blonay - Saint-Légier :
• 3 chalets : la Grande Bonavau, Montbrion et Fontan-
na-David (bas), ainsi que leurs pâturages respectifs mis 
en contrat de bail à ferme à un amodiataire ;
• 1 chalet : Fontanna-David (haut), disponible en location 
durant la belle saison ;
• Les parcelles communales (forêts et pâturages) tota-
lisent une surface de 1'589’021 m2, soit 159 ha, dont 
25.07 ha en réserve naturelle (Folly Mollard).
Patrimoine financier 
Au 31 décembre 2024, le parc immobilier locatif com-
prend 20 bâtiments comptant 164 logements de 1 à 
5 pièces et 3’228 m2 de surfaces commerciales et 
administratives, dont :
• 16 immeubles locatifs ;
• 1 immeuble mixte (ch. de Béranges 212) ;
• 1 maison individuelle (ch. de Vassin 27) ;
• 1 villa individuelle (av. de Jaman 13) ;
• 1 logement en PPE (av. de Sully 48).
Ainsi que :
• 2 surfaces commerciales en extérieur (terrasses) ;
• 139 places autos, 1 place privée avec recharge électrique 
et 26 places motos au parking des Mousquetaires ;
• 119 places de parc intérieures et extérieures (sup-
pression de 3 places par rapport à 2023 à l’avenue 
du Clos-Aubonne) ainsi que 21 garages sur parcelles 
locatives ;
• 15 places de parc extérieures ont été mises en loca-
tion au 1er janvier 2024 (chemins de Béranges 35 et 
Adolphe-Burnat 3)
• 6 parcelles totalisant 30’505 m2 de vignes cadastrées ;
• 121 plantages en location pour une surface totale de 
2'904 m2 ; 
• Plusieurs parcelles non bâties réparties sur le terri-
toire communal dénommées : places, agricoles, près-
champs et forêts.

37
PROJETS, TRAVAUX, INGÉNIERIE
STRATÉGIE ET PLANIFICATION IMMOBILIÈRE 2024-2040
Projets de construction
Collège Courbet
L’importante inondation survenue au sous-sol du col-
lège en décembre 2022 a impliqué de lourds travaux 
d’assainissement et donc la fermeture de la salle de 
gymnastique durant plusieurs mois. Malheureusement 
ces travaux d’assèchement de la surface de la salle 
de gymnastique n’ont pas donné satisfaction. En effet, 
des remontées d’humidité ont été constatées, endom-
mageant progressivement la surface de la salle. Cette 
situation ne permet donc pas de clore définitivement ce 
dossier. De nouvelles investigations ont été entreprises, 
qui nécessiteront de nouveaux travaux de réfection. 
Ceux-ci sont planifiés pour 2025 et seront toujours à 
charge des assurances.
À la demande des responsables de la filière sport des 
écoles et suite à la constatation de risques d’accident 
pour les usagers, le mur de grimpe a été remodelé à 
satisfaction. Les coûts de corrections ont été à charge 
des entreprises et les améliorations ont été prises sur le 
budget de construction.
Quelques travaux de garantie et améliorations ponctuelles 
ont également été réalisés.
Les coûts de construction annoncés restent parfaitement 
maîtrisés malgré le fait que le budget ne peut être bouclé 
en raison des problèmes récurrents dans la salle de gym et 
l’attente d’une importante subvention cantonale.
Collège des Mousquetaires
Dans sa séance du 30 octobre 2024, le Conseil commu-
nal a adopté le préavis municipal N° 27/2024 concernant 
la demande d’un crédit de construction de Fr. 3'957’000.- 
pour l’assainissement énergétique, l’extension du rez-de-
chaussée, la création de cinq classes et d’un nouveau cou-
vert au collège des Mousquetaires. La mise à l’enquête est 
prévue en janvier 2025 et les travaux débuteront au prin-
temps par le remplacement des vitrages. Si tout va bien, ils 
seront suivis par la réalisation des classes.
Crédit de construction : 
Fr. 3'957'000.-
Collège des Marronniers
Dans sa séance du 30 octobre 2024, le Conseil commu-
nal a adopté le préavis municipal N° 25/2024 concernant 
la demande d’un crédit de construction de Fr. 140’000.- 
pour l’installation de tableaux et écrans interactifs dans les 
classes du collège des Marronniers. Les travaux seront 
réalisés durant les vacances scolaires de février 2025.
Crédit de construction : 
Fr. 140'000.- 
Chemin du Gregnolet
Dans sa séance du 26 juin 2024, le Conseil communal 
a adopté le préavis municipal N° 15/2024 concernant la 
demande d’un crédit de Fr. 295’000.- pour procéder à la 
dépollution de la butte de tir et ses alentours sur la par-
celle N° 1116, préalable indispensable à la construction 
d’une garderie.
Crédit de construction : 
Fr. 295’000.-
Dans sa séance du 30 octobre 2024, le Conseil commu-
nal a adopté le préavis municipal N° 24/2024 concernant 
la demande d’un crédit de construction de Fr. 4’500’000.- 
intégrant le crédit d’étude N°13/2023 de Fr. 380’000.- pour 
la construction d’une garderie de 44 places au chemin du 
Gregnolet, parcelle N° 1116.
Crédit de construction : 
Fr. 4’500'000.- 
Le projet, développé par le bureau d’architecte Thibaud-Zingg, 
a été mis à l’enquête en novembre 2024. Après levée des 
Confrontée à une augmentation rapide de sa population 
en raison notamment de l’adoption du RPGA en 2019 et 
de l’augmentation générale de la population dans le can-
ton, la Ville de La Tour-de-Peilz doit porter une attention 
particulière au développement adapté et harmonieux 
de ses bâtiments et infrastructures communales afin de 
gérer au mieux cette croissance démographique.
À cette fin, la Municipalité a adopté une stratégie immobi-
lière pour la Commune accompagnée d’une planification 
pour les années 2024 à 2040. L’objectif de ce document, 
qui a été remis le 30 octobre 2024 au Conseil communal 
pour prise de connaissance, est de présenter une ligne de 
conduite et de partager une vision à court, moyen et long 
terme pour l’immobilier communal.
Ce document est un outil de travail de la Municipalité et de 
communication avec le Conseil communal sur l’état des 
lieux et des enjeux à venir ainsi que de la stratégie et la 
planification mises en place pour y répondre.
À noter que cette communication et son annexe par-
ticipent à la réponse à l’interpellation de M. Jean-Yves 
Schmidhauser (PSDG) « Quand la construction va à tout va, 
tout ne va pas » déposée lors de la séance du 15 mai 2024.

38
oppositions et une fois les délais de recours échus, l’autorisa-
tion de construire sera rendue en janvier 2025 et les travaux 
débuteront fin janvier par la dépollution du terrain, suivie par 
la construction, majoritairement en bois et alimentée par des 
énergies renouvelables. À l’issue d’un appel d’offre public, la 
réalisation a été confiée à une entreprise totale. La remise de 
l’ouvrage est planifiée pour octobre 2025.
Aménagement des pavillons de la rue du Collège 
pour l’accueil parascolaire
Dans sa séance du 7 décembre 2022, le Conseil communal 
a adopté le préavis municipal 23/2022 pour une demande 
de crédit de Fr. 179'000.- afin de financer l’aménagement 
des pavillons sis rue du Collège destinés à la création de 
54 places supplémentaires pour l’accueil parascolaire. Les 
travaux de transformation et réaménagement des locaux 
ont été réalisés durant le 1er semestre 2023 permettant 
ainsi une mise à disposition à la rentrée d’août.
Crédit de construction : 
Fr. 179'000.- 
Coût des travaux réalisés 
Fr. 175'485.95 
(communication municipale 10/2024)
Projets de rénovation
Restauration du Château et Musée suisse du jeu 
La réponse à la motion de Mme Geneviève Pasche (LV) 
et M. Etienne Balestra (PSDG) et consorts « Le château 
un programme pour toutes et tous » a été adopté par le 
Conseil communal le 15 mai 2024.
Suite aux résultats de la démarche participative, la pro-
chaine étape pour la Municipalité consiste à établir un pro-
jet de rénovation du Château et de ses abords répondant 
à l’essentiel des attentes formulées lors de la démarche 
participative, tout en tenant compte des nécessités de 
fonctionnement du Musée et des contraintes patrimo-
niales d’un site classé en note 1 à l’inventaire des monu-
ments historiques et sous protection nationale.
Le souhait de voir une offre culturelle élargie rejoint les 
ambitions de la Municipalité. Outre la mise à disposition 
des locaux pour le Musée, plusieurs espaces seront 
aménagés à cet effet, tels qu’une salle polyvalente dans 
la Maison du jardinier pouvant accueillir des expositions, 
des manifestations, des animations.
Pour ce qui concerne la création du restaurant dans l’aile 
nord-ouest du corps de logis avec une terrasse sur l’es-
planade du Château et les aménagements nécessaires 
dans le corps de logis, les études sont en cours avec le 
bureau d’architectes mandaté jusqu’à ce jour. Le projet 
revu devra obtenir l’aval des Monuments et Sites de l’État 
de Vaud et de la Confédération, puis sera soumis à l’en-
quête publique complémentaire.
En ce qui concerne l’aménagement de la partie du donjon 
primitif et des aménagements périphériques, il s’agira de 
consulter plus en détail les associations qui sont intervenues 
lors de la mise à l’enquête et l’Office fédéral de la culture afin 
de bien cerner les limites et opportunités pour la conserva-
tion et la valorisation de cette partie du Château.
Restauration de certains murs d'enceinte du Château 
La Municipalité a néanmoins dû prioritairement enga-
ger des travaux d’entretien des abords et envisager des 
mesures de conservation des vestiges dans le périmètre 
du donjon et de la «grotte», des travaux ont été entrepris 
en 2023 et 2024 sur les murs de courtines et d’escarpe. 
Dans sa séance du 22 mars, le Conseil communal a 
adopté le préavis municipal urgent N° 2/2023 concernant 
la demande d’un crédit de Fr. 483’000.- destiné à l'entre-
tien et la rénovation du mur de soutènement nord et des 
murs de courtines du Château. Une intervention globale 
s’est avérée urgente pour éviter des accidents dans les 
abords. Les travaux se sont terminés à l’automne 2023. 
Crédit de construction : 
Fr. 483'000.- 
Au mois de novembre 2023, la livraison de béton par 
un camion dans le cadre des travaux d’aménagement 
de la place de jeux dans le périmètre du Château avait 
entraîné l’affaissement d’un pan de mur en dessous de la 
tour nord-est. Dans sa séance du 26 juin 2024, le Conseil 
communal a adopté le préavis municipal N° 16/2024, 
concernant la demande d’un crédit de Fr. 360'000.- pour 
l’entretien et la rénovation du mur d’escarpe au pied des 
courtines du Château de La Tour-de-Peilz. Les travaux de 
remise en état sont en cours d’exécution, ils seront termi-
nés durant le 1er semestre 2025 en fonction des condi-
tions météorologiques. Une partie significative des coûts 
sera prise en charge par l’assurance RC des entreprises 
et par le biais de subventions patrimoniales, le solde res-
tera à charge de la Commune.
Crédit de construction : 
Fr. 360'000.- 
Le décompte final des deux opérations sera présenté fin 
2025, une fois les subventions reçues.
Maison Charlemagne
Dans sa séance du 26 juin 2024, le Conseil commu-
nal a adopté le préavis municipal N° 14/2024, concer-
nant la demande d’un crédit de Fr. 3'913'000.- pour la 
rénovation, l’assainissement énergétique de la Maison 
Charlemagne et la création de bureaux pour l’adminis-
tration communale. L’enquête publique n’a fait l’objet 
d’aucune opposition. Les travaux ont débuté en octobre 
2024 par la mise en place de barrières délimitant l’aire 
de chantier et de travaux de désamiantage. Le chantier 
se poursuivra durant 18 mois environ pour une remise 
de l’ouvrage au printemps 2026.
Crédit de construction : 
Fr. 3'913'000.- 

39
Centre œcuménique de Vassin
Dans sa séance du 11 décembre 2024, le Conseil commu-
nal a pris connaissance du préavis municipal N° 14/2024, 
concernant le retour des constructions sur la parcelle 
communale N° 897 avant l’échéance du droit de superficie 
établi en faveur de la Fondation du Centre œcuménique 
de Vassin. La décision du Conseil communal est attendue 
lors de la séance du 5 février 2025.
Collège Mousquetaires - remplacement 
des serrures, des clés et de la mise en passe
Dans sa séance du 20 mars 2024, le Conseil communal 
a adopté le préavis municipal N° 3/2024 concernant la 
demande d’un crédit cadre de Fr. 125’000.- pour le rem-
placement des serrures, des clés et de la mise en passe 
du collège des Mousquetaires. Les travaux ont été réali-
sés durant la période de vacances scolaires d’été 2024. 
Crédit de construction : 
Fr. 125'000.- 
Coût des travaux réalisés : 
Fr. 112'918.- 
(communication municipale 32/2024)
Chemin de Béranges 111 - Aménagement 
de vestiaires séparés hommes et femmes
Dans sa séance du 20 mars 2024, le Conseil communal 
a adopté le préavis municipal N° 2/2024 concernant la 
demande d’un crédit cadre de Fr. 142’000.- pour l’amé-
nagement de vestiaires séparés hommes et femmes. Les 
travaux ont été réalisés en 2024. 
Crédit de construction : 
Fr. 142'000.- 
Coût des travaux réalisés : Le décompte final sera établi 
en 2025.
Installations techniques
Bâtiments scolaires - Remplacement 
des tubes fluorescents
Suite à l’adoption de la nouvelle directive RoHS (Restriction 
of the use of certain Hazardous Substances in electrical and 
electronic Equipment) : les tubes fluorescents (tubes néons) 
ne seront plus disponibles à la vente dès le 31 août 2025. Ils 
doivent être remplacés par de nouvelles sources LED. Afin 
de se mettre en conformité, il est nécessaire de remplacer 
l’intégralité des luminaires concernés, en particulier ceux 
des salles de classes. 
Dans sa séance du 11 décembre 2024, le Conseil 
communal a pris connaissance du préavis municipal 
N° 37/2024 concernant la demande d’un crédit de 
Fr. 650’000.- pour le remplacement de l’éclairage des 
bâtiments scolaires.
La décision de l’octroi du crédit de construction par le 
Conseil communal est attendue lors de la séance du 
5 février 2025, les travaux sont prévus durant les vacances 
scolaires entre 2025 et 2026.
Assainissement énergétique des bâtiments locatifs
Dans sa séance du 7 décembre 2022, le Conseil commu-
nal a adopté le préavis municipal N° 22/2022 concernant la 
demande d’un crédit cadre de Fr. 9'680’000.- pour accélérer 
la rénovation et l’assainissement énergétique et technique des 
immeubles du parc locatif communal, qui répondait à la motion 
de M. Philippe Eugster (PLR) « Accélérons les travaux d’as-
sainissement énergétique du parc immobilier communal ». 
Suite au départ de la collaboratrice en charge de ce dossier, 
un nouvel architecte a été engagé, ce qui a engendré un retard 
sur la mise en œuvre de ces réalisations. Néanmoins, le train a 
été remis sur les rails et d’importants travaux ont débuté. 
Chemin de Béranges 51 - 53
L’assainissement de ces deux bâtiments passera par le 
renforcement de l’isolation des façades, le remplacement 
de toutes les fenêtres, la réfection de la toiture avec l’instal-
lation de panneaux photovoltaïques, l’agrandissement des 
balcons et le remplacement de la chaudière à mazout par un 
raccordement sur le réseau CAD du lac au Groupe E. L’en-
quête publique n’a suscité aucune opposition. Les travaux ont 
débuté à fin 2024 et devraient se terminer à l’automne 2025.
Avenue des Baumes 22-24 et chemin de Béranges 74 - 
raccordement au réseau CAD
Les travaux de raccordement au réseau de chauffage à 
distance (CAD) au Groupe E pour les immeubles locatifs 
Baumes 22-24 et Béranges 74 ont été adjugés. Les condi-
tions des contrats sont en cours de révision.
Avenue des Baumes 22-24 et chemin de Béranges 74 - 
installation de panneaux photovoltaïques
Dans sa séance du 1er novembre 2023, le Conseil commu-
nal a adopté le préavis municipal N° 12/2023 concernant la 
demande d’un crédit de Fr. 260’000.- pour l’installation de pan-
neaux photovoltaïques sur les toitures des trois immeubles 
locatifs. Les travaux ont été adjugés et se sont terminés cou-
rant 2024. Ces travaux sont financés par le Fonds pour l’effica-
cité énergétique et le développement durable (FEDD). 
Les trois installations, avec une production totale estimée 
de 143 MWh par an, couvrent l'équivalent de la consom-
mation annuelle de 40 ménages.
Ces installations permettent aux locataires de bénéficier 
de l'autoconsommation de l'électricité produite sur place, 
dans le cadre d'une communauté d'autoconsommateurs 
(CA). Être membre de la CA permet aux locataires de 
bénéficier d'un tarif avantageux de l'électricité. Cela per-
met également à la Commune de vendre une partie de 
l'électricité produite par ses installations aux locataires au 
lieu de l'injecter dans le réseau à un tarif inférieur.
Crédit de construction : 
Fr. 260’000.- 
Coût des travaux réalisés : Décompte final sera établi en 
2025 après réception des subventions fédérales

40
Acquisition, ventes, servitudes 
Depuis l’entrée en vigueur de la loi sur la préservation du parc 
locatif vaudois (LPPPL) le 1er janvier 2018, conformément à 
l’art. 31 et suivants, les Communes bénéficient d’un droit de 
préemption pour leur permettre d’acquérir en priorité un 
bien-fonds mis en vente et affecté en zone à bâtir légalisée. 
En 2024, 21 dossiers ont été traités pour lesquels il a été 
décidé de renoncer au droit de préemption. En effet, de 
nombreux dossiers concernaient principalement des 
ventes de villas ou d’autres biens en situation de zone à 
faible densité ou encore lorsque l’incidence foncière ne per-
mettait pas de construire des logements à loyer abordable.
Développement durable
Les actions en matière de développement durable 
reposent sur deux leviers : d'une part, les initiatives ciblant 
le parc immobilier communal, illustrant l'exemplarité de la 
Commune, et d'autre part, les mesures visant à sensibiliser 
et impliquer la population.
Actions menées pour le parc immobilier communal
L’assainissement énergétique
Plusieurs études pour l’assainissement énergétique des 
enveloppes thermiques de bâtiments communaux ont été 
réalisées en interne en 2024 et les travaux seront entrepris 
en 2025. Il s’agit notamment du collège Charlemagne, des 
immeubles locatifs de Béranges 51 et 53, ainsi que de l’as-
sainissement et extension du collège des Mousquetaires.
Remplacement des vecteurs énergétiques fossiles 
par des énergies renouvelables :
Les travaux de raccordement de trois immeubles loca-
tifs au réseau CAD de la ville ont été adjugés en 2024 et 
seront exécutés en 2025. Il s’agit des immeubles locatifs de 
Béranges 74 et des Baumes 22 et 24. L’étude de raccor-
dement d’autres bâtiments au réseau CAD est en cours, 
notamment pour Béranges 51 et Béranges 111.
Production d’énergie renouvelable endogène
Trois installations photovoltaïques ont été réalisées en 
2024 sur les immeubles locatifs des Baumes 22 et 24, et 
Béranges 74. Pour 2025, trois nouvelles installations sont 
prévues dans le cadre des projets de rénovation énergé-
tique complète de trois bâtiments communaux : la Maison 
Charlemagne et Béranges 51 et 53. La production d’éner-
gie solaire photovoltaïque locale permet à la Commune de 
générer une partie significative de l’électricité nécessaire 
à la consommation électrique de ces bâtiments. Cette 
démarche réduit la dépendance aux énergies fossiles et 
diminue significativement les émissions de CO₂.
Outil Energo - Portail de suivi énergétique
Un suivi rigoureux des consommations énergétiques des 
bâtiments communaux est opérationnelle. Ce système, mis 
en place en mars 2021 pour les bâtiments scolaires et admi-
nistratifs, a été étendu un an plus tard aux immeubles loca-
tifs. Le suivi énergétique permet de mesurer et d’analyser la 
consommation d’énergie des bâtiments communaux. Cela 
facilite l’identification des sources de gaspillage et la mise en 
œuvre d’actions correctives pour améliorer leur efficacité 
énergétique. La Commune réduit ainsi ses coûts d’exploita-
tion, limite son empreinte carbone et contribue aux objectifs 
climatiques et environnementaux. Ce dispositif est égale-
ment essentiel pour planifier des rénovations prioritaires et 
mesurer l’impact des améliorations réalisées au fil du temps.
Optimisation intelligente - ECCO2 et Yord
Les consommations énergétiques liées au chauffage de 
trois immeubles locatifs (Béranges 74, Baumes 22 et 24) 
sont optimisées via la solution ECCO2, tandis que le collège 
Bel-Air bénéficie de la solution Yord. Ces solutions de ges-
tion intelligente des systèmes de chauffage permettent de 
réaliser jusqu'à 30 % d’économies d’énergie, tout en assu-
rant un confort optimal pour les utilisateurs.
Les solutions d'optimisation intelligente, comme ECCO2 et 
Yord, permettent d’ajuster en temps réel les systèmes de 
chauffage des bâtiments en fonction de plusieurs facteurs. 
Pour des bâtiments énergivores ou dotés de grandes sur-
faces vitrées, elles exploitent l’apport solaire en maximisant 
son effet : lorsque le rayonnement solaire est élevé, le chauf-
fage est automatiquement réduit pour éviter une surchauffe 
et limiter une consommation énergétique inutile.
Ces systèmes tiennent également compte des prévisions 
météorologiques et des habitudes d’occupation des bâti-
ments pour anticiper les besoins de chauffage. Cela garantit 
une température intérieure confortable tout en réduisant la 
consommation énergétique. En agissant de manière proac-
tive et intelligente, ces solutions permettent de limiter le 
gaspillage, de réduire les coûts énergétiques et diminuer les 
émissions de gaz à effet de serre, contribuant ainsi à la tran-
sition énergétique de la Commune à moindre coût. 
Le graphique ci-dessous illustre la baisse de consomma-
tion énergétique obtenue grâce au système ECCO2, mis en 
place dès janvier 2024.
Il met en évidence une économie d’énergie de 21 % pour 
les immeubles situés à l’avenue des Baumes 22 et 24, et de 
2023
2024
Baumes 22-24
359'392 kWh
306'911 kWh
Béranges 74
124'432 kWh
106'392 kWh
359'392 kWh
306'911 kWh
124'432 kWh
106'392 kWh

41
20 % pour l’immeuble du chemin de Béranges 74 en 2024, 
par rapport à la moyenne de consommation des deux der-
nières années.
En ce qui concerne le collège Bel-Air, le système a été ins-
tallé fin octobre 2024. Une analyse de l’économie d’énergie 
pourra être réalisée d’ici la fin de l’année 2025.
Actions menées pour la population
Projet AOG Solaire
Afin d’intensifier l’installation de capteurs solaires photovol-
taïques sur son territoire et d’encourager les propriétaires à 
investir dans cette solution, la Commune avait participé à la 
mise en place d’un appel d’offres groupé avec plusieurs com-
munes vaudoises dans le cadre du projet « Group-IT Région 
Riviera », en collaboration avec la HES-SO Valais à Sierre.
Ce projet avait réuni les Communes de Vevey, Montreux, 
Pully et La Tour-de-Peilz, avec pour objectif principal de 
fournir des informations et d’accompagner les proprié-
taires dans la mise en place d’installations photovoltaïques 
en réduisant les coûts de réalisation des installations par 
une mutualisation des ressources.
Une séance d’information ouverte à tous les propriétaires a 
été organisée le mardi 21 mai 2024 à la salle des Remparts. 
Une lettre d’invitation et d’information avait été envoyée à tous 
les propriétaires situés sur la commune quelques semaines 
avant l’évènement, et plusieurs canaux de communication 
avaient été mobilisés pour maximiser la participation.
La séance a rassemblé 260 participants, dont 76 se sont 
inscrits pour l’étape de pré-évaluation visant à analyser 
la faisabilité et le potentiel de réalisation d’une installation 
photovoltaïque. Les coûts de cette pré-évaluation avaient 
été entièrement pris en charge par la Commune. Par la 
suite, 39 participants ont poursuivi avec une évaluation 
détaillée, moyennant une contribution de Fr. 350.-. Cette 
dernière étape leur a permis de recevoir deux offres sélec-
tionnées par Group-IT.
Les propriétaires ont ensuite la possibilité de choisir l’une 
des deux offres et de finaliser leur projet afin de réaliser leur 
installation. Group-IT fournira un retour à la Commune à la fin 
de l’année 2025, après avoir envoyé un sondage aux parti-
cipants pour évaluer les résultats et les retombées du projet.
Programme de subventions communales 
liées à l’énergie et au développement durable
Depuis le 30 mars 2022, un programme de subven-
tions communales en faveur des économies d’énergie, 
des énergies renouvelables, de la mobilité douce et de 
la promotion de la biodiversité est en vigueur. Ce pro-
gramme repose sur quatre volets. Les tableaux ci-des-
sous présentent le nombre de demandes de subven-
tions reçues ainsi que les montants octroyés pour les 
années 2022, 2023 et 2024. Il convient de rappeler que 
chaque dossier fait l’objet d’un contrôle rigoureux avant 
l’attribution d’une subvention.
Énergie renouvelable
Mobilité
Efﬁcacité énergétique
Biodiversité
Total
2022
41'475
5'190
45'838
595
93'098
2023
82'582
21'020
105'056
4'697
213'355
2024
152'755
21'595
118'900
4'696
297'946
41'475
5'190
45'838
595
93'098
82'582
21'020
105'056
4'697
213'355
152'755
21'595
118'900
4'696
297'946
Subventions énergie et développement durable
Montants octroyés (Fr.) 
Énergie renouvelable
Mobilité
Efﬁcacité énergétique
Biodiversité
Total
2022
24
3
264
1
292
2023
54
13
738
9
814
2024
80
13
769
9
871
24
3
264
1
292
54
13
738
9
814
80
13
769
9
871
Subventions énergie et développement durable
Nombre de demandes reçues 

42
La mise en place de ce programme de subventions a été 
communiquée à la population par différents canaux de 
communication, tels que la distribution d'un tout-ménage, 
lors des séances d’information destinées à la population, 
le journal communal, etc.
La Municipalité a décidé, lors de sa séance du 14 octobre 
2024, de réviser le programme des subventions « Mobilité » 
financé par le Fonds Énergie et Développement Durable 
(FEDD).
Cette révision vise à gérer le budget annuel alloué à la 
catégorie Mobilité, à favoriser l’utilisation des transports 
publics, et à orienter les ressources humaines disponibles 
vers des mesures jugées les plus efficientes. 
Les modifications concernent principalement l’augmenta-
tion de la subvention pour l’abonnement annuel de trans-
port public, l’ajout d’une subvention pour le premier abon-
nement demi-tarif, la suppression de la subvention pour la 
réparation et la révision des vélos, ainsi que la réduction du 
plafond de la subvention pour l’achat de vélos.
Sondage auprès des propriétaires
La Commune a mené en 2023 une enquête afin d'identifier 
les obstacles à la réalisation de travaux énergétiques chez 
les propriétaires de logements à La Tour-de-Peilz. L’ana-
lyse des 441 réponses recueillies a mis en évidence plu-
sieurs freins, notamment les coûts élevés, une méconnais-
sance des incitations disponibles et l’absence de conseils 
personnalisés en matière énergétique.
Les résultats ont également révélé un grand intérêt pour des 
aides financières et des programmes de subventions, ainsi 
que des attentes variées en matière d’accompagnement 
technique. En réponse à ces conclusions, des actions ciblées 
ont été proposées dès 2024. L’objectif principal était d’encou-
rager les propriétaires à entreprendre des rénovations éner-
gétiques, en mettant en lumière le rôle clé de la Commune 
dans la promotion des énergies renouvelables et la transition 
vers des systèmes de chauffage plus écologiques.
Partenariat de décarbonation
Depuis 2022, la Commune fait partie d’un partenariat réu-
nissant une dizaine de Communes vaudoises, ainsi que 
Romande Énergie, gestionnaire du réseau électrique, dans le 
cadre de la co-création de solutions de décarbonation pour 
les Communes romandes. Ce partenariat permet de mutua-
liser les ressources intellectuelles, financières et humaines 
pour accélérer la transition énergétique à l’échelle locale, 
tout en développant des solutions robustes et économiques. 
Plusieurs projets ont déjà été retenus, tels que le projet AOG 
Solaire, lancé en 2024 et ayant rencontré un grand succès. 
Le deuxième projet porte sur la création d’une vidéothèque 
intercommunale, qui contiendra des vidéos vulgarisées dans 
le but de sensibiliser et d'informer la population sur la transi-
tion énergétique et la sobriété qui sera mise à disposition de 
la population d’ici septembre 2025.
Forum énergie-université Pepperdine
En novembre 2024, issue d’une collaboration tripartite, le 
1er Pepperdine Energie Forum, situé dans les magnifiques 
locaux du château d’Hauteville de Pepperdine University à 
Blonay - Saint-Légier a eu pour ambition de réunir les repré-
sentants politiques, les cadres supérieurs et les ingénieurs 
spécialistes autour de la question du passage « de l’énergie 
fossile à l’électricité renouvelable ». Des conférenciers issus 
du domaine de l’énergie et de la gestion du changement, 
ainsi que l’engagement actif des participants, ont permis 
de tisser des liens et faire émerger des solutions pour une 
transition énergétique réussie sur la Riviera. L’ambition de 
ce forum est de motiver les responsables des collectivités 
à échanger entre eux, avec des experts et des spécialistes 
sur ce thème assez complexe. Constitués en petits groupes 
de travail hétérogènes, les participants ont pu participer aux 
conférences, puis travailler ensemble durant des séances 
ad’hoc et des rencontres dans un cadre hors du quotidien 
pendant 2,5 jours sur un sujet en relation avec le thème 
choisi pour le développer. Quatre idées de projets innovants 
ont émergé de ces rencontres et de nombreux liens de col-
laborations ont ainsi pu être tissés ou renforcés.
Fort du succès de cette première édition, la Commune 
prévoit de maintenir ce forum en 2025, en élargissant les 
thématiques, pour soutenir et dynamiser davantage les ini-
tiatives locales en matière d’énergie durable.
Plan climat
Afin de répondre aux postulats de Mme G. Pasche et 
consorts « Un plan climat pour répondre à l’urgence cli-
matique » et « Déclarer l'urgence climatique et agir à 
La Tour-de-Peilz » de M. N. Bastard, la Municipalité travaille 
à l’aboutissement d’un Plan climat communal. Le plan cli-
mat devra répondre aux deux enjeux majeurs suivants :
1. Réduire les émissions de gaz à effet de serre sur le ter-
ritoire communal ou engendrées à l’extérieur ;
2. Adaptation des infrastructures, des aménagements 
extérieurs et des usages pour faire face aux change-
ments climatiques.
Pour cela la Municipalité a fixé huit objectifs thématiques :
1. Bâtiments en construction · Réduire de 50 % la 
consommation énergétique des bâtiments et suppri-
mer les chauffages à énergies fossiles d’ici 2040.
2. Énergie électrique · Couvrir 30 % des besoins totaux en 
électricité consommés sur le territoire communal avec 
des énergies renouvelables endogènes d’ici 2035.
3. Eau · Réduire de 30 % la consommation d’eau potable 
d’ici 2035.
4. Déchets · Réduire de 30 % le poids total des déchets 
d’ici 2035.
5. Mobilité · Réduire de 50 % les émissions de GES (Gaz 
à effet de serre) et la consommation d’énergie pour la 
mobilité d’ici 2035.

43
6. Biodiversité · Augmenter de 30 % le taux de couver-
ture arborée (canopée) et d'un kilomètre les haies vives, 
d’ici 2035.
7. Alimentation · Diminuer l’empreinte écologique de l’ali-
mentation d’ici 2025
8. Participation et communication · Encourager la popula-
tion a s’engager pour atteindre les objectifs du plan climat
Les objectifs transversaux que sont l’exemplarité de la Com-
mune ainsi que la sensibilisation et la formation accompa-
gneront chacun des objectifs précités.
La mise en œuvre d’un Plan climat communal nécessitera 
l’implication des résidents et des entreprises sises sur la 
commune. Pour cela, une large consultation a été organisée 
et la population a été invitée à proposer des actions dans le 
cadre d’un après-midi de travail participatif qui a été organi-
sée le 11 novembre en 2023 à l’Aula du collège Courbet.
Plus de 600 propositions ont ainsi été récoltées. Une synthèse 
et un plan d’actions a été développé durant l’année 2024. Pour 
un premier volet qui concerne l’exemplarité de la collectivité 
publique, le constat a été fait que de nombreuses actions sont 
déjà mises en œuvre au sein des Services de l’administration. 
En 2024, le Service domaines & bâtiments s’est concen-
tré sur un deuxième volet pour motiver la population et les 
entreprises à s’engager dans des actions d’amélioration du 
Plan climat. 
Les habitants pourront s'engager et être récompensés pour 
des actions en faveur du climat et participer à favoriser le 
financement de projets issus de la collectivité boélande. La 
finalité étant de construire une communauté active et enga-
gée dans la transition énergétique et climatique.
Un point de situation sur ce qui est mis en œuvre au sein 
de l’administration et un développement du deuxième volet 
seront présentés dans le cadre d’un préavis en réponse aux 
postulats susmentionnés.
2. 
Développement 
des propositions 
d'action dans 
les Services
3. 
Synthèse du 
COPIL
4. 
Démarche 
participative 
avec la 
population
5. 
Synthèse du 
COPIL et 
préparation d'un 
préavis réponse 
aux motions
6. 
Mise en 
œuvre du 
plan d'action
1.
Présentation 
Municipalité et 
C-Service
(COPIL)
Les étapes de la mise en place du plan climat avec en gris clair 
les étapes réalisées à ce jour.
Énergie - bâtiments communaux
Le portail Energo-tools permet un suivi énergétique précis 
des bâtiments communaux. Les concierges des bâtiments 
scolaires et administratifs saisissent directement les relevés 
de consommation hebdomadaires via un appareil mobile. 
Pour les immeubles locatifs, les relevés mensuels sont col-
lectés par les concierges, envoyés à l’administration, puis 
enregistrés par le personnel communal sur le portail. Cet 
outil est essentiel pour détecter les opportunités d’optimisa-
tion énergétique et mettre en œuvre des actions ciblées afin 
de réduire la consommation d’énergie dans les différents 
bâtiments communaux.
Grâce à un suivi rigoureux via l’outil Energo, une analyse glo-
bale de la consommation énergétique des bâtiments com-
munaux a été réalisée. Cela permet de mieux comprendre 
les besoins énergétiques et d'identifier les axes d'améliora-
tion pour réduire la consommation et améliorer l'efficacité 
énergétique.
Les variations observées dans les chiffres de consomma-
tion d'une année à l'autre s'expliquent principalement par 
des corrections et des ajustements des données, justifiant 
certains écarts avec les précédents rapports de gestion. 
Les chiffres de 2024 reflètent une situation mise à jour, 
incluant l’intégration du collège Courbet en particulier.
Suivi et optimisation énergétique · Bâtiments scolaires 
Le graphique ci-dessous illustre la consommation liée 
à la chaleur, à l'électricité et à l’eau des bâtiments sco-
laires au cours de trois dernières années 2022, 2023 
et 2024. Les données englobent la consommation des 
collèges des Mousquetaires, Courbet, Charlemagne, 
Cadet-Rousselle, le collège et la salle de gym des 
Marronniers, le collège et le pavillon Bel-Air, le pavillon 
Vassin et le pavillon Béranges.
L'augmentation de la consommation globale liée à la cha-
leur en 2024 s’explique en partie par les températures plus 
froides que celles des deux années précédentes.
En y regardant de plus près, l’augmentation des consom-
mations de chaleur provient essentiellement du réseau 
CAD des collèges qui est alimenté par les chaudières 
bi-combustibles (gaz et mazout) de la centrale du collège 
des Mousquetaires.
2022
2023
2024
2'004
1'859
2'001
466
528
561
7'100
6'800
7'400
2'004
1'859
2'001
466
528
561
7'100
6'800
7'400
Chaleur · MWh
Électricité · MWh
Eau · m3
Consommation d'énergie liée à la chaleur, à l'électricité et l'eau 
pour l'ensemble des bâtiments scolaires 

44
Le graphique ci-dessous illustre la consommation 
annuelle de chaleur de la centrale de chauffage du col-
lège des Mousquetaires sur les trois dernières années. 
Cette centrale, de grande envergure, couvre les besoins 
en chaleur de plusieurs bâtiments : le collège des Mous-
quetaires, le collège et la salle de gym des Marronniers, 
la salle des Remparts, le complexe sportif des Mous-
quetaires et le nouveau collège Courbet.
La consommation de chaleur des bâtiments raccordés 
à la centrale de chauffage du collège des Mousque-
taires a diminué d’environ 8 % par rapport à l’année 2021, 
année de référence avant la mise en œuvre des actions 
d’optimisation énergétique. Mais une augmentation est 
constatée en 2024.
Depuis juin 2023, toutes les citernes à mazout doivent 
contenir du mazout Eco, plus respectueux de l’environ-
nement. Les deux citernes de 100’000 litres du collège, 
qui contenaient du mazout extra-léger, ont dû brûler leur 
mazout de mauvaise qualité pour libérer de l’espace 
pour le mazout Eco. 
Ce gros consommateur, parmi les bâtiments scolaires, 
a ainsi dû fonctionner au mazout standard pendant la 
moitié de l’année, entraînant une baisse de rendement 
et une augmentation de la consommation malgré une 
régulation affinée du chauffage. Comme 53 % de l’éner-
gie de la centrale a été fournie par le mazout en 2024, 
cette situation explique la légère augmentation de la 
consommation cette année.
En ce qui concerne l'augmentation de la consommation 
d'électricité, celle-ci découle du nombre et de l’usage 
des appareils électriques dans le cadre de l’enseigne-
ment au collège des Mousquetaires. Le remplacement 
prévu des luminaires dans l’ensemble des établisse-
ment scolaires devrait réduire cette consommation 
entre 2025 et 2026.
L'augmentation de la consommation d'eau en 2024 
résulte d'une légère hausse généralisée sur tous les 
sites probablement destiné à l’arrosage. Des mesures 
de sensibilisation pour limiter les gaspillages seront 
effectuées auprès des utilisateurs pour une gestion plus 
responsable des ressources.
2022
2023
2024
2'358'000
Consommation (kWh)
2'032'000
2'288'000
Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre
2024
343'853
282'774
243'355
196'891
130'959
81'157
45'868
66'081
114'964
155'620
263'352
362'810
2023
337'933
294'181
250'066
181'005
105'653
61'470
39'550
42'441
63'632
162'071
225'672
268'150
2022
530'286
309'896
349'654
232'654
106'588
60'973
39'801
53'151
76'711
96'782
202'604
299'051
0
100'000
200'000
300'000
400'000
500'000
Centrale de chauffe du collège des Mousquetaires 
Consommations annuelles liées à la chaleur 
(kWh) (Gaz + Mazout)

Suivi et optimisation énergétique · Bâtiments publics
Le graphique ci-contre illustre la consommation liée à la 
chaleur, à l’électricité et à l’eau des bâtiments publics au 
cours de trois dernières années. Les données englobent 
la consommation de la Maison de Commune, la Mai-
son Hugonin, la salle des Remparts et le bâtiment de 
Béranges 111 et ses serres horticoles. 
Une régulation plus précise du système de chauf-
fage dans les bâtiments publics a été mise en place. 
Toutefois, on constate une légère augmentation de la 
consommation, principalement due à un nombre de 
degré-jours (jours froids) plus élevé qu'en 2022, comme 
le montre le graphique. En revanche, la consommation 
d'électricité et d'eau reste relativement stable sur la 
période observée.
2022
2023
2024
1'018
946
990
273
253
267
2'589
2'090
2'162
1'018
946
990
273
253
267
2'589
2'090
2'162
Chaleur · MWh
Électricité · MWh
Eau · m3
Consommation d'énergie liée à la chaleur, à l'électricité et l'eau 
pour l'ensemble des bâtiments publics 

45
Collège des Mousquetaires
Salle des Remparts
Collège Bel-Air
Maison de Commune
Total
Collège Courbet
Consommation électricité (MWh)
Production photovoltaïque (MWh)
Consommation électrique et production photovoltaïque des bâtiments communaux en 2024
305.5
59.9
25.8
89.7
139.2
620.1
113.1
62.5
75.8
6.8
246.7
504.9
2022
2023
2024
58'000
Consommation (kWh)
59'000
61'000
Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre
2024
2023
2022
Maison de Commune 
Consommations annuelles 
liées à la chaleur (kWh)

12'415
8'704
7'190
4'788
2'245
335
0
353
1'506
4'259
7'967
11'677
12'423
9'935
7'747
4'235
1'835
584
0
11
99
5'334
7'399
8'999
14'022
9'848
8'410
4'976
839
31
0
0
843
1'807
5'923
10'831
0
2'000
4'000
6'000
8'000
10'000
12'000
14'000
Le graphique ci-dessous illustre la consommation du chauffage de la Maison de Commune pour les années 2022, 
2023 et 2024. La consommation liée au chauffage de la Maison de Commune est plutôt stable.
Installations photovoltaïques
À ce jour, cinq bâtiments publics et deux immeubles locatifs communaux sont équipés d’installations photovoltaïques en toi-
ture. Les bâtiments publics concernés sont la Maison de Commune, la salle des Remparts et les collèges des Mousquetaires, 
Bel-Air et Courbet. Quant aux immeubles locatifs, il s’agit des bâtiments situés à Béranges 74 et aux Baumes 22-24.
Le graphique ci-dessous présente la consommation électrique et la production solaire de ces bâtiments pour l’année 
2024, offrant un aperçu de leur performance énergétique et de leur contribution à la transition énergétique communale.
Dans l'ensemble, les installations photovoltaïques des bâtiments publics ont généré environ 505 MWh d'électricité, soit 
l'équivalent de la consommation annuelle d'environ 144 ménages.
Il est à noter que les données de production des installations solaires des immeubles locatifs ne sont pas encore exploi-
tables, vu la mise en service à la fin de l'année 2024. Leur production totale est estimée à environ 143 MWh par an, ce qui 
correspond à la consommation annuelle de 40 ménages. Ces nouvelles installations viendront renforcer la contribution 
globale des énergies renouvelables dans le parc immobilier communal.
Le graphique ci-dessous illustre la consommation électrique des bâtiments publics communaux équipés de panneaux 
photovoltaïques pour les années 2022, 2023 et 2024.
275.5
279.0
305.5
65.0
60.6
59.9
28.3
24.9
25.8
76.9
89.7
80.5
70.0
140.1
139.2
519.3
581.5
620.1
0
100
200
300
400
500
600
MWh
2022
2023
2024
Collège des Mousquetaires
Consommation d'électricité des bâtiments communaux comprenant une installation photovoltaïque (MWh) 
Salle des Remparts
Collège de Bel-Air
Maison de Commune
Collège Courbet
Total (MWh)

46
L’augmentation de la consommation à la Maison de Commune s’explique par l’engagement de nouveaux employés et 
la création de postes de travail, entraînant une hausse de la consommation électrique pour les ordinateurs et autres 
équipements.
En ce qui concerne la hausse de consommation au collège des Mousquetaires, celle-ci est due à divers travaux réalisés 
dans le bâtiment, ainsi qu’à l’utilisation croissante des appareils électroniques, qui contribuent de manière significative 
à l’augmentation énergétique.
Il convient de noter que le collège Courbet, inauguré en août 2022, n’a pas enregistré une consommation annuelle 
complète pour l’année 2022, ce qui rend la comparaison moins représentative. Cependant, il est observable que la 
consommation du collège Courbet s’est stabilisée en 2023 et 2024.
Par ailleurs, une partie de l’électricité produite par l’installation photovoltaïque du collège Courbet est autoconsommée 
par plusieurs bâtiments publics communaux grâce à un réseau électrique local (microgrid). Cette solution favorise une 
meilleure utilisation de l’énergie produite sur place. En 2024, ce système a permis d’atteindre un taux d’autoconsomma-
tion de 66 % des besoins électriques, démontrant ainsi son efficacité dans la réduction de la dépendance aux réseaux 
externes et dans l’optimisation des ressources locales.
Le graphique met en évidence une baisse générale de la production solaire, qui pourrait être attribuée à un nombre 
de jours nuageux plus élevé en 2024 par rapport à l'année précédente. Par ailleurs, la baisse de production consta-
tée aux collèges Bel-Air et des Mousquetaires est liée à une panne d'onduleurs sur plusieurs semaines survenue 
durant l'été.
Face à cette diminution de production, également observée l'année précédente, la Commune a conclu un contrat 
d'entretien pour l'ensemble des installations solaires en 2024, à l'exception de celle du collège Courbet, mise en 
service en 2022. L'entreprise chargée de l'entretien a fourni un rapport détaillé à la fin de l'année, comprenant des 
propositions concrètes pour améliorer les performances des installations. La Commune prévoit de réaliser les 
interventions nécessaires en 2025 afin d’optimiser le rendement de production et d’assurer une gestion énergé-
tique plus efficace.
Bourse aux vélos
Le 7 septembre 2024 s’est déroulée la traditionnelle bourse aux vélos organisée par l’ATE et Pro vélo Riviera sous le préau 
du collège des Mousquetaires.
0
100
200
300
400
500
600
MWh
2022
2023
2024
Collège des Mousquetaires
Production d'électricité des bâtiments communaux comprenant une installation photovoltaïque (MWh) 
Salle des Remparts
Collège Bel-Air
Maison de Commune
Collège Courbet
Total (MWh)
136.8
119.9
113.1
69.8
65.9
62.5
90.4
70.5
75.8
8.5
7.6
6.8
315.0
246.7
305.5
578.9
504.9

47
GÉRANCE, ENTRETIEN, CONCIERGERIE
Gérance des immeubles locatifs
La gérance assure la gestion des immeubles du patri-
moine financier, soit :
• la représentation du propriétaire dans ses rapports avec 
les locataires et les tiers ;
• la surveillance générale des objets ;
• la proposition de travaux d’entretien lors du change-
ment de locataires ;
• la collaboration dans le cadre des rénovations énergé-
tiques des bâtiments ;
• la gestion et le contrôle de l’encaissement des loyers ;
• le paiement des factures ;
• la tenue des comptes des immeubles ;
• l’établissement des décomptes de chauffage ;
• la revalorisation de l’état locatif lorsque la situation le 
permet ;
• les démarches en vue de la relocation d’appartements 
suite à une résiliation ;
• l’établissement des baux à loyer, notifications, avenants, 
conventions, etc. ;
• l’établissement des états des lieux d’entrées et de sorties ;
• la représentation du propriétaire auprès des instances 
judiciaires ;
• la gestion du personnel de conciergerie des immeubles ;
• la gestion des sinistres ;
• un support dans le cadre de la réhabilitation énergé-
tique des bâtiments locatifs.
Évolution des loyers
Pour 2024, 6 dossiers ont été traités pour des résilia-
tions/relocations d’appartements et 21 pour des places 
de parc. Le revenu locatif poursuit sa progression avec la 
même tendance que les années précédentes.
Évolution des loyers encaissés ces cinq dernières années
L'évolution de l'encaissement des loyers annuels reste 
constante. En 2024, il y a eu peu de résiliations, mais d’im-
portantes rénovations ont été réalisées dans les apparte-
ments. Néanmoins, les loyers ont été maintenus à un niveau 
conforme aux seuils définis comme loyers abordables 
(loyers d'utilité publique). À fin septembre, un important 
sinistre au chemin de Gérénaz 7 a passablement chargé 
le Secteur gérance et entretien, la mise en œuvre pour la 
réhabilitation des appartements et de l’immeuble a été exé-
cutée dans les meilleurs délais afin de réduire au maximum 
les pertes locatives.
Entretien des bâtiments et des infrastructures 
Le Secteur technique assure l’entretien et le bon fonc-
tionnement de l’ensemble du patrimoine bâti. Au cours 
de l’année 2024, des travaux d’entretien courant dans les 
bâtiments administratifs, culturels, d’utilité publique, sco-
laires, de sociétés sportives ou les chalets d’alpage ont 
été effectués. 
Un travail sur le suivi des travaux relatifs aux contrôles 
obligatoires concernant l’Ordonnance sur les installa-
tions à basse tension (OIBT) est assuré par le Secteur. 
Des travaux de réparations faisant suite à des actes de 
vandalisme ont également été réalisés. Le Secteur s’est 
chargé des procédures en ce qui concerne les dépôts 
de plaintes et dossiers d’assurance. Différentes études, 
travaux de transformation, de rénovation et d’amélio-
ration ont été devisés, planifiés, exécutés et contrô-
lés dans le cadre du budget ordinaire. Un aperçu de 
quelques travaux conduits par le Secteur technique est 
résumé ci-dessous.
Bâtiments administratifs
Maison de Commune
• Un nouvel appel d’offre concernant le nettoyage com-
plet de l’ensemble des bureaux de l’administration de 
la Maison de Commune a été effectué. Une entreprise 
spécialisée dans ce domaine d’activité a été mandatée 
avec effet au 1er avril 2025.
• Réfection des vernis extérieurs des fenêtres en bois du 
bâtiment.
Salle des Remparts
• Entretien courant de la technique de scène
Temple
• Remplacement de l’ancien piano par un nouvel instru-
ment placé au pied du chœur du Temple.
Chemin de Béranges 111
• Exécution d’une paroi de séparation dans le grand 
espace de travail (voirie - menuiserie) permettant de tra-
vailler de manière plus sécurisée en matière de bruit et 
de poussières de bois.
Bâtiments scolaires
Le Canton a lancé une campagne d’identification et 
d’assainissement de l’amiante dans les bâtiments 
scolaires des régions Lavaux-Riviera et Venoge-Lac. 
0.- 
500'000.-
1'000'000.-
1'500'000.-
2'000'000.-
2'500'000.-
2024
2023
2022
2021
2020
Fr./an

48
Cette opération, initiée par le plan d’action amiante de 
2016 du Conseil d’État, vise à s’assurer que tous les bâti-
ments scolaires du canton de Vaud ne contiennent plus 
de matériaux amiantés dangereux pour toutes les per-
sonnes qui fréquentent ces lieux. 
Pour La Tour-de-Peilz, le Canton a inventorié la liste des 
bâtiments scolaires construits avant 1991 (1er mars 1990, 
interdiction d’utiliser des produits contenant de l’amiante) 
susceptibles de contenir des matériaux amiantés. Après 
analyses effectuées par un bureau spécialisé, il en ressort 
que sur les huit bâtiments concernés il n’y a aucune situa-
tion potentiellement dangereuse pour les occupants ni de 
matériaux catégorisés en degré d’urgence 1. 
Collège Bel-Air
• Tous les deux ans, un contrôle de sécurité de l’en-
semble des engins de sport des 4 salles de gymnas-
tique (collèges des Mousquetaires, des Marronniers, 
Courbet et Bel-Air) est effectué. En 2024, ce sont les 
installations de la salle de gym deBel-Air qui ont été 
contrôlées.
• Installation d’un système de traitement de l’eau chaude 
sanitaire par la pose et raccordement d’une pompe 
doseuse.
Complexe sportif des Mousquetaires
• Travaux annuels de révision des installations techniques 
du bassin de natation.
• Remplacement de l’adoucisseur d’eau.
• Remplacement de vitrages défectueux dans les ves-
tiaires et hall par la pose de nouveaux éléments.
Bâtiments sociétés
Le Doyen
• Remplacement des commandes de douches du 
bâtiment.
Bâtiments locatifs
Avenue de Clos-d'Aubonne 1
• Remplacement de l’étanchéité et de l’isolation de 
l’ensemble de la terrasse sur la Poste. Le coût des 
travaux est réparti (Commune - Poste) selon les mil-
lièmes fixés en PPE.
Grand-Rue 56
• Réfection complète de la cage d’escaliers. 
Chemin de Béranges 74
• Remplacement de la distribution et de la circulation ver-
ticale de l’eau chaude.
• Remplacement des luminaires de la cage d’escalier par 
des LED.
• Fourniture et pose de panneaux solaires sur le toit - 
constitution d’une communauté d’autoconsommateurs
Avenue des Baumes 22
• Fourniture et pose de panneaux solaires sur le toit - 
constitution d’une communauté d’autoconsommateurs.
Avenue des Baumes 24
• Fourniture et pose de panneaux solaires sur le toit - 
constitution d’une communauté d’autoconsommateurs.
Rue du Port 3 
• Réfection complète de la peinture de la cage d’escalier. 
Pose d’un nouveau carrelage dans le hall d’entrée de 
l’immeuble.
Avenue de la Perrausaz 2
• Remplacement de toutes les toiles de tente des balcons.
• Remplacement des luminaires de la cage d’escalier par 
des LED.
Chemin de Gérénaz 7
• Suite à l’important sinistre survenu à fin septembre 2024, 
qui a fait l’objet d’une communication municipale, 9 loge-
ments sur 10 sont réhabilités. Le logement concerné par 
l’explosion doit être entièrement refait. Sa remise en loca-
tion interviendra en 2025. Les façades est et nord endom-
magées seront refaites dès le printemps 2025. La réfection 
complète de la cage d’escalier, la remise en état des tech-
niques de l’ensemble de l’immeuble, le remplacement des 
fenêtres endommagées ainsi que toutes portes palières 
des appartements ont été exécutés entre novembre 2024 
et janvier 2025. Une partie importante des travaux sera 
prise en charge par les assurances ECA et du bâtiment. 
Le solde, soit les travaux considérés comme un rattrapage 
d’entretien ou des travaux à plus-value, seront assumés 
dans le cadre du budget communal.
Grand-Rue 50
• Studio 4e étage : suite à un dégât des eaux, réfection 
complète des conduites et dérivations d’alimentation et 
colonne de chute de l’objet.
Rue du Château 24
• La chaudière à mazout du bâtiment datant de 1992 fuit, 
elle doit être remplacée. Une solution avec une instal-
lation au gaz a été retenue, la situation du bâtiment ne 
permettant pas de l’alimenter par le CAD. Les travaux 
ont été adjugés et seront exécutés au début 2025. 
• Remplacement des luminaires de la cage d’escalier par 
des LED.
Rue du Léman 7
• L’Escale - réfection du bureau au rez-de-chaussée par la 
dépose d’une paroi de séparation afin d’agrandir la surface 
de travail ainsi que la peinture complète de la pièce. Rem-
placement de la porte vitrée d’entrée de la salle à manger. 

49
Parking des Mousquetaires
• En 2024, 24 locataires ont résilié leur contrat de location. 
27 nouveaux contrats ont été établis.
• Montage d’une alimentation électrique permettant 
l’alimentation jusqu’à 6 bornes de recharge (1 borne 
posée en 2024).
Bar restaurant Le Passe-Passe
• Pour la troisième et dernière année, le bar restaurant 
Le Passe-Passe, situé sur l’esplanade du Château, a 
été ouvert au public. Une saison un peu plus mitigée 
en raison d’une météo quelque peu capricieuse. Aucun 
problème n’a été relevé par la Commune durant l’année. 
Comme convenu, le contrat de gérance et d’exploitation 
a été résilié pour fin 2024. Le démontage des conte-
neurs a été fait dans les délais. Le site a été remis par 
l’exploitant à la Commune. 
Chalets d'alpage
• Pas de travaux cette année.
Menuiserie 
Pour 2024, le menuisier communal a effectué de multiples 
travaux de réfection et de transformation sur l’ensemble 
du parc immobilier communal comme la réparation et la 
construction de mobilier de bureau, la révision de portes, 
fenêtres, armoires et agencements de cuisine de loge-
ments vacants ou non, la réparation d’éléments de menui-
serie endommagés suite à des actes de vandalisme, etc. 
Conciergerie 
Durant l’année, le Secteur conciergerie a assuré les tra-
vaux d’entretien et de nettoyage de l’ensemble des 
bâtiments administratifs et scolaires, en collaborant 
étroitement avec la direction des écoles pour les démé-
nagements de classes et/ou mobilier ainsi que l’organisa-
tion des à fonds en périodes de vacances scolaires. Le 
Secteur conciergerie a également assuré le suivi de la 
formation des apprentis agent de propreté et agent d’ex-
ploitation. Le suivi scolaire et pédagogique est assuré par 
l’adjoint du chef de Service.
Réceptions et manifestations 
51 réceptions ont été organisées par la Commune en 
2024 (9 en 2020, 16 en 2021, 41 en 2022 et 52 en 2023). 
Les réceptions se sont déroulées sur les sites de la 
Maison Hugonin, de la salle des Remparts, du caveau 
Lè Vegnolan, du carnotzet communal, du réfectoire du 
collège des Mousquetaires et du collège Courbet.
Location des salles communales 
Au cours de l’année écoulée, les locaux suivants ont été mis 
à disposition pour des manifestations publiques et privées, 
des séances, etc. Pour les utilisations des salles scolaires 
par les écoles, seules les locations en dehors des heures 
scolaires ont été comptabilisées.
Salle des Remparts
Total : 195 manifestations pour 338 jours d'occupation
Manifestations privées :
mariages, fêtes de famille, etc.
Manifestations publiques :
expositions, concerts, spectacles, etc.
Manifestations sociétés locales et régionales « privé » : 
assemblées générales, comités, etc.
Manifestations sociétés locales et régionales « public » :
lotos, repas de soutien, etc.
Proportion par jour d'occupation et type d'usager :
Salles
Administratif
Parti politique
Privé
Scolaire
Services communaux
Sociétés
Associations locales
Total général
Aula Courbet
34
3
1
16
9
9
72
Buvette de la salle des Remparts
2
2
Caveau Lè Vegnolan
6
9
1
12
28
Chalet Fontanna-David
2
2
Réfectoire des Mousquetaires
5
6
5
11
25
52
Salle de sociétés des Marronniers
4
8
27
4
26
69
Total général
51
17
44
28
13
72
225
Privé
Administratif
Scolaire
Service 
communal
Sociétés
Associations locales
Sociétés
Associations régionales
Nombre de manifestations
Somme de jours d'occupation
44
6
40
4
96
61
9
50
6
197
15
5
Administratif · 23 %
Privé
3 %
Scolaire
20 %
Service communal
2 %
Sociétés
Associations locales
49 % 
Sociétés
Associations régionales
3 %

50
Graphique des recettes d’entrées et de locations du 
bassin entre 2019 et 2024 :
Le graphique montre une sensible reprise de la fréquen-
tation du bassin.
Recettes de la location de la salle communale 
et de la buvette des Remparts entre 2019 et 2024
Le graphique laisse apparaître que les demandes de 
location ont bien repris après 2020-2021 marquées par 
la COVID-19 mais restent tout de même plus basses au 
regard de 2019.
Complexe sportif des Mousquetaires
Le personnel suit une formation continue dans le 
domaine des premiers secours (réanimation cardio- 
pulmonaire - accidents et incident chimique), dispen-
sée par SwisSan. Durant l’année écoulée, il a été néces-
saire de faire appel au service des ambulanciers suite à 
une chute sans gravité d’une personne en situation de 
handicap. L’exploitation annuelle du bassin de natation 
donne les chiffres suivants :
Le tableau ci-dessus montre que la fréquentation du bas-
sin de natation est relativement stable, sans retrouver les 
valeurs d’avant COVID-19. 
La recette des entrées publiques se monte pour cette année 
à Fr. 22'364.- contre Fr. 21'826.- pour 2023. 
La location du bassin a généré une recette de Fr. 29'615.- 
pour 2024, contre Fr. 27’493.- pour 2023.
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Entrées adultes
1'572
719
762
1'053 1'084 1’001
Entrées enfants
524
287
245
231
260
253
Entrées AVS-AI, 
étudiants, apprentis
377
152
155
189
274
260
10 entrées adultes
168
64
77
124
150
160
10 entrées enfants
49
20
22
14
14
11
10 entrées AVS-AI, 
étudiants, apprentis
69
40
28
49
61
65
Abo. annuels adultes
12
3
9
11
23
18
Abo. annuels enfants
0
0
1
1
4
1
Abo. annuels AVS-AI, 
étudiants, apprentis
8
6
4
7
16
12
Abo. régional adultes
5
2
2
4
3
4
Abo. régional enfants
0
0
0
0
0
0
Abo. régional AVS-AI, 
étudiants, apprentis
2
0
0
3
0
1
10'000.-
20'000.-
30'000.-
40'000.-
50'000.-
60'000.-
2019
2021
2023
2024
2020
Entrées publiques
Total
2022
Locations sociétés
0.-
70'300.-
28'300.-
10'900.-
36'700.-
35'350.-
2019
2020
2021
2022
2023
2024
44'600.-

51
Forêts sur la commune de Blonay 
Les chalets de la Grande Bonnavau, de Montbrion et de 
Fontanna-David d’en bas, ainsi que leurs pâturages res-
pectifs, sont exploités par un amodiataire. Les relations 
entre ce dernier et la Commune sont réglées par un bail à 
ferme agricole.
Le chalet Fontanna-David d’en haut est mis à disposition 
pour de la location/jour.
Cette année, le budget prévoyait une coupe de bois impor-
tante dans la forêt de l’Ognona située au nord de la com-
mune dans le secteur de La Paisible. La sortie des bois a 
été effectuée par héliportage. Ce travail réalisé en février 
a permis une mise en lumière ainsi que la sécurisation du 
secteur bordé d’un côté, du cour d’eau de l’Ognona et de 
l’autre, d’un sentier public. 
Il était également prévu cette année deux coupes dans 
les forêts communales sur le territoire de Blonay, respec-
tivement dans le secteur de l’Alliaz et de Montbrion. Ces 
coupes permettent une mise en lumière pour du rajeunis-
sement naturel en place. Ici, le travail de sortie des bois a 
été réalisé à l’aide d’un câble-grue avant d’être déposé à 
pont de camions.
Réalisés en 2024, les travaux de remise en état de l’acco-
tement aval d’un secteur de chemin de desserte à l’Alliaz a 
nécessité la mise en place d’un caisson en bois construit 
directement sur site afin de soutenir le coffre du chemin.
Les demandes d’offres, l’analyse des dossiers et le suivi du 
chantier sont assurés par le garde forestier. La Commune 
FORÊTS, ALPAGES, VIGNES, VINS
Cépages
2022
2023
2024
Chasselas
8'834 kg 77.3°Oe
9'137 kg 75.0°Oe
8'705 kg 72.0°Oe
Gamay
2'737 kg 97.6°Oe
3'750 kg 92.0°Oe
3'375 kg 86.0°Oe
Pinot noir
3'658 kg 95.4°Oe
3'954 kg 93.0°Oe
3'716 kg 90.0°Oe
Pinot blanc
2'873 kg 90.8°Oe
3'080 kg 86.0°Oe
2'231 kg 80.0°Oe
Sauvignon 
blanc
1'119 kg 98.5°Oe
1'302 kg 91.0°Oe
1'243 kg 83.0°Oe
Gamaret/
Garanoir
2'880 kg 95.0°Oe
3'040 kg 89.0°Oe
2'231 kg 86.5°Oe
Mara
1'594 kg 92.0°Oe
1'594 kg
91.0°Oe
1'429 kg 85.0°Oe
Cabernet 
Franc
706 kg 95.0°Oe
855 kg 101.0°Oe
855 kg 87.0°Oe
Malbec
788 kg 95.0°Oe
855 kg 87.0°Oe
855 kg 85.0°Oe
Merlot
948 kg 98.4°Oe
1'762 kg 101.0°Oe
1'012 kg 92.0°Oe
Divico
635 kg 95.0°Oe
900 kg 96.0°Oe
900 kg 81.0°Oe
Total
26'772 kg
30'229 kg
26'552 kg
Année viticole et récolte 
Le domaine viticole communal est réparti sur six par-
celles pour une surface totale cadastrée de 30'505 m2. 
Il est entretenu et exploité par la biais d’un contrat de 
vignolage confié à un vigneron tâcheron au bénéficie d’un 
contrat annuel.
L’année 2024 avait bien commencé. Au printemps, un gel 
tardif a marqué certaines parcelles de notre vignoble, tou-
chant un secteur de Chasselas et de Gamay. Le nombre 
de jours estivaux (plus de 25 degrés) et tropicaux (plus de 
30 degrés) étaient dans la moyenne. Les précipitations du 
mois de septembre ont été exceptionnelles, avec près de 
30 litres par semaine, mais les températures, quant à elles, 
étaient dans les normes. Dans ces conditions, le mildiou 
a été très virulent. Des produits bio ont été utilisés, mais la 
pression des maladies était trop forte. En cours de saison il 
a été nécessaire d’intervenir avec des produits convention-
nels pour sauver la récolte. Les vendanges ont eu lieu sous 
la pluie. On peut comparer cette année 2024 à celle de 2021, 
une année éprouvante mais qui, au final, se termine assez 
bien, malgré des quotas décevants et des sondages un peu 
en deçà qu’espéré.
quant à elle, assure l’établissement des propositions muni-
cipales, la coordination et le suivi des dépenses financières 
avec bouclements des comptes.
Exemple de mise en place d’un caisson en rondins de bois.

52
Ventes et promotions
Le tableau ci-dessous montre qu’en 2024 tant la vente de 
la souscription que la vente directe à la Cave de La Doges 
et/ou Hugonin, sont en forte baisse.
Tableau du vin vendu ou offert (TVA comprise)
La souscription 2024 a été moins bien accueillie qu’en 
2023. Les ventes à la cave ont chuté malgré une qualité 
qui est au rendez-vous. La livraison des commandes au 
domicile des clients a été une nouvelle fois assurée par 
du personnel communal et ceci directement depuis la 
Cave Montreux Riviera.
Ce constat d’une baisse généralisée de 20 % des ventes 
est partagé par la grande distribution. Cette dernière 
semble liée à une certaine insécurité économique et à 
l’augmentation du prix du panier du ménage, notamment 
en ce qui concerne les loyers et primes maladie. Cela 
amène certainement la clientèle à un regard plus pros-
pecteur sur les produits proposés par la concurrence 
comme les hard discounters et les grandes surfaces qui 
offrent du vin à bas prix.
Des efforts seront entrepris en 2025 pour remonter les 
ventes du vin communal.
Cette année a aussi été marquée par le déménagement 
de l’entier de la cave Charlemagne dans les espaces 
réaménagés du sous-sol de la Maison Hugonin. Ceci 
a nécessité une redistribution et réorganisation des 
archives communales en ces mêmes sous-sols. L’organi-
sation des deux caves communales, l’une au Domaine de 
La Doges pour les clients privés et l’autre nouvellement 
aménagée à la Maison Hugonin pour les réceptions com-
munales et la vente auprès des restaurateurs, continue à 
donner satisfaction. L’ouverture aux clients de la cave de 
La Doges a été maintenue les mardis de 16h30 à 18h.
Enfin, le samedi 31 août et par une météo radieuse, la 
Commune a participé à la 4e édition des Fontaines gour-
mandes. Cette année, le stand de dégustation des vins de 
La Tour-de-Peilz se trouvait dans la cour Charlemagne.
2021
2022
2023
2024
Souscription
91'491.-
72'609.-
102'513.-
79’953.-
Ventes à La Doges 
(ou Hugonin)
73'972.-
73'764.-
69'325.-
47’377.-
Vin offert 
et réceptions
30'010.-
40'308.-
34'755.-
32'156.-
Total
195'473.- 186'681.- 206'593.- 159'486.-

53
URBANISME ET 
TRAVAUX PUBLICS
BUREAU ADMINISTRATIF ET TECHNIQUE
• 1 chef de service (1 EPT) 
• 1 chef de projet, technicien travaux (0.8 EPT)
• 1 responsable du Secteur police des constructions (1 EPT)
• 1 adjointe au responsable de la police des constructions (0.8 EPT)
• 1 responsable du Secteur urbanisme (0.6 EPT)
• 1 chef de projet espaces publics (0.6 EPT)
• 1 géomaticien (1 EPT)
• 2 secrétaires (1.2 EPT)
• 1 secrétaire, préposée aux inhumations et cimetière (0.8 EPT)
ESPACES PUBLICS
• 1 chef de Secteur (1 EPT)
• 1 adjoint du chef de Secteur, voirie (1 EPT)
• 1 adjointe du chef de Secteur, espaces verts (0.8 EPT)
• 11 ouvriers de voirie (11 EPT)
• 1 responsable de déchèterie (1 EPT)
• 1 garde-port (1 EPT)
• 1 responsable des cultures (1 EPT)
• 1 responsable du cimetière (1 EPT)
• 9 paysagistes (9 EPT)
• 2 aides jardiniers (0.9 EPT)
Le Secteur espaces publics accueille 3 apprenties et apprentis horticulteur, floriculture et 1 apprenti agent d’exploitation.

54
Le Service de l'urbanisme et des travaux publics (SUTP) 
traite notamment :
• de l’organisation et de l’aménagement de l’espace 
urbain, en vue d’assurer le bien-être de la population, de 
contribuer à la qualité des rapports sociaux et de pré-
server l’environnement ;
• des dossiers de mise à l’enquête publique ;
• des demandes en dispense d’enquête ainsi que des 
démarches administratives liées à la levée des opposi-
tions et des recours y relatifs ;
• des infractions relatives au non-respect du Règlement 
du Plan général d’affectation (RPGA) en vigueur depuis 
le 15 mai 2019 ;
• des dossiers de plans d’affectation ;
• des infrastructures publiques (entretien des routes, 
aménagement des places, entretien des rives et cours 
d’eau, évacuation des eaux, défense incendie, éclairage 
public, etc.) ;
• de la gestion administrative et technique du Port ;
• des inhumations et du cimetière ;
• de la récolte et de l’évacuation des déchets ;
• de la gestion des espaces verts, des places de jeux et 
des parcs communaux ;
• des autorisations en matière d’abattage et d’élagage 
excédant l’entretien courant ;
• de l’entretien et de la décoration des espaces publics ;
• de la police rurale ; 
• de la Commission des couleurs ;
• de la Commission de salubrité ;
• du suivi des non-conformités d’installations constatées 
par le ramoneur et par la Compagnie Industrielle et 
Commerciale du Gaz SA ;
• des procédés de réclame ;
• des permis de fouille ; 
• de la signalisation routière (en collaboration avec l’Asso-
ciation sécurité Riviera). 
Études en cours - Urbanisme
Plan d'affectation « Le Petit Sully »
Ce plan d’affectation a été adopté par le Conseil com-
munal en 2022 avec un certain nombre d’amendements 
et a fait l’objet d’un préavis défavorable de la part de la 
Direction générale du territoire et du logement (DGTL) en 
2023. Des discussions avaient été initiées avec les pro-
priétaires et les auteurs du projet afin de trouver une solu-
tion acceptable par le Canton. Ce dossier n’a pas connu 
d’avancées notables en 2024.

Plan d'affectation « Combe de Villard » 
(ex « Campagne Rossier »)
Le Conseil communal - dans sa décision du 15 mai 2024 - 
a chargé la Municipalité de développer un projet de plan 
d’affectation devant prévoir l’inconstructibilité des parcelles, 
à l’exception du maintien des bâtiments existants et de 
quelques droits à bâtir liés à l’affectation future du secteur. 
Une intention du projet a été transmise aux Services can-
tonaux pour examen préliminaire en 2024 et a reçu un 
préavis positif de la DGTL. Le projet est en cours d’élabo-
ration pour être transmis à l’État pour examen préalable 
au premier trimestre 2025. 
Modification du Règlement du 
Plan général d’affectation 
Le RPGA, entré en vigueur le 15 mai 2019, mérite d’être com-
plété et clarifié. Certaines thématiques, notamment relatives 
au patrimoine ou à l’environnement, sont lacunaires ou ne 
sont traitées que de façon très superficielle. Certains articles 
laissent par ailleurs trop de marge de manœuvre et d’inter-
prétation, ce qui donne lieu à des flous juridiques qui peuvent 
facilement être attaqués par d’éventuelles oppositions. 
Se basant sur ces constats, la Municipalité a entrepris le 
processus de mise à jour du RPGA, tout en étant conscient 
qu’une révision totale n’est pas concevable, la stabilité des 
plans devant être garantie. En effet, un plan d’affectation 
ayant l’obligation légale de définir la planification du terri-
toire sur une durée de 15 ans, des modifications des prin-
cipes fondamentaux, comme la délimitation des zones et 
leurs densités, ne sont pas encore envisageables. 
Un premier projet d’intentions de modifications a été éla-
boré en intégrant, via la constitution d’un groupe de travail 
avec les représentants du Conseil communal, les volontés 
politiques émanant du législatif. Ce projet a été transmis 
pour examen préliminaire à la DGTL fin 2023. Selon le pré-
avis que cette dernière a rendu début 2024, l’ampleur et 
les effets contraignants des mesures envisagées n’étaient 
pas compatibles avec le principe de stabilité du droit. Sur 
la base de ce retour, la Municipalité a élaboré un projet de 
règlement mettant en place surtout des mesures incita-
tives visant à combler les lacunes actuelles et des préci-
sions dans le volet police des constructions.
Le projet de règlement a été soumis à la Commission 
consultative d’urbanisme au mois de novembre 2024. Il 
sera finalisé et complété par un rapport justificatif selon 
l’article 47 OAT (Ordonnance sur l'aménagement du terri-
toire) pour transmission à l’examen préalable aux Services 
cantonaux au premier trimestre 2025. Cette modification 
permettra également de répondre à deux postulats ren-
voyés par le Conseil communal à la Municipalité.
Mise à jour du Recensement architectural 
Le recensement du patrimoine architectural de la Com-
mune a été effectué entre la fin des années 1970 et le début 
des années 1980, avec une révision partielle au début des 
années 1990. Plus de 30 ans après, le recensement doit 
ADMINISTRATION ET TECHNIQUE

55
être considéré comme étant obsolète et une révision com-
plète s’avère nécessaire. Dans ce but, le Service a sollicité 
la Division monuments et sites du Canton de Vaud, dont 
la procédure dépend entièrement. Cette dernière confie à 
des mandataires externes les opérations de révision com-
plètes et, en préparation de l’appel d’offres, elle effectue 
une pré-évaluation du nombre d’objets susceptibles d’être 
recensés. Cette dernière étant en cours de finalisation, le 
mandat de révision devrait démarrer en 2025.
Le Service assure la coordination pour le bon déroulement 
de la révision et, pendant la période transitoire, pour gérer 
les révisions ponctuelles liées généralement à des projets 
immobiliers. 
Taxe sur les équipements communautaires
L’année 2024 a également été marquée par l’établissement 
de l’ensemble des décisions de taxation concernant les 
équipements communautaires pour les parcelles concer-
nées, à savoir celles ayant bénéficié d’une augmentation 
substantielle de leurs droits à bâtir selon le Plan général 
d’affectation du 15 mai 2019. L’envoi de ces décisions de 
taxation a pu être concrétisé dans le délai légal, soit moins 
de 5 ans après l’entrée en vigueur dudit plan. L’encaisse-
ment de cette taxe n’est réalisé que lors de la délivrance 
d’un permis de construire sur les parcelles concernées et 
alimente un fonds permettant de financer les équipements 
communautaires.
Études en cours - Projets de construction 
et de génie civil
Cheminement piétonnier en rives du lac - tronçon ouest
L’année 2024 a été consacrée à la réalisation d’un projet 
adapté intégrant une renaturation de la rive concernée. Ce 
projet remanié permettra ainsi de concilier le cheminement 
public avec les impératifs écologiques et de renaturation 
des rives. Ce dernier a été envoyé pour examen préalable 
auprès des Services cantonaux fin 2024 selon la procédure 
dictée par la Loi sur les routes (LRou) et fera l’objet ensuite 
d’une enquête publique selon les procédures dictées par 
la Loi précédemment mentionnée ainsi que par la Loi sur 
la police des eaux dépendant du domaine public (LPDP).
Entreprise de correction fluviale (ECF) 
Oyonne-Veveyse 
Cette ECF a été constituée par l’État de Vaud avec les Com-
munes de Blonay - Saint-Légier, Vevey et La Tour-de-Peilz. 
Elle a pour but de sécuriser l’ensemble du bassin versant 
de l’Oyonne en cas de crues centennales. L’ECF a effectué 
un appel d’offres concernant les prestations d’ingénierie 
nécessaires et a adjugé celles-ci au groupement composé 
des bureaux Gruner SA et Drosera SA. Ces bureaux ont 
continué en 2024 à élaborer les projets définitifs des dif-
férents travaux à mener sur le bassin versant. En parallèle, 
des travaux d’urgence ont d’ores et déjà été menés sur le 
territoire de la Commune de Blonay - Saint-Légier. Certains 
travaux impactant le territoire boéland devraient être mis à 
l’enquête en 2025.
Réaménagement et renouvellement des 
infrastructures souterraines de l’avenue de la Gare
Suite au refus par le Conseil communal du préavis muni-
cipal N° 18/2024, des études plus réduites de projet finan-
cées par voie budgétaire ont été adjugées par la Municipa-
lité fin 2024 afin d’avancer dans ce projet.
Étude sur la protection du bruit (OPB)
À la suite de l’approbation du rapport de mise en confor-
mité OPB du réseau routier, le déploiement de la mesure 
visant à mettre en place une limitation à 30 km/h nocturne 
sur le réseau communal a fait l’objet du préavis municipal 
N° 19/2024 et sera concrétisée durant le premier semestre 
2025, sous réserve du résultat de l’enquête publique. Le 
solde des mesures, soit principalement la mise en œuvre 
de revêtements phono-absorbants sur certains tronçons, 
sera déployé selon l’avancement des travaux routiers pré-
vus au plan des investissements.
Plan de mobilité scolaire
L’étude d’un plan de mobilité scolaire pour l’ensemble des 
établissements scolaires communaux a été adjugée à l’As-
sociation Transports & Environnement (ATE), spécialisée 
en la matière. Ce processus a démarré fin 2023 par un 
questionnaire auprès de l’ensemble des élèves et de leurs 
parents. Il a permis d’identifier les points problématiques 
sur le chemin de l’école et d’y apporter des réponses cir-
constanciées et priorisées. Cette étude est désormais ter-
minée et la concrétisation des mesures préconisées (plus 
d’une centaine) sera réalisée début 2025.
Mise en séparatif et réaménagement de l’avenue des 
Baumes et du chemin des Bulesses, tronçon inférieur
Les études concernant l’assainissement du tronçon supé-
rieur de l’avenue des Baumes (au nord de son croisement 
avec l’avenue de Bel-Air) et du court tronçon inférieur du 
chemin des Bulesses (entre les avenues de la Perrausaz et 
des Baumes) sont désormais terminées. La mise en sépara-
tif de ces tronçons ainsi que l’assainissement de l’ensemble 
des infrastructures souterraines est prévu, de même que 
le réaménagement de surface du tronçon du chemin des 
Bulesses et la création d’un nouvel espace vert public. Le 
projet fera l’objet d’une enquête publique début 2025.
Création d’une zone 30 km/h et réfection de la 
chaussée - Chemins des Murs-Blancs et de Vassin
Les études relatives au réaménagement et à la mise en 
zone 30 km/h de ces deux chemins sont en cours et il 
est prévu de mettre le projet à l’enquête durant le premier 
semestre 2025. 

56
Création d’une zone 30 km/h et réfection 
de la chaussée - Chemin du Vallon et du Cèdre 
La création d’une zone 30 km/h et la sécurisation des diffé-
rents modes de déplacements sur ces chemins fréquentés 
à proximité immédiate du Gymnase de Burier est prévue 
au Plan directeur de la mobilité. Le projet prévoit égale-
ment l’assainissement de l’ensemble des infrastructures 
souterraines. Il est prévu de mettre à l’enquête publique ce 
projet durant le premier semestre 2025.
Chemin de la Paisible
Suite à l’élaboration du Plan directeur de la mobilité et au 
fait que ledit chemin fait désormais partie d’un itinéraire du 
réseau cyclable structurant cantonal, La Municipalité, en 
concertation avec son homologue de Blonay - Saint-Légier, 
a étudié divers aménagements sur ce chemin durant l’an-
née 2024. Un projet finalisé sera concrétisé en 2025 après 
approbation des Services cantonaux.
Route de Blonay
Une étude a été lancée par la Municipalité, en concertation 
avec la Commune de Vevey, afin d’améliorer les conditions 
de circulation pour les cycles sur la route de Blonay, cet 
itinéraire faisant désormais partie du réseau cyclable can-
tonal structurant. Cette étude permettra aussi d’améliorer 
la sécurité des traversées piétonnes et de prévoir l’aména-
gement de nouveaux arrêts de bus en prévision du projet 
de réaménagement des lignes VMCV.
Carrefour Route de Chailly - Avenue de Pérouge - 
Chemin du Gregnolet
Un projet est en cours d’étude pour le réaménagement 
de ce carrefour qui ne répond pas aux normes en vigueur, 
notamment en ce qui concerne la visibilité. Ces travaux 
permettront également de remettre à ciel ouvert un tron-
çon du ruisseau de Sully.
Embouchure de l’Oyonne
La revitalisation et la renaturation de l’embouchure de 
l’Oyonne, située à la frontière entre le territoire commu-
nal et le territoire veveysan, est prévue au plan des inves-
tissements. Les études d’avant-projet sont terminées. 
Les phases suivantes, impliquant notamment une 
réflexion complémentaire sur le périmètre terrestre atte-
nant (projet des Jardins de l’Oyonne) sont en cours de 
réflexion, en concertation avec la Ville de Vevey et les 
Services cantonaux concernés.
Grève de la Maladaire
Une étude détaillée d’avant-projet a été menée courant 
2024 pour la renaturation et la revitalisation de la grève 
de la Maladaire, en concertation avec l’État de Vaud. 
La Municipalité prévoit de finaliser et de mettre à l’en-
quête le projet courant 2025.
Ouvrages CFF 
Le remplacement du passage supérieur de l’avenue des 
Baumes est toujours en phase d’études préliminaires 
auprès des CFF et ceux-ci sont prévus dès 2027. Les tra-
vaux de réfection de l’étanchéité du passage supérieur de 
l’avenue des Alpes sont prévus par les CFF en 2025.
Intercommunal
Commission consultative régionale pour 
l’aménagement du territoire Riviera (CORAT Riviera) 
La CORAT Riviera, regroupant les 9 Communes de la 
Riviera, s’est réunie en février, mars, mai, septembre, et 
novembre 2024. Les principaux sujets abordés ont porté sur 
les dossiers traités dans le cadre de l’Agglomération Rivelac, 
soit la Stratégie régionale de gestion des zones d’activités 
(SRGZA) ainsi que le Plan directeur intercommunal - Projet 
d’agglomération de 5e génération (PDI-PA5). Elle a été régu-
lièrement informée de leurs états d’avancement et a pu s’ex-
primer sur les directions et modes opératoires entrepris. 
La CORAT, espace de discussion propre à la Riviera, permet 
des échanges et partages d’expériences sur la conduite 
de certains dossiers communaux à incidence régionale qui 
sont présentés et discutés à chaque séance.
Agglomération Rivelac
L’Agglomération Rivelac regroupe 18 Communes dont les 
9 de la Riviera, les Communes de Noville, Rennaz, Roche et 
Villeneuve ainsi que les Communes fribourgeoises d’Attalens, 
Bossonnens, Châtel-St-Denis, Granges et Remaufens. 
En continuité des travaux poursuivis durant les années pré-
cédentes, deux projets majeurs ont occupé les activités de 
l’Agglomération en 2024 : la Stratégie régionale de gestion 
des zones d’activités et le Plan directeur intercommunal - 
Projet d’agglomération de cinquième génération.
Le dossier de la SRGZA a été adapté selon le préavis can-
tonal reçu au mois de février 2024 à l’issu de l’examen pré-
alable. Des échanges supplémentaires avec les Services 
cantonaux ont été nécessaires et se sont conclus par une 
nouvelle détermination cantonale reçue en septembre 
2024. Le dossier modifié et approuvé par l’ensemble des 
Municipalités a été mis en consultation publique du 28 
septembre au 27 octobre. Huit observations ont été dépo-
sées lors de cette procédure et sont actuellement traitées 
en vue de l’établissement du rapport de consultation et de 
la finalisation de la SRGZA. 
Concernant le PDI-PA5, le groupement piloté par le bureau 
Güller et Güller a élaboré et transmis le dossier pour l’exa-
men préalable auprès des Services cantonaux en juin 2024. 
La partie PA5, adaptée à l’issue de cet examen et des consul-
tations communales, a été soumis à consultation publique 
du 19 octobre au 17 novembre. Cette étape a été précédée 
par des présentations aux organes législatifs communaux 
et accompagnée d’une présentation publique qui a eu lieu le 
30 octobre. La version finale, validée par le COPIL Rivelac le 

57
18 décembre, est actuellement en cours d’approbation par 
les Communes pour que le dossier soit envoyé pour exa-
men à la Confédération avant fin mars 2025.
Le PDI a été pour sa part adapté sur la forme suite au 
retour des Services cantonaux et son processus de vali-
dation reprendra en 2025.
Mesures du projet d’agglomération de 5e génération
Divers projets prévus à moyen terme au plan des inves-
tissements, soit dès 2028, sont inscrits comme mesures 
du projet d’agglomération afin d’obtenir le cas échéant 
un co-financement fédéral pour ces travaux. Concernant 
notre Commune, il s’agit de la réalisation d’un tronçon de la 
voie verte intercommunale Vélolac sur l’avenue de Tramé-
naz et la requalification de la Grand-Rue et des avenues 
des Baumes et des Alpes. Les études préliminaires à ce 
sujet ont été menées et seront incluses au projet d’agglo-
mération. La planification des études de projet se fait en 
fonction du plan des investissements.
Périmètre de gestion des déchets urbains 
de la Riviera (GEDERIVIERA)
GEDERIVIERA est le périmètre de gestion des déchets de 
la Riviera, chargé notamment de gérer financièrement le 
produit de la taxe au sac. Dans le cadre de la participation 
à GEDERIVIERA, regroupant dix Communes de la Riviera, 
différents objets sont traités quant à la gestion et aux pro-
jets intercommunaux. En 2024, le périmètre de gestion a 
notamment traité des objets suivants :
• la création d’un modèle unique de poubelle commu-
nale urbaine ;
• le taux de fraude concernant les sacs taxés et les 
mesures prises à ce propos ;
• la création d’un site internet GEDERIVIERA ;
• les moyens de lutter contre le phénomène de pré-
sence du plastique dans les collectes de déchets 
compostables ;
• la collecte des déchets organiques et les possibilités 
de développement de points de collecte pour ce type 
de déchets, notamment en milieu urbain (système 
Gastrovert Private ou équivalent).
Gestion des collectes de ramassage des déchets 
porte-à-porte entre Montreux, Veytaux, Vevey 
et La Tour-de-Peilz (3 Villes)
Plusieurs groupes de travail participent au bon fonctionne-
ment de l’association 3 Villes. La commission opérationnelle 
des 3 Villes est composée des chefs de voirie ainsi que de 
la brigade de propreté. Elle se réunit régulièrement afin de 
faire le point sur la qualité des prestations des entreprises 
mandatées, sur les problèmes rencontrés (matériel, espace 
public, incivilités, etc.). Le groupe de travail élargi (GTE) com-
posé des municipaux et des chefs de Service aborde les 
incidents, l’aspect financier, la communication, le fonction-
nement général ainsi que celui de la brigade de propreté. 
En 2024, un travail important a été mené par le Service dans 
le cadre du marché public pour la collecte des déchets inci-
nérables et du papier/carton d’une part et pour le marché 
public de reprise du papier/carton d’autre part. Conformé-
ment à la convention liant les 4 Communes mentionnées 
en titre, la gestion de l’ensemble de la procédure de marché 
public est en effet assurée par la Ville de La Tour-de-Peilz.
Par ailleurs, des réflexions quant à l’introduction du sys-
tème Gastrovert Private (point de collecte fixe des 
déchets organiques ménagers) sont en cours dans le 
même cadre. Des essais-pilotes ont été lancés sur le ter-
ritoire communal de Montreux.
VMCV
En 2024, un travail important a occupé le Service concer-
nant la réorganisation du réseau « centre et ouest » des 
VMCV pour l’horaire 2026, en concertation avec ces der-
niers et les Communes concernées. Un préavis intercom-
munal sera déposé début 2025 concernant ce projet de 
réorganisation.
Par ailleurs, des échanges soutenus ont eu lieu avec les 
VMCV s’agissant notamment de l’impact des projets en 
cours d’étude et des chantiers en cours sur leur réseau 
(déviation de lignes, etc.)
Système d'information sur le territoire (SIT) 
et Guichet virtuel
La Municipalité de La Tour-de-Peilz est partie prenante du 
SIT Cartoriviera. Ce dernier regroupe 14 Communes et deux 
associations intercommunales : le Service intercommunal 
de gestion (SIGE) et l’Association sécurité Riviera (ASR).
Le site de Cartoriviera est en constante amélioration et 
les couches thématiques sont fréquemment mises à jour. 
De nouvelles données sont régulièrement ajoutées sur le 
site. Ces données peuvent être publiques mais également 
accessibles uniquement au personnel de l’administration 
dans le cadre de l’exécution de ses tâches.
Par ailleurs, un guichet virtuel « Geocity » est en cours d’in-
troduction et de développement dans les Communes fai-
sant partie du SIT Cartoriviera, afin de numériser certains 
processus papiers pour les citoyens. Des projets-pilotes 
sont en développement au sein du Service à ce propos.
Commission consultative d'urbanisme (CCU)
Depuis 2022 la commission est constituée de 7 membres 
professionnels présents à chaque séance, de 4 membres 
professionnels spécialistes, présents sur convocation, et 
de 2 représentants du Conseil communal. Le spécialiste 
en économie - qui n’a jamais été convoqué durant les 
2 ans et demi - a démissionné tout en restant à disposition 
pour des consultations. Son poste ne sera pas remplacé. 
Un membre spécialiste en architecture a démissionné pour 
la fin 2024. Un remplacement sera proposé début 2025. 

58
La CCU s’est réunie à quatre reprises en 2024 et a examiné 
un total de 8 projets. Il s’agissait majoritairement de projets 
en zone d’habitation prévoyant la démolition de bâtiments 
existants pour des nouvelles constructions, mais aussi d’un 
projet en zone d’installations publiques. Le projet de modi-
fication du RGPA lui a également été soumis. 
Commission de salubrité
La Commission a effectué plusieurs inspections de nou-
veaux ouvrages ou de transformations, totalisant 31 visites 
(1 visite peut concerner plusieurs objets). Des permis d’ha-
biter/d’utiliser ont été délivrés pour :
• 49 bâtiments d’habitation ;
• 2 villas jumelles ;
• 15 transformations, rénovations ;
• 2 jardins d'hiver;
• 2 dépendances ;
• 3 piscines/jacuzzis/spas de nage ;
• 6 projets d’aménagements extérieurs ou de pergolas ;
• 1 abri vélos.
Commission des couleurs 
La Commission a été sollicitée à 22 reprises pour se pro-
noncer sur des choix de coloris relatifs à des façades, 
volets, avant-toits, ferblanteries, couvertures, corniches, 
embrasures, ainsi que divers matériaux de façades.
Commission des arbres
La nouvelle Loi cantonale sur la protection du patrimoine 
naturel et paysager (LPrPNP) est entrée en vigueur le 1er jan-
vier 2023. Le principe prévu dans celle-ci est que l’ensemble 
du patrimoine arboré ne peut être abattu, sauf dérogations. 
Le patrimoine arboré comprend tous les arbres, haies et 
autres éléments végétaux, à l’exception des buissons en 
zone à bâtir et des plantes invasives (thuyas, laurelles, etc.).
L'article 15 - Dérogations de cette loi prévoit :
1. Les dérogations à l'article 14, alinéa 1 peuvent être 
octroyées pour la suppression et l'élagage excédant 
l'entretien courant en présence :

a. de risques sécuritaires ou phytosanitaires avérés ;

b. d'une entrave avérée à l'exploitation agricole ;

c. ou d'impératifs de construction ou d'aménagement.
2. Les dérogations sont soumises à l'autorisation de la 
commune, à l'exception de celles concernant les arbres 
remarquables qui nécessitent une autorisation du ser-
vice. L'article 23, alinéa 2 de la présente loi est réservé.
3. La demande de dérogation est mise à l'enquête 
publique durant trente jours et publiée dans la Feuille 
des avis officiels du Canton de Vaud. Pendant le délai 
d'enquête, tout intéressé peut déposer une opposition 
écrite et motivée au greffe municipal.
4. Le règlement précise le contenu de la demande de 
dérogation.
Le processus administratif du Service a été adapté aux nou-
velles dispositions légales depuis leur entrée en vigueur. Un 
règlement communal sur la protection du patrimoine arboré 
a également été rédigé durant l’année 2024 et sera transmis 
au Conseil communal pour approbation début 2025.
Dès lors, les dispositions suivantes sont appliquées depuis 
le 1er janvier 2023 :
• dépôt d’une demande d’autorisation d’abattage (pro-
priétaire, gérance, administrateur, paysagiste, etc.) ;
• examen et préavis de la Commission des arbres, com-
posée de spécialistes internes et externes au Service ;
• publication de la demande dans la Feuille des Avis offi-
ciels (FAO) et au pilier public durant 30 jours ;
• dossier complet informatique accessible sur Cartori-
viera et physique accessible au guichet du Service ;
• à l’issue de l’enquête publique, pour autant qu’aucune 
opposition n’ait été déposée, l’autorisation d’abattage 
est délivrée ;
• pour chaque arbre abattu, la compensation par la plan-
tation d’une essence majeure indigène et/ou adaptée au 
réchauffement climatique, est obligatoire.
Chaque abattage d’une essence majeure fait l’objet d’une 
demande puis d’une visite de la Commission des arbres qui, 
après détermination, soumet l’abattage au pilier public pen-
dant 30 jours. Tous les arbres abattus sont obligatoirement 
compensés par une essence de même envergure.
En 2024, la Commission des arbres s’est réunie pour traiter 
49 demandes d’abattage et 3 demandes d’élagage. Elle a 
procédé à autant d’inspections in situ. Lorsque les requêtes 
n’étaient pas totalement justifiées, les autorisations d’abat-
tage n’ont été délivrées que partiellement ou refusées, selon 
l’appréciation de ladite Commission. 41 demandes ont été 
acceptées, 7 ont été refusées, 1 a été annulée. Les autorisa-
tions concernent majoritairement des arbres secs ou en 
mauvais état sanitaire. Ce chiffre ne comprend pas les arbres 
abattus dans le cadre de demandes de permis de construire.
Statistiques des constructions de bâtiments 
d'habitation
Détails
Année Logements
1 p.
2 p.
3 p.
4 p.
5 p.
6 p. et +
2014
119
-
2
36
60
15
6
2015
49
-
4
13
22
4
6
2016
176
31
21
55
51
16
2
2017
135
4
31
42
39
19
-
2018
28
-
5
8
11
2
2
2019
16
1
3
2
5
2
3
2020
11
2
-
6
-
2
1
2021
14
-
1
6
7
-
-
2022
135
2
9
50
64
10
-
2023
152
15
59
43
26
8
1
2024
140
10
22
33
57
18
-
Ces chiffres concernent les nouveaux logements créés.

59
Police des constructions
66 dossiers (plusieurs bâtiments ou projets peuvent faire l’ob-
jet d’un seul dossier) ont été soumis à l'enquête publique, soit :
• 7 projets d'immeubles ;
• 1 villas individuelles ;
• 8 villas jumelles ;
• 1 écurie ;
• 4 agrandissements ;
• 20 transformations ou rénovations ;
• 24 projets divers (piscines, pompes à chaleur, couverts, 
garages, jacuzzis, murs de soutènement, places de 
parc, etc.) ;
• 1 projet routier.
Par ailleurs, 53 permis de construire ont été accordés en 
dispense d'enquête publique (réfections, rénovations, 
transformations et constructions de minime importance, 
cabanons de jardin, pompes à chaleur, etc.). 
55 autorisations simplifiées de pose de panneaux solaires 
ont été délivrées en 2024, ainsi que 16 demandes incluses 
dans divers dossiers mis à l’enquête publique, pour une 
surface totale de 4’672 m2. 
Contrôles de chantiers
134 visites de contrôles de sécurité publique et de sécu-
rité au travail ont été réalisés durant l'année 2024 par le 
bureau intercommunal de l'inspectorat des chantiers.
Règlement sur les émoluments administratifs 
en matière de police des constructions
Courant 2024, le Service a rédigé un règlement sur les 
émoluments administratifs en matière d’aménagement 
du territoire et de police des constructions. Ce projet de 
règlement a suivi l’ensemble des étapes légales prévues 
par la loi puis a été approuvé par le Conseil communal 
en sa séance du 11 décembre 2024. Il entrera en vigueur 
début 2025.
Défense-incendie
L’entretien des bornes hydrantes du réseau de 
défense-incendie communal est effectué par une entre-
prise privée en collaboration avec le SIGE et le SUTP, 
sous le contrôle du Service de défense incendie et 
secours (SDIS) Riviera et de l’Établissement cantonal 
d’assurance (ECA). Suite à ces contrôles, une borne 
hydrante a été remplacée. À fin 2024, sur les 184 bornes 
hydrantes réparties sur le territoire communal, aucune 
n’était en priorité d’intervention 1, ce qui signifie que le 
parc est en bon état.
Dans le cadre des nouveaux projets de construction ou 
d’assainissement des infrastructures publiques, le SUTP 
collabore avec le SIGE et le SDIS pour la maintenance 
du réseau de conduites, conformément aux exigences 
du terrain et aux normes en vigueur.
Éclairage public (EP) 
L’installation de sources lumineuses de type LED s’est 
poursuivie en 2024. La faible consommation électrique de 
ce type d’éclairage représente une économie non négli-
geable et les optiques modernes génèrent également un 
abaissement moyen de 40 % de la pollution lumineuse.
La télégestion des armoires de commande a été entièrement 
déployée sur le parc communal. Ce système permet au Ser-
vice de contrôler de façon précise les différentes armoires, 
permettant à terme de piloter des extinctions nocturnes 
ciblées en fonction de la typologie des différentes rues. Par 
ailleurs, la mise en place de la télégestion a permis de remettre 
à niveau plusieurs armoires avec des systèmes obsolètes et 
sans compteur d’énergie (facturation jusqu’alors « au forfait » 
défavorable à la Commune). Un « plan lumière » est en cours 
d’élaboration afin de déterminer quels candélabres allumer et 
selon quelle temporalité.
Par ailleurs, un nouveau préavis-cadre pour le renouvellement 
des sources lumineuses les plus vétustes est en cours de pré-
paration et sera transmis au Conseil communal courant 2025.
Entretien 
Dans le cadre des travaux d’entretien et de remise en état 
de luminaires défectueux, accidentés ou dégradés, les 
anciens lampadaires sont systématiquement remplacés 
par des sources LED. 
Travaux et interventions
Les avis de défaut d’éclairage sont transmis à notre presta-
taire. Ainsi, la Romande Énergie est intervenue 61 fois afin 
de remédier à divers dysfonctionnements. Les anomalies 
ont des sources variées. Toutefois, dans la plupart des cas, 
il s’agit de remplacer des composants défaillants rongés 
par l’humidité ou le vieillissement.
Diverses interventions ont été nécessaires sur le réseau 
d’éclairage pour déplacer certains luminaires en fonction 
de nouvelles constructions.
Ordures ménagères et déchets
Gestion des déchets 2024
Ordures 
ménagères 
31.0 %
Objets 
encombrants
12.9 %
Déchets Voirie 
commune
4.8 % 
Déchets verts 
et compost
19.0 %
Déchets 
alimentaires
0.9 %
Papier 
et carton
15.9 %
PET
0.8 %
Verre
8.5 %
Ferraille
4.3 %
Habits
1.8 %

60
Déchets urbains incinérés
Statistiques des ordures incinérées
Répartition graphique du taux de revalorisation 
des déchets urbains en 2024
Sont considérés comme déchets urbains incinérés 
(SATOM) : les ordures ménagères et les objets encom-
brants, soit 2’036 tonnes pour 2024.
Sont considérés comme déchets urbains recyclables : le 
PET, le verre, la ferraille, le papier, les déchets verts et les 
habits, soit 2’371 tonnes pour 2024.
Statistiques sur les déchets urbains recyclés 
Récupération du verre 
395 tonnes de verre ont été récoltées dans les douze 
conteneurs réservés à cet effet à la place des Terreaux, 
aux avenues du Lac, des Baumes, des Mousquetaires et 
de Jaman, à la rue des Remparts, aux routes de Blonay 
et de Chailly, au chemin des Vignes, à la déchèterie de 
La Faraz et au Port. Le verre récupéré est acheminé aux 
carrières d'Arvel à Villeneuve, où il est revalorisé. 
Moyenne par habitant : 30.8 kg/an.
Ramassage du papier et carton
735 tonnes de papier ont été collectées pour recyclage 
lors des ramassages hebdomadaires. 
Moyenne par habitant : 57.3 kg/an.
Déchets alimentaires de cuisines professionnelles 
La Municipalité de La Tour-de-Peilz, à l’instar de ce qui se 
fait dans les autres Communes de la Riviera, a délégué 
à GastroVert la gestion de ce type de détritus pour les 
professionnels. La récolte se fait dans des conteneurs en 
plastique de 120 litres, fournis par SATOM GastroVert, qui 
sont collectés au minimum une fois par semaine, en fonc-
tion du taux de remplissage et de l’activité de l’entreprise. 
Pour 2024, si l’on tient compte d’une densité de 0.61 kg/
litre, la quantité de déchets est estimée à 42 tonnes pour 
572 ramassages.
Déchets verts + compost
881 tonnes de déchets de jardin, gazon, branchages et com-
post ont été récoltées et évacuées vers le centre de com-
postage de Villeneuve. 
Moyenne par habitant : 68.7 kg/an.
2'259 t
2'058 t
2'099 t
2'054 t
2'092 t
2'136 t
2'049 t
2'193 t
2'160 t
2'109 t
2'185 t
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
375 t
370 t
386 t
369 t 
403 t
382 t
385 t
444 t
394 t
399 t
395 t
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
894 t
854 t
897 t
873 t
876 t
823 t
791 t
804 t
773 t
740 t
735 t
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
1'255 t
1'083 t
1'136 t
986 t
950 t
974 t
975 t
993 t
841 t
927 t
881 t
Population 
au 31.12
Ordures Ménage
(kg hab/an)
Obj. encombr.
(kg hab/an)
Voirie
(tonnes)
Total
( kg hab/an)
2014
11’207 
125
43
177
168
2015
11'421 
123
44
192
167
2016
11'637 
117
45
171
162
2017
11'779
117
45
189
162
2018
11’871
113
50
202
163
2019
11’906
110
46
197
172
2020
12’088
118
46
205
181
2021
12’222
115
46
184
176
2022
12’402
112
44
181
170
2023
12’605
112
46
187
173
2024
12’812
112
47
223
176
Le graphique n'intègre pas la part des 
déchets incinérés et mis en valeur au 
travers de la production d'énergie par la 
SATOM (chaleur et électricité).
46.4 %
53.6 %
Incinérés (SATOM)
Recyclables

61
Sur ce total, 661 tonnes provenant de la collecte porte-à-
porte ont été déclassés au centre de compostage en rai-
son d’une trop forte teneur en déchets plastiques, et ont dû 
être incinérées.
Récupération du PET
En 2024, 39 tonnes de PET ont été récoltées dans les 
huit points de collecte réservés à cet effet, installés en 
parallèle des conteneurs pour le verre. 
Moyenne par habitant : 3.1 kg/an.
Ramassage de la ferraille
198 tonnes de ferraille ont été récoltées à la déchète-
rie de La Faraz. Entre 2005 à 2023, la ferraille n’était pas 
pesée systématiquement en raison de la disparition 
des poids publics. On considérait alors une densité de 
0.15 tonne/m3. Depuis 2024 la ferraille est à nouveau 
pesée par l’entreprise reprenant les matériaux, ce qui 
explique la différence de tonnage pour 2024.
Moyenne par habitant : 15.4 kg/an.
Ramassage des huiles
2’722 litres d’huiles végétales usagées ont été récoltés à la 
déchèterie de La Faraz.
Habits
82 tonnes de vêtements, chaussures et jouets ont été 
récupérées par le biais des conteneurs ainsi que lors des 
diverses collectes en porte-à-porte.
Appareils ménagers et électroniques
Suite à l'entrée en vigueur de la taxe anticipée de recy-
clage (TAR) le 1er janvier 2003, les appareils ménagers et 
électroniques usagés doivent être rapportés en priorité 
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
40 t
40 t
42 t
40 t
41 t
42 t
41 t
41 t
40 t
38 t 
39 t
200 t
223 t
263 t
223 t
289 t
245 t
280 t
282 t
281 t
301 t
198 t
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
dans les commerces, aux fabricants, aux importateurs 
ou aux entreprises de récupération qualifiées. La Com-
mune offre néanmoins la possibilité de les récupérer à la 
déchèterie de La Faraz.
Vélos
Un partenariat mis en place depuis fin septembre 2023 
avec l’association Velafrica permet à la population boé-
lande de déposer ses vélos usagés à la déchèterie. 
Ceux-ci sont ensuite récupérés par cette association, 
remis en état et envoyés dans des pays africains où ils 
ont une deuxième vie. Dans le cadre de ce partenariat, 
185 vélos ont été récupérés en 2024.
Points de collecte de type Molok
Depuis l’introduction du nouveau Règlement communal 
sur la gestion des déchets en 2015 et l’introduction de la 
« taxe au sac », l’augmentation du tri des déchets a modi-
fié la gestion des conteneurs Molok. 
Depuis quelques années, des conteneurs semi-enterrés 
de type Molok sont utilisés dans les points de collecte 
communaux pour les déchets incinérables, le papier et, 
dans certains cas, le verre. 
Ils sont également préconisés pour les équipements 
communautaires privés (locatifs, lotissements, etc.).
Partenariats privés-public
La réalisation de points de collecte avec des conteneurs 
de type Molok sur le domaine public (DP) est souvent 
très compliquée, voire impossible, en raison de la pré-
sence de nombreuses conduites souterraines. Des 
partenariats sont recherchés avec des propriétaires 
riverains du DP réalisant des travaux d’aménagements 
pour la création de points de collecte sur fonds privés à 
disposition du public, notamment en partageant les frais 
de construction. Ces équipements sont garantis par 
l’inscription d’une servitude d’usage au Registre foncier 
en faveur de la Commune. Plusieurs projets sont ainsi 
en cours de développement et devraient se concrétiser 
prochainement.
Points de collecte publics créés et renouvelés en 2024
En 2024, il a été procédé à la rénovation de certains 
points de collecte publics, avec la pose de nouveaux 
entourages.
Points de collecte privés de type Molok
En complément aux équipements publics, des points 
de collecte privés sont installés dans le cadre de la réa-
lisation de lotissements. Est considéré comme privé tout 
équipement de collecte des déchets situé à l’intérieur de 
propriétés privées et dont l’accès direct n’est pas pos-
sible depuis le DP. La réalisation et l’entretien de ces équi-
pements sont intégralement à charge des propriétaires.

62
Travaux
Travaux routiers
Dans le cadre de l’assainissement des infrastructures 
publiques communales et des divers Services indus-
triels (eau, gaz, télécommunications, électricité), plu-
sieurs tronçons du réseau routier communal ont fait 
l’objet de réfections ou de modifications partielles, voire 
complètes. 
Avenue du Clos-d’Aubonne - Réaménagement 
et création d’une zone 30 km/h
Les travaux sur l’avenue du Clos-d’Aubonne ont commencé 
au mois de novembre 2022 et se sont terminés en 2024. 
L’entier de la chaussée et de ses abords ont été remis à neuf, 
de même que l’éclairage public. L’écoulement des eaux a 
été mis en sépa-
ratif. Les Services 
industriels ont éga-
lement profité des 
travaux pour renou-
veler 
entièrement 
leurs infrastructures. 
L’aménagement de 
surface du secteur a 
également été revu, 
avec la plantation 
d’arbres, la modé-
ration du trafic et la 
mise en place d’une 
limitation à 30 km/h.
Création d’une zone 30 km/h aux chemins des Bulesses, 
des Vignes, du Crotton, de Béranges et du Gregnolet
La création d’une zone 30 km/h sur ces divers chemins 
a été étudiée dans le courant de l’année puis concrétisée 
fin 2024 à la suite de l’approbation par le Conseil com-
munal du préavis municipal N° 17/2024. Les travaux de 
réaménagement du chemin des Vignes et les travaux 
complémentaires sur les chemins des Bulesses et du 
Crotton seront menés dans le foulée dès début 2025.
Création d’une zone 30 km/h aux avenues de Traménaz, 
de la Paix, de Sully, des Mousquetaires et au chemin du 
Crêt-à-l’Aigle
La création d’une zone 30 km/h sur ces divers chemins a 
été étudiée dans le courant de l’année puis concrétisée fin 
2024 à la suite de l’approbation par le Conseil communal 
du préavis municipal N° 26/2024. 
Réaménagement du boulevard d’Arcangier
Le réaménagement du boulevard d’Arcangier est un pro-
jet intercommunal mené avec la Ville de Vevey, concer-
née par environ 80 % de la longueur de cette artère. 
À la suite de l’acceptation par le Conseil communal du 
préavis municipal N° 4/2024, les travaux de génie civil 
ont démarré courant 2024 sur le territoire veveysan et se 
poursuivront en 2025.
Entretien du revêtement bitumineux
Dans le cadre du plan quinquennal d’entretien des chaus-
sées, une campagne de réfection des revêtements bitu-
mineux a été effectuée à la belle saison. Ainsi, un tronçon 
de l’avenue de Sully et du chemin de Béranges ont notam-
ment été renouvelés en 2024.
Transports publics et mobilité
Le réseau de transports publics VMCV n’a pas subi de 
modification en 2024, à l’exception de la déviation de la ligne 
203 en raison des travaux à l’avenue du Clos-d’Aubonne et 
de la ligne 207 en raison de travaux sur l’avenue de Sully. Il se 
compose des lignes suivantes :
• Ligne VMCV 201 : Vevey - Villeneuve
• Ligne VMCV 203 : La Tour-de-Peilz - La Crausaz
• Ligne VMCV 207 : La Tour-de-Peilz - Mottex - Blonay
• Ligne VMCV 208 : La Tour-de-Peilz - Chailly - 
Fontanivent - Blonay
• Ligne VMCV 209 : Bel-Air - Perrausaz - Vevey-Gare
Ouvrages CFF 
Les ouvrages liés à la ligne CFF du Simplon n’ont pas fait 
l’objet de travaux d’importance en 2024.
Travaux divers réalisés par des tiers
Le SUTP a collaboré activement aux travaux entrepris par 
des tiers ou par les Services industriels. La coordination 
entre tous les partenaires des infrastructures communales 
se fait lors de séances interservices bisannuelles, et par le 
biais du Système d’information du territoire (SIT) Cartoriviera.
Réseau d'égouts et d'épuration
Travaux d’assainissement dans le cadre du 
Plan général d’évacuation des eaux (PGEE)
Approuvé en 2010, le PGEE sert de référence pour planifier 
l’assainissement des collecteurs. En 2024, ce dernier a été 
réactualisé en ce qui concerne la planification temporelle 
et financière des investissements à prévoir. Actuellement, 
l’essentiel des activités concerne :
• le contrôle et la mise en conformité de tous les bâti-
ments situés dans des secteurs où le système séparatif 
est présent ;
• la planification des futurs projets d’assainissement du 
réseau de canalisations des eaux usées et des eaux 
claires (EU & EC), sur la base du PGEE et en fonction des 
capacités financières définies par le nouveau Règle-
ment communal sur l’évacuation des eaux usées et des 
eaux claires ;
• le suivi des chantiers en cours et à venir relatifs à la mise 
en séparatif du réseau ;

63
• les contrôles à réaliser lors de l’exécution de projets 
d’aménagement, de transformation et/ou de construc-
tion d’immeubles privés ;
• la mise à jour du cadastre des canalisations, suite aux 
divers chantiers en cours ou achevés.
Entretien général
Malgré plusieurs évènements pluviométriques impor-
tants, le réseau d’évacuation des EU & EC a dans son 
ensemble fonctionné normalement.
Divers tronçons du réseau EU & EC ont fait l’objet de 
travaux d’entretien, de recherches de pollution dans les 
eaux claires et de réparations.
Dans le cadre des travaux d'entretien du réseau routier, 
des chambres de visite, des sacs coupe-vent et des 
caniveaux ont été remis en état. La vidange bisannuelle 
des sacs d'huile et d'essence ainsi que le traitement des 
déchets y relatifs ont été effectués par des entreprises 
agréées par le Canton.
Travaux d'assainissement divers
Le Service a été sollicité dans divers projets privés 
pour définir les conditions et possibilités de raccorde-
ments au réseau pour des constructions projetées ou 
lors de problèmes d’écoulements. Conformément au 
règlement communal sur l’évacuation des eaux, dans le 
cadre de nouvelles constructions, l’infiltration des eaux 
claires est systématiquement favorisée lorsque c’est 
techniquement possible et les débits en sortie de par-
celle sont limités (rétention). En 2024, la carte d’infiltra-
tion annexée au PGEE a été actualisée par un bureau 
spécialisé, en coordination avec la Division « Eaux sou-
terraines » de la Direction générale de l’environnement. 
La nouvelle carte permet d’identifier plus précisément 
les secteurs favorables à l’infiltration des eaux claires au 
vu de l’évolution des connaissances, notamment géolo-
giques, du territoire.
En outre, la mise en séparatif récente de différents tron-
çons du réseau communal (notamment à l’avenue du 
Clos-d’Aubonne et au chemin des Bulesses) a engen-
dré un travail important de suivi du raccordement et, 
le cas échéant, de la mise en séparatif des propriétés 
privées raccordées. Le Service a commencé à mettre à 
jour l’ensemble des informations relatives aux parcelles 
privées dans son système de gestion, et exige des pro-
priétaires privés non-encore mis en séparatif dans un 
périmètre ou le réseau communal est déjà en sépara-
tif, d’effectuer les travaux dans des délais fixés par le 
Règlement communal.
Lac et cours d'eau
Rivages lacustres
En 2024, aucune tempête n’a mis à mal les enroche-
ments et protections des rivages du lac sur le terri-
toire communal. Divers travaux d’entretien et de net-
toyage ont été réalisés par le Secteur espaces publics. 
Le ramassage du bois flotté accumulé sur les rives est 
réalisé par le Service intercommunal de gestion (SIGE) 
et par le Secteur espaces publics.
Cours d'eau
En cas de constat de pollution lors des contrôles et des 
travaux d’entretien effectués par le Secteur espaces 
publics, une vérification est mise en œuvre pour en déter-
miner l’origine afin de pouvoir y remédier dans les meil-
leurs délais. Ces investigations nécessitent beaucoup de 
temps et concernent souvent plusieurs propriétés qui 
doivent être testées une par une.
Les évènements pluviométriques de 2024 n’ont pas pro-
voqué de dégâts particuliers aux ruisseaux sis sur le ter-
ritoire communal.
Suite aux divers orages et intempéries annuels, une 
vidange du dépotoir de la Malègue a été effectuée. Lors 
de cette intervention, environ 90 m3 de matériaux ont été 
extraits et évacués en décharge. 
Signalisation routière
Depuis le 1er janvier 2008, date d’entrée en vigueur effec-
tive de l’Association sécurité Riviera (ASR), le SUTP a repris 
la supervision du Secteur signalisation routière, en laissant 
toutefois la gestion et l’entretien de celle-ci à l’ASR.
Autorisations spéciales
190 permis ont été délivrés pour des travaux de privés et 
des Services industriels exécutés sur le domaine public, 
soit 86 permis de fouilles et 104 permis de dépôts. Parmi 
ces permis, 59 l’ont été dans le cadre de la fin du déploie-
ment de la fibre optique par Swisscom.
Procédés de réclames
8 permis pour l'utilisation d'un procédé de réclame 
ont été délivrés et diverses autorisations accordées 
pour des manifestations à but culturel ou d'importance 
régionale.
Affichage public
La concession d’affermage exclusif de l’affichage public 
a été renouvelée suite à un appel d’offres et le nouveau 
concessionnaire a débuté son activité le 1er juillet 2024. 
Le Service a supervisé la transition entre l’ancien et le 
nouveau concessionnaire et le déploiement de nou-
veaux supports d’affichage. L’affichage commercial est 
désormais supprimé, à l’exception de 10 supports réser-
vés aux sociétés ayant leur siège à La Tour-de-Peilz. 
Par ailleurs, les réseaux d’affichage culturel national et 
local (voir p. 83) ont été développés et une surface d’af-
fichage libre a été mise en place.

64
Le Port
Entretien
• travaux d'entretien des différentes installations por-
tuaires et lacustres (petite maçonnerie, menuiserie, 
peinture, fontaine, bancs, etc.) ;
• entretien quotidien et balayage des allées, des aires de 
pique-nique et de la place de jeux ;
• entretien et nettoyage quotidien des WC publics et des 
cabines-vestiaires ;
• entretien des pompes récoltant les eaux des fonds de 
cales et les matières fécales ;
• entretien des barrages de défense anti-bois ;
• entretien de la distribution électrique du Port ;
• nettoyage à l’aide de plongeurs des déchets dans le 
fond du périmètre ;
• nettoyage d’algues invasives suite aux conditions météo 
particulières.
Travaux réalisés en 2024
• déplacement des places visiteurs à l’extrémité du 
Vieux-Môle ;
• installation de deux bornes escamotables limitant l’accès 
en véhicules à la rue du Port et à la Place de la Poteylaz 
aux seuls ayants-droit ;
• remise en état du platelage du Môle du Château ;
• réfection de l’enrobé étanche de la zone sous la grue.
En 2024, une étude de l’état de l’ensemble des infrastruc-
tures lourdes a par ailleurs été lancée avec un bureau 
d’ingénieur civil.
Visiteurs
588 bateaux et 846 nuitées visiteurs ont été enregistrés 
du 1er mai au 31 octobre 2024.
ESPACES PUBLICS 
Le Secteur espaces publics regroupe, sous l’autorité du chef 
du Service de l’urbanisme et des travaux publics, les anciens 
Secteurs voirie et parcs & jardins (regroupés courant 2022 
afin d’améliorer l’efficience et les synergies entre les équipes).
Activités
Les tâches principales du Secteur sont :
• le balayage et l’entretien quotidien des chaussées, trot-
toirs, places de parc et WC publics ;
• l’entretien du réseau d'égouts et des eaux claires ;
• le contrôle des séparatifs d’eaux claires et d’eaux usées ;
• le nettoyage des ruisseaux, des rives du lac et des ou-
vrages riverains ;
• la préparation de manifestations et de spectacles ;
• l’entretien du mobilier urbain, du mobilier et du matériel 
communal ;
• l’entretien du Port ;
• le montage et le démontage de la cantine communale 
louée par diverses sociétés et institutions ;
• la pose et dépose des décorations de Noël ;
• le déblaiement de la neige et le salage des routes et des 
trottoirs (domaine public) durant l'hiver ;
• le service hivernal des parcelles communales ;
• le nettoyage des ruisseaux et le renforcement des 
berges pour éviter l'érosion ;
• le lavage des fontaines, des routes et des trottoirs, des 
caniveaux ainsi que des arrêts de bus VMCV ;
• l'entretien des chemins de campagne et des passages 
piétonniers ;
• le fauchage des bords de routes et des parcelles com-
munales, deux fois par année selon la charte des talus 
de Pro Natura ;
• la maintenance du patrimoine communal ;
• le contrôle des points de collecte et du bon respect de 
la taxe aux sacs ;
• les travaux d'entretien courant de maçonnerie et de 
menuiserie dédiés aux bâtiments publics, et aux di-
gues du Port ;
• l’entretien de tous les espaces verts publics de la 
commune ;
• l’entretien de la végétation arborée des propriétés pri-
vées communales ;
• garnir, fleurir et entretenir les massifs floraux ainsi que 
les décorations de façades ;
• l’entretien des places de jeux publiques, des surfaces 
sportives, de la végétation du cimetière et des abords 
du Centre œcuménique de Vassin ;
• l’aménagement des petites places de jeux ;
• la culture des plantes nécessaires à l’embellissement de 
la cité et à la décoration des bureaux de l’administration ;
• la confection des arrangements pour les manifes-
tations, ainsi que les réceptions et anniversaires des 
nonagénaires ;
• la création des décorations pour les fêtes de fin 
d’année ;
• l’abattage de divers végétaux en fin de vie et la planta-
tion de nouveaux sujets ;
• le suivi de l’application des lois en matière de police 
rurale ;
• la participation à la Commission des arbres et le suivi 
des autorisations y relatives.

65
Déchèterie
Dix ans après l’introduction de la taxe au sac, le bilan est 
positif, peu d’incivilités ayant été constatées. La proportion 
de sacs taxés non conformes est inférieure aux 5 % tolérés.
La modification de l’accès à la déchèterie ainsi que la mise 
en service de badges d’accès sont bénéfiques. La sécurité 
des piétons ainsi que celle des automobilistes a été amé-
liorée. Pour sa dixième année d’exploitation, la déchèterie a 
généré une moyenne de 4’934 passages mensuels, pour 
un total de 59’208 durant l’année écoulée, dont 5’262 pié-
tons et 53’946 voitures.
Le fonctionnement de la déchèterie a dû être adapté à sa 
fréquentation qui est en forte augmentation depuis l’entrée 
en vigueur de ladite taxe. En effet, la déchèterie est ouverte 
depuis 2024 tous les après-midi ainsi que le samedi. Un 
auxiliaire est en fonction tous les samedis de l’année pour 
seconder le responsable ainsi que deux écoliers le mer-
credi après-midi selon le concept « Lift », qui consiste à 
sensibiliser les élèves boélands (14-15 ans) au monde du 
travail, en profitant d’un coaching personnalisé.
Le Secteur procède à plusieurs contrôles et nettoyages 
journaliers des différents points de collecte 7 jours sur 7.
Un service de piquet est organisé 7 jours sur 7, 24h/24h, 
toute l’année, pour assurer la gestion des dégâts natu-
rels, pour nettoyer la chaussée suite aux accidents de 
circulation nécessitant une mise en sécurité rapide, pour 
répondre dans le mesure du possible aux demandes 
de la population, ainsi que pour gérer la propreté du 
centre-ville et le déneigement entre 4h et 22h du lundi 
au dimanche.
Le Secteur espaces publics a par ailleurs procédé à 
l’évacuation d’objets encombrants, en lien avec les bons 
octroyés dans le cadre des PC familles, à 29 reprises dans 
le courant de l’année, dont 3 débarras facturés.
Voirie
Travaux spécifiques réalisés en 2024
• réfection des bancs en ville sur des pieds en granit ;
• réfection en limanat de cheminements publics dans les 
environs du manège de Villard ;
• réfection de divers entourages de conteneurs Molok sur 
le territoire communal ;
• pose de panneaux pour l’indication de chantiers et de 
routes ;
• mise en place de platelages « Dolce Riviera » au jardin 
Roussy ;
• aide à l’installation et à la mise en fonction de nouveaux 
points de collecte ;
• réfection d’un mur au chemin du Vallon ;
• aménagement à divers endroits de parkings pour les 
vélos/motos.
Le Secteur a par ailleurs supervisé un appel d’offres relatif 
au renouvellement de la balayeuse communale.
Espaces verts
Travaux spécifiques réalisés en 2024
Le Secteur espaces publics a décidé de diversifier les 
décorations destinées aux différentes fêtes annuelles.
Pour Pâques, des œufs de diverses tailles ont été déco-
rés et suspendus aux arbres du centre-ville avec éga-
lement des carottes et des lapins apposés dans divers 
massifs.
Les décorations estivales ont également été réalisées par 
les employés du Secteur espaces publics. Des jeux de so-
ciété « morpion » ont été installés dans les massifs du quai 
Emile-Louis Roussy à disposition de la population.
L’amélioration végétative et l’enrichissement de la biodiver-
sité en divers endroits de la commune s’est poursuivi.
Plantations d’arbres :
• 1 tilleul, 1 poirier de Chine et 1 cèdre, au collège de Bel-Air ;
• 2 mûriers et 1 hêtre au Bain des Dames ;
• 1 érable dans le massif à l’angle des avenues des Baumes 
et de Bel-Air ;
• 1 pin et 1 poirier de Chine au Port ;
• 1 arbre à mouchoirs, 1 chêne et 2 sophoras au collège 
Courbet ;
• 1 chêne, 1 aulne et 1 virgilier à bois jaune au chemin de 
Béranges 74 ;
• 6 micocouliers, 3 chênes verts et 2 charmilles à l’avenue 
du Clos-d’Aubonne ;
• 2 fruitiers, 1 tilleul, 1 chêne et un châtaigner à la garderie 
Croqu’Lune ;
• 2 érables à la plage de la Maladaire ;
• 2 bouleaux, 1 aulne et 1 saule blanc à la place de jeux du 
chemin de Muraz ;
• 1 micocoulier et 2 charmilles à la place de jeux du Château.
Plantation de nouvelles zones de massifs et de haies :
• 120 m² de rouleaux précultivés de fleurs sauvages 
pour les pieds d’arbres ont été installés à l’avenue du 
Clos-d’Aubonne ;
• Une plate-bande avec divers petits fruits et aroma-
tiques a été installée à la garderie Croqu’Lune ;
• Une surface rudérale avec bois du lac, pierre, vivaces 
et bulbes a été installée aux pieds des arbres dans la 
plate-bande du parking de la Maladaire ; 
• Une nouvelle haie indigène composée de 22 arbustes 
de 12 espèces différentes a été plantée au Verger du 
Château.
• La haie de laurelles de la parcelle communale sis à 
l’avenue de Jaman 13 a été remplacée par 92 arbustes 
de 11 espèces différentes et celle du chemin de Pré-
Long par 5 arbustes de 5 espèces différentes. Les ar-
bustes plantés sont tous d’essence indigène.

66
La place de jeux du chemin de Muraz a été entièrement 
rénovée par les collaborateurs du Secteur espaces pu-
blics afin qu’elle réponde aux normes de sécurité. Plusieurs 
arbres ont été plantés afin d’amener de l’ombre en période 
estivale. 22 arbustes ont été plantés pour créer une haie 
vive. Des plantes grimpantes ont été plantées et une plate-
bande sensorielle constituée de plantes aromatiques a 
également été créée.
Des maisons à insectes ont été installées dans divers mas-
sifs afin de favoriser la biodiversité en milieu urbain.
Au cimetière de Vassin, les chemins piétonniers en gravier 
existants ont été maintenus. Diverses surfaces non-utili-
sées ont été semées en prairie fleurie. Le secteur 6 a été 
désaffecté afin d‘y créer un nouvel espace vert en 2025. 
L’entrée du cimetière côté chemin de Vassin a été plantée 
uniquement en vivaces afin de remplacer les fleurs an-
nuelles. Afin de répondre à la demande, le columbarium a 
été entièrement repeint et la numérotation mise à jour.
Le Secteur Espaces publics a réalisé, courant 2024, l’in-
ventaire communal des arbres remarquables. L’inventaire 
sur le domaine public et privé communal a été confié à 
un bureau privé, de même que l’inventaire des grandes 
parcelles privées sur le territoire communal. Le Secteur a 
ensuite complété l’inventaire sur les parcelles privées plus 
modestes, travail qui sera finalisé début 2025. 
Courant 2024, le Secteur a également développé le projet 
de renouvellement de la place de jeux du parc Fesquet. Ce 
projet a fait l’objet d’un préavis municipal au Conseil com-
munal et les travaux sont planifiés pour 2025.
Afin de répondre à un postulat du Conseil communal, le 
Secteur a également développé un projet visant à améliorer 
l’ombrage sur la place des Anciens-Fossés. Accepté par le 
Conseil communal, le préavis municipal N° 13/2024 et les tra-
vaux y relatifs seront concrétisés au premier semestre 2025.
Finalement, l’étude d’un plan de gestion de l’ensemble 
des parcelles entretenues par le Secteur est en cours de 
réalisation, afin de tendre au maximum vers des aménage-
ments permettant un entretien extensif et différencié afin 
de favoriser la biodiversité et la nature en ville. Ce plan gé-
néral permet également de planifier la plantation d’arbres 
partout où cela est envisageable, afin d’atteindre les objec-
tifs du Plan climat communal.
Centre de production horticole de La Faraz 
Toutes les fleurs pour les décorations des manifestations, 
bâtiments communaux et massifs sont produites à l’éta-
blissement de La Faraz, dans le respect du développe-
ment durable. La protection des plantes contre les para-
sites est exclusivement faite avec des prédateurs. En cas 
de besoin indispensable, le produit phytosanitaire utilisé 
est compatible avec la présence d’auxiliaires.
Les cultures de l'établissement se divisent comme suit :
En 2024, 2’178 décorations florales ont été confection-
nées dans le cadre de la seule production de l’établisse-
ment de La Faraz. Suite à la décision d’arrêter l’exploitation 
de la serre des fleurs coupées pour la période de l’hiver 
2023-2024, 100 décorations ont été produites avec des 
plantes vertes ou des fleurs sèches provenant de deux 
fournisseurs de Suisse romande.
Police rurale 
La police rurale intervient en conformité avec les disposi-
tions des art. 123 à 128 et 142 al. 8 du Code rural et foncier 
du 7 décembre 1987, de l’art. 2 de l’Arrêté du 11 juin 1976 
concernant la destruction des plantes nuisibles à l’agricul-
ture et de l’art. 23 al. 2 de la Loi vaudoise sur la viticulture.
Elle est chargée de faire respecter la législation, essen-
tiellement pour les plantations, haies ou arbres situés le 
long des voies publiques, pour les terrains incultes laissés 
à l’abandon ainsi que pour l’entretien des berges de ruis-
seaux et des dépotoirs de vignes.
En 2024, plusieurs cas concernant le non-respect 
des prescriptions en vigueur ont nécessité des inter-
ventions. Le passage sur place du responsable des 
espaces publics ne permettant plus de régler la situa-
tion, un courrier a été envoyé aux différents propriétaires 
afin qu’ils se mettent en conformité avec le règlement.
Production de plantes annuelles :
10'733 plantes
Production de plantes bisannuelles :
16'090 plantes
Production de plantes pots, 
chrysanthèmes, azalées :
3'670 plantes
Production de fleurs coupées :
12'331 fleurs 
Plantation de bulbes à massifs :
12'150 bulbes
Plantation de vivaces-graminées : 
5'870 plantes

67
OFFICE DES INHUMATIONS
2022
2023
2024
Nbre de décès inscrits dans le Registre officiel
136
122
113
Nbre de personnes domiciliées à La Tour-de-Peilz
99
104
97
Nbre de personnes domiciliées hors commune
37
18
16
Nbre de personnes décédées à La Tour-de-Peilz
27
31
30
Nbre de personnes décédées hors commune
109
91
83
Nbre de personnes incinérées
108
107
90
Nbre de personnes inhumées à Vassin
23
12
16
Nbre de services funèbres à La Tour-de-Peilz
30
21
16
Nbre d'urnes inhumées à Vassin
56
61
19
Nbre d'urnes déversées au Jardin du Souvenir
30
29
26
Nbre d'urnes déposées au columbarium
16
12
7
Nbre de personnes inhumées au cimetière israélite
7
2
3
Nbre de procès-verbaux pour cercueil plombé
0
1
0
Nbre d'exhumations de corps
1
2
3
Nbre d'exhumations d'urnes 
6
5
10
Concessions accordées
Concessions cinéraires pour une durée de 15 ans
3
1
1
Cases au columbarium pour une durée de 15 ans
9
9
6
Cases au columbarium pour une durée de 50 ans
0
1
0
Petites concessions pour une durée de 30 ans
3
0
2
Petites concessions pour une durée de 40 ans
2
0
0
Grandes concessions pour une durée de 30 ans
2
0
0
Total des concessions accordées :
19
11
9
Concessions renouvelées
Concessions cinéraires pour une durée de 5 ans
13
13
7
Concessions cinéraires pour une durée de 10 ans
1
5
1
Concessions cinéraires pour une durée de 15 ans
1
1
0
Cases au columbarium pour une durée de 5 ans
1
0
3
Cases au columbarium pour une durée de 15 ans
1
1
2
Cases au columbarium pour une durée de 25 ans
0
1
1
Petites concessions pour une durée de 10 ans
1
2
0
Petites concessions pour une durée de 20 ans
2
1
0
Grandes concessions pour une durée de 10 ans
1
0
0
Total des concessions renouvelées :
21
24
14
Désaffectation partielle
Concessions cinéraires
7
16
17
Cases au columbarium
3
0
0
Petites concessions
1
12
12
Autorisations délivrées pour la pose de monuments funéraires (marbriers)
27
29
9
Statistiques des inhumations
Statistiques cimetière de Vassin

69
FAMILLE, JEUNESSE, 
SPORT ET CULTURE
ADMINISTRATION
• 1 chef de Service (1 EPT)
• 1 adjointe au chef de Service et responsable de la cohésion sociale (0.6 EPT) - occupe également le poste de 

responsable à l’Accueil familial de jour (0.2 EPT)
• 1 adjointe administrative et responsable des réfectoires (0.9 EPT)
• 2 employées administratives (1.3 EPT)
• 1 conseiller école-famille (0.8 EPT)
RÉFECTOIRES SCOLAIRES
• 6 responsables (1.3902 EPT)
• 10 collaboratrices (1.931 EPT)
• 1 aide (0.1545 EPT)
AFFAIRES CULTURELLES
• 1 responsable des Affaires culturelles (0.8 EPT)
• 1 chargée de projets (0.55 EPT)
ACCUEIL FAMILIAL DE JOUR
• 1 responsable (0.2 EPT)
• 3 coordinatrices (1.8 EPT)
• 2 gestionnaire de dossiers (1.6 EPT)
• 1 responsable salaires et gestionnaire RH (0.3 EPT) - occupe le même poste au Bureau RH (0.6 EPT)
SPORT & JEUNESSE 
• 1 délégué Sport & Jeunesse (1 EPT)
• 1 animatrice jeunesse (0.8 EPT)
• 1 travailleuse sociale de proximité « TSP » (0.8 EPT)
• 1 responsable administrative (0.9 EPT)
Les responsables de l’école de musique et de l’école de natation sont tous deux rattachés au Secteur sport & jeunesse 
et sont au bénéfice d’un forfait mensuel. 

70
ADMINISTRATION ET ACTIONS SOCIALES
Le Service famille, jeunesse, sport et culture (SFJSC) 
regroupe les actions sociales communales, le Secteur 
sport et jeunesse, les Affaires culturelles, l’organisation 
de l’accueil dans les réfectoires scolaires de la commune, 
le poste de conseiller école-famille et la coordination de 
l’Accueil familial de jour pour les réseaux LAC et Vevey.
Il travaille entre autres en collaboration avec le centre de 
loisirs pour seniors l’Escale, Le Musée suisse du jeu ainsi 
que la Fondation des Structures d’Accueil de l’Enfance de 
La Tour-de-Peilz (FSAT).
Actions communales à caractère social
Messages aux parents
Depuis 2011, le Service adresse à tous les parents d’un pre-
mier enfant domiciliés à La Tour-de-Peilz un courrier les 
félicitant pour cette naissance ainsi que le premier numéro 
de la brochure Messages aux parents. L’abonnement 
d’une année à cette collection, d’une valeur de Fr. 55.-, leur 
est offert s’ils le souhaitent. Les Messages aux parents sont 
constitués d’une boîte et de 13 brochures que les parents 
reçoivent directement de Pro Juventute tout au long de 
l’année pour les accompagner durant le développement 
de leur enfant. En 2024, 56 nouveaux parents ont reçu ce 
courrier et 12 abonnements ont été conclus.
Carnet d'adresses Petite Enfance à l'usage des parents
Ce carnet est gratuit et fait partie du Programme cantonal 
de promotion de la santé et de prévention primaire enfants 
(0-4 ans) - parents, lancé en 2006 et conduit par la Direc-
tion générale de l’enfance et de la jeunesse (DGEJ) et la 
Direction générale de la santé (DGS).
Réédité en 2020, il est envoyé à tous les parents d’un pre-
mier enfant, afin de leur faire connaître l’offre et les res-
sources locales à leur disposition et leur faciliter l’accès aux 
services destinés aux familles.
Traitements orthodontiques
Les traitements orthodontiques destinés aux enfants en 
âge de scolarité sont rarement pris en charge par l’assu-
rance maladie. Au vu des coûts que cela représente sur 
le budget familial, la Commune octroie depuis 1981 une 
aide financière déterminée en fonction du revenu fiscal 
des parents, qui s’échelonne entre 20 % et 90 % du devis 
moins la part prise en charge par les assurances de l’en-
fant. En 2024, 3 nouveaux subsides (6 en 2023) de Classes 
I et IV (90 % et 30 % du devis) ont été alloués pour un mon-
tant total de Fr. 13'799.30 (Fr. 22'499.70 en 2023). Les verse-
ments sont échelonnés jusqu’en 2028.
Durant l’année 2024, les participations communales, qui 
s’élèvent à Fr. 14'594.15 (Fr. 17'386.05 en 2023), ont été ver-
sées sur la base des factures intermédiaires des ortho-
dontistes, présentées par les bénéficiaires.
Études musicales
Le Service gère également les demandes de subsides 
pour les études musicales d'enfants dont les parents sont 
domiciliés à La Tour-de-Peilz et qui suivent un cours dans 
une école régionale reconnue par la Fondation pour l'en-
seignement de la musique (FEM).
En 2024, 8 enfants ont bénéficié de cette participation 
communale pour un montant total de Fr. 4'215.10.
Aide communale en faveur des enfants 
de bénéficiaires du revenu d’insertion
Cette prestation communale a pour but de permettre 
aux enfants dont les parents sont bénéficiaires du 
revenu d’insertion (RI) de participer à des activités spor-
tives ou culturelles. Elle prévoit la prise en charge de la 
cotisation à un club sportif, à un cours de musique/de 
danse ou à une autre activité sportive ou culturelle, des 
enfants à charge et vivant au domicile d’un bénéficiaire 
RI, ceci à concurrence d’un montant annuel maximum de 
Fr. 250.- par enfant. L’aide communale prend également 
en charge certains frais liés à des activités parascolaires 
et à des camps de vacances. Sur l’ensemble de l’année, 
29 enfants en ont bénéficié pour une dépense totale de 
Fr. 6’180.-. L’aide communale prévoit également le ver-
sement, en décembre, d’une allocation de Fr. 150.- par 
famille avec enfant(s) ou de Fr. 75.- par famille lorsque 
la garde est alternée. En 2024, celle-ci a concerné 
71 familles, pour un coût total de Fr. 10’425.-.
Aide individuelle au logement (AIL)
À partir du 1er janvier 2024, une aide individuelle au loge-
ment a été mise en place. Durant cette première année, 
38 dossiers ont été traités, en étroite collaboration avec 
la Commune de Vevey, qui gère la partie calcul du droit 
à cette aide.
En 2024, 15 familles ont reçu une aide, alors que 23 autres 
dossiers ont été refusés car ils ne répondaient pas aux 
critères d’octroi.
Le montant total de l’aide allouée par la Commune se 
monte à Fr. 16'562.-, dont la moitié sera prise en charge 
par le Canton.
Aide complémentaire communale AVS/AI
En vertu des décisions prises le 9 janvier 2012, la Munici-
palité a adopté la Directive municipale relative à l’allocation 
communale aux bénéficiaires des prestations complémen-
taires AVS/AI, en remplacement de celle du 1er janvier 1981. 
Elle a notamment décidé que chaque ménage bénéficiaire 
des PC AVS/AI perçoit une allocation de Noël de Fr. 400.- au 
mois de décembre. 
En 2024, 401 ménages ont touché cette allocation pour un 
montant total de Fr. 160’400.-. Chacun de ces ménages a 

71
également reçu trois bons, soit : un pour la gratuité de la 
carte annuelle de membre du centre de loisirs pour seniors 
L’Escale (d’une valeur de Fr. 30.-), un pour deux repas offerts 
à L’Escale et un pour une évacuation d’objets encombrants. 
Pain des veuves 
La distribution du Pain des veuves se fait chaque année 
depuis 1614, lorsque Dame honorée Catherine Plattel, 
veuve de Maurice Frissard, fit un don de 450 florins à 
l’Hôpital de La Tour-de-Peilz. Elle précisa que l’intérêt de 
cette somme devait servir à acheter du blé pour faire du 
pain, afin de le distribuer aux veuves de la ville le 25 mars, 
jour de l’Annonciation à la Sainte Vierge. Depuis, excepté 
durant les années 1943 à 1948, et en 2020 pour cause de 
COVID-19, une miche de pain est distribuée ce jour-là à 
toutes les veuves de la commune. En 2024, un peu moins 
de 500 pains ont été livrés.
Nouveaux retraités
La 9e édition de la Fête des nouveaux retraités a eu lieu 
le mercredi 17 avril à la salle des Remparts. Cette mani-
festation organisée par le Service, en collaboration avec 
L’Escale, offre aux sociétés locales (telles que l’Association 
des repas à domicile, le Service d’entraide bénévole, Les 
Vaillantes, le Musée suisse du jeu, Les Sans-Souci et La 
Ruche) la possibilité de présenter leurs activités aux per-
sonnes ayant pris leur retraite durant l’année écoulée. 155 
invitations ont été envoyées, auxquelles 56 personnes ont 
répondu positivement. Avec leurs accompagnants, cela 
représentait 85 participants pour cette rencontre. Celle-ci a 
débuté par une partie officielle et s’est terminée par la visite 
des stands des sociétés présentes, ainsi que par un apéritif.
Nonagénaires 
Le jour de leur anniversaire, les nonagénaires reçoivent 
un message fleuri de la part de la Municipalité ainsi que 
deux bouteilles de vin de la réserve communale. En 2024, 
44 jubilaires ont reçu ces attentions.
Ils sont également invités à une cérémonie officielle, qui a 
eu lieu le mercredi 5 juin à la salle des Remparts, en pré-
sence de l’Autorité communale et des représentants des 
églises. 23 nonagénaires, accompagnés d’un parent ou 
d’un ami, ont participé à cette manifestation, agrémen-
tée de discours et d’une agape sur fond musical, durant 
laquelle ils ont reçu un exemplaire du livre Chronique du 
merle bleu de Philippe Dubath.
Centenaires 
Les personnes centenaires reçoivent, si elles le sou-
haitent, la visite du préfet, d’un représentant des églises 
et de l’Autorité communale. En 2024, une centenaire 
était recensée. Elle n’a pas été fêtée, son changement de 
domicile pour l’étranger ayant eu lieu quelques mois plus 
tôt. La doyenne de la commune a soufflé ses 104 ans. 
Sortie des seniors boélands
Cette sortie a eu lieu le 6 septembre dernier. Les seniors 
de La Tour-de-Peilz et les membres de L’Escale ont été 
conviés à partager des grillades (avec entrée, dessert, 
vins, minérales et cafés) dans la véranda des Halles Plan-
champ à Vouvry. 
Suite à ce repas, durant lequel la convivialité a été le 
maître-mot, les participants ont rejoint par autocar le 
Temple St-Vincent de Montreux où une représentation 
privatisée du spectacle à succès « Sorcière » a eu lieu. 
Pour clôturer cette journée en beauté, artistes et seniors 
ont partagé le verre de l’amitié sur la terrasse du temple, 
sous un beau soleil, face au lac et montages.
Cette année, cette journée n’a été proposée qu’à 150 
seniors, à la place des 200 habituels, le Temple St-Vincent 
ne pouvant accueillir plus de convives. Elle a affiché com-
plet rapidement et les participants ont été, pour la plupart, 
ravis de cette escapade proposée par L’Escale, et finan-
cée en partie par la Commune. Tous les seniors habitant 
La Tour-de-Peilz et souhaitant participer à cette journée 
ont été acceptés.
Noël de l'amitié
Le jeudi 12 décembre, 200 seniors ont participé au repas 
de Noël de l’amitié. Réunis à la salle des Remparts, ils 
ont pu admirer une prestation scénique des enfants des 
écoles de La Tour-de-Peilz, déguster un bon repas autour 
de tables conviviales et terminer la journée en beauté avec, 
au moment du café, un récital du YodleurClub de Montreux. 
Plan canicule 
En Suisse, un avis canicule est émis lorsque l'on prévoit, 
pendant 3 jours consécutifs au moins, des températures 
diurnes supérieures à 33°-34°C. » En prévision d’un tel 
cas de figure, les instances cantonales et communales 
ont instauré un plan canicule (du 1er juin au 31 août) à 
l’intention de deux populations particulièrement vulné-
rables : les enfants et les personnes âgées. Ce plan ne 
peut être déclenché que sur ordre de l’Office fédéral de 
la santé publique (OFSP), par l’intermédiaire de la Préfec-
ture. Dans ce dispositif, la Ville de La Tour-de-Peilz doit 
s’assurer que les personnes de 75 ans et plus vivant à 
domicile ont, dans leur environnement proche, une per-
sonne de contact (membre de la famille, voisin, etc.) qui 
peut prendre soin d’elles en cas de besoin. Dans le cas 
contraire, la Commune doit les contacter afin de s’assurer 
de leur bien-être. En 2024, 1'557 personnes ont été recen-
sées et, début juin, 1’012 ménages ont reçu un courrier 
d’information. Les personnes en EMS et celles suivies 
par le CMS ne sont pas concernées par cette action. En 
2024, le plan canicule n’a pas été activé, seule une mise 
en garde a été émise le 10 août. 
Selon le souhait de la syndique, des appels téléphoniques 
ont été passés chaque semaine aux 39 personnes en 

72
ayant émis la demande, ce durant toute la durée de la 
mise en place du plan canicule, soit du 1er juin au 31 août. 
Pour ce faire, une équipe de 7 personnes bénévoles a été 
créée, suppléée en cas d’absence par deux collabora-
trices du Service.
Subventions 
Institutions sociales
Des aides et subventions ont été versées à 28 associa-
tions ou institutions sociales régionales ou cantonales 
pour un total de Fr. 21’500.-. 
Aide humanitaire
Le Service famille, jeunesse, sport et culture a soutenu 15 
projets ou actions au travers du fonds spécial « Actions 
humanitaires » pour un montant total de Fr. 15'000.-. 
Responsabilités sociales quant aux lieux de vie
Expulsions d'appartements
Selon l’article 43, ch. 1, lettre a de la Loi sur les com-
munes du 28 février 1956, les autorités communales 
doivent veiller à « la protection des personnes et des 
biens ». À La Tour-de-Peilz, le Service famille, jeunesse, 
sport et culture est chargé de traiter cette question. En 
2024, la Justice de paix du district de Vevey a prononcé 
9 exécutions forcées d’expulsion en matière de baux 
à loyer contre des personnes domiciliées sur son ter-
ritoire, dont 6 ont été réalisées. Deux ont été annulées 
par la Justice de paix et une autre n’a pu être exécutée 
(absence de la gérance, du serrurier et du transporteur). 
Elle a été repoussée à une date ultérieure, puis finale-
ment annulée par la Justice de paix.
Rel'og
Rel’og, une structure de la Fondation Le Relais, a pour 
objectif d’aider les personnes qui connaissent, pour des 
raisons financières ou sociales, des difficultés à trouver 
et/ou conserver un habitat stable. L’universalité de l’ac-
cès à tous les demandeurs est assurée par des pres-
tations diversifiées. Quand la situation le justifie, Rel’og 
a la possibilité de prendre un bail au nom de la fonda-
tion. Un contrat de mise à disposition est signé entre le 
bénéficiaire et Rel’og. Il prévoit un suivi social à domicile. 
À terme, l’objectif est de permettre aux bénéficiaires 
d’obtenir le bail à leur nom. La Commune a un contrat de 
prestations et verse une subvention de Fr. 35'000.- pour 
permettre aux Boélandes et Boélands de bénéficier de 
leurs prestations.
Logements de secours
Le Service dispose de 2 logements de secours prévus 
pour héberger momentanément (en principe trois mois 
au maximum) des personnes expulsées et en quête d’un 
nouvel appartement, ou faisant face à des situations 
sociales difficiles (violences conjugales). Sur l’ensemble 
de l’année, les appartements de secours ont été occu-
pés par 3 sous-locataires. Ces logements de secours ont 
permis à des familles d’éviter d’être à la rue ou de devoir 
loger à l’hôtel.
Depuis le 30 septembre 2024, ces logements ne sont 
momentanément plus disponibles, une explosion ayant 
eu lieu à cette date dans un autre appartement de cet 
immeuble (voir p. 48).
Structure d'accueil de nuit d'urgence Le Hublot 
Cette structure, ouverte en mai 2009 par CARITAS à l’initia-
tive des services sociaux de Montreux, La Tour-de-Peilz et 
Vevey, dispose de 20 lits (dont une chambre de 4 lits réser-
vée aux femmes et aux enfants) pour assurer un héber-
gement d’urgence aux personnes sans domicile ou faisant 
face à des difficultés momentanées de logement à la suite 
d’expulsion, de difficultés conjugales ou de marginalisation. 
En 2024, une personne expulsée a été relogée dans cette 
structure d’urgence.

73
ACCUEIL EN RÉFECTOIRES SCOLAIRES
Réfectoire primaire Bel-Air
21 à 28
enfants par jour
Réfectoire primaire La Cantoch'
27 à 30
enfants par jour
Réfectoire primaire Les Marmitons
35 à 36
enfants par jour
Réfectoire primaire Le Ref 
28 à 37
enfants par jour
Réfectoire primaire Vassin
26 à 34
enfants par jour
Réfectoire secondaire Les Mousquetaires
45 à 60
enfants par jour
Fr. 220.- par mois pour 4 jours de fréquentation par semaine
Fr. 165.-
par mois pour 3 jours de fréquentation par semaine
Fr. 110.-
par mois pour 2 jours de fréquentation par semaine
Fr. 55.-
par mois pour 1 jour de fréquentation par semaine
En parallèle des prestations de l’Accueil familial de jour 
(AFJ), des garderies et des Unités d'accueil pour écolier 
(UAPE) de la Fondation des Structures d’Accueil de l’En-
fance de La Tour-de-Peilz (FSAT), la Commune met à dis-
position des réfectoires scolaires.
Réfectoires scolaires : Bel-Air, La Cantoch', 
Les Marmitons, Le Ref, Vassin et Les Mousquetaires
Les réfectoires primaires sont ouverts les lundis, mardis, 
jeudis et vendredis, de 11h45 à 13h40, durant les semaines 
scolaires. Dans la mesure du possible, le Service tente de 
placer les réfectoires à proximité directe des écoles.
À la fin de l’année 2024, la fréquentation était la suivante :
En 2024, 22’645 repas ont été servis dans les six réfec-
toires, (21’805 en 2023). Dans les réfectoires primaires, 
le prix facturé aux parents comprend le repas et la prise 
en charge de l’enfant de 11h45 à 13h40. Il est déterminé 
sur la base d’un forfait mensuel calculé sur une période 
de 37,5 semaines (pour tenir compte des jours fériés et 
des éventuelles absences intervenant au cours de l’an-
née scolaire). Ce forfait est facturé durant dix mois, soit 
de septembre à juin. 
Il s’élève pour les réfectoires primaires à :
CONSEILLER ÉCOLE FAMILLE
Le Conseiller école-famille (CEF) favorise la collaboration 
entre les familles, les enseignants et les différents interve-
nants dans l'environnement social, sanitaire et culturel de 
l'élève. Il facilite l’intégration scolaire et l’insertion sociale de 
l’enfant et de sa famille.
L'année 2024 aura été marquée notamment par le suivi 
des situations familiales, ainsi que la mise en place de di-
vers projets futurs pour les familles.
Quantité de situations 
Les situations sont enregistrées uniquement lorsqu'une de-
mande significative est formulée. Les cas abordés en salle 
des maîtres, lors du conseil de direction ou dans d'autres 
contextes ne sont pas inclus. La fréquence de traitement 
des dossiers dépend de la demande, ainsi que de la nature 
et de l’intensité de chaque situation. En 2024, 92 situations 
- dont 31 nouvelles - ont été traitées, moins 24 dossiers qui 
ont été fermés, principalement en raison de l'absence de 
besoins de la part des familles. Il est à noter que la plupart 
des situations actives continueront d’être suivies en 2025, 
tandis que d’autres seront clôturées.
Provenance des situations 
Un changement a été noté par rapport à 2023 quant à 
l’ouverture des dossiers qui s’effectue désormais prin-
cipalement directement de la part des familles. Ceci va 
tout à fait dans le sens de la volonté de se centrer di-
rectement sur les besoins des familles. Ce phénomène, 
encouragé par le conseiller école-famille, s’inscrit dans 
la volonté de répondre aux besoins directs des familles, 
dont l’arrivée est liée également au travail de proximité 
avec l’Établissements primaire et secondaire (EPS) de 
La Tour-de-Peilz et celui de réseau.
Motifs de la demande
En 2024, la demande se situe toujours principalement sur 
le plan socio-éducatif et administratif. Il est à noter que 
s’ajoutent souvent à ces sollicitations d’accompagnement 
familial, des aspects plus administratifs. À ce propos, la 
demande de soutien aux familles reste très marquée. Les 
besoins se situent principalement dans les démarches à 
effectuer pour une demande au Centre vaudois d’aide à 
la jeunesse (CVAJ), devoirs surveillés, mentorat, les dé-
marches pour des activités extra-scolaires, les diverses 
inscriptions dans les réfectoires, UAPE, demande de 
bourse pour un aîné au gymnase, demande de fonds 
extraordinaires ou autres. Ceci comporte également une 
exploration de la situation socio-économique de la famille 
pour aborder les possibilités de financement et les droits 
liés à leur situation. Un budget global familial est souvent 
réalisé afin d’avoir une vision précise de la situation et des 
besoins de la famille.

74
Intervention du CEF
Cette année, les interventions du CEF ont été principale-
ment centrées sur un soutien concret à la fonction parentale, 
principalement réalisé au domicile des familles. Ce soutien a 
inclus un accompagnement dans les démarches adminis-
tratives pour les parents cherchant des solutions pratiques 
pour leurs enfants (activités de loisirs, camps, pause de midi, 
activités extra-scolaires, recherche d’intégration, cours de 
français, aide aux devoirs, etc.), ainsi qu’un appui aux pro-
fessionnels de l’école (enseignants, doyens, psychologues, 
médiateurs, infirmière scolaire). De plus, plusieurs projets 
ont continué à être coordonnés, comme celui de Jardin des 
Parents. D’autres, décrits plus loin, vont être mis sur pied en 
2025. Bien que le soutien aux enseignants ne soit pas la mis-
sion première du CEF, il n’en demeure pas moins bien réel et 
conséquent dans la plupart des situations.
Niveau d'intervention du CEF
Travail de réseau
Une part significative de l'activité du CEF repose sur le 
travail en réseau. En effet, le CEF est impliqué dans divers 
groupes au sein de l'école et dans la région de la Riviera. Il 
participe régulièrement au CODIR (Conseil de Direction de 
l'établissement), au groupe Santé PSPS, au groupe PSY-
MED regroupant médiateurs et psychologues scolaires, 
au groupe SUPER CIF avec les enseignants des classes 
de français renforcé, au groupe Explor laTour, un groupe 
travaillant à la mise en place d’outils concrets liés aux com-
pétences psychosociales instaurées pour les enseignants 
au sein de l’établissement scolaire, ainsi qu'à Jeunesse ++, 
qui réunit les acteurs sociaux de la Riviera, et à des réunions 
inter-CEF du Canton et de la région. Ces rencontres régu-
lières permettent de clarifier l'action du CEF, de contribuer à 
la réflexion sur les actions préventives pour les familles et les 
jeunes de La Tour-de-Peilz et de faciliter l'intégration et l'ac-
cueil des nouvelles familles dans la commune. À travers ces 
échanges, le CEF soutient la réflexion et les stratégies visant 
à améliorer les services offerts et à proposer des solutions 
efficaces pour l’école et les familles.
Jardin des Parents
Durant l’année 2024, le CEF a continué à coordonner au 
sein de la Commune l’activité de Jardin des Parents, des 
Soutien 
à l’enseignant
3 %
Réseau et entretien
individuel entre
professionnels
12 %
Orientation, conseil, 
coordination
18 %
Soutien à la 
fonction parentale
43 %
Accompagnement démarches 
administratives
24 %
rendez-vous sur une thématique spécifique ou une préoc-
cupation du moment à partager entre parents. 
Le Canton ayant décidé de ne plus subventionner la pres-
tation, cette dernière ne sera pas repourvue en 2025. 
Projet Vers l’École
Ces dernières années, l’école note un nombre croissant 
d’élèves allophones en début de 1P. Cette situation a des 
implications importantes, tant pour l’intégration scolaire que 
pour l’adaptation sociale. 
Face à ce défi, le CEF a mis en place un projet intitulé Vers 
l'École. Ce programme a pour objectif de faciliter l’intégra-
tion des élèves allophones en leur offrant, avant leur entrée à 
l'école, des séances d’initiation au français et de socialisation 
en groupe. Ces cours sont conçus pour aider les enfants à ac-
quérir les bases de la langue et s'adapter au fonctionnement 
de la vie scolaire. Ils auront lieu dans les réfectoires du collège 
Courbet, offrant ainsi un espace propice à l’apprentissage. 
Dans le cadre de ce projet, un partenariat avec l’association 
Français en Jeu a également été établi. Ce dernier permet 
d’offrir aux parents des cours de français en parallèle, leur 
donnant ainsi la possibilité d’améliorer leurs compétences 
linguistiques et de mieux accompagner leurs enfants dans 
leur parcours scolaire. Cette approche vise à renforcer les 
liens entre la famille et l’école, tout en favorisant l’intégration 
des élèves allophones dans leur nouvel environnement. 
Le projet pilote Vers l'École s’inscrit ainsi dans une dé-
marche globale d’accompagnement des élèves et de leurs 
familles, en répondant à un besoin croissant de soutien lin-
guistique et social.
Brochure informative aux parents
Le CEF pilote, rédige et participe activement à l'élaboration 
d'une brochure informative, en collaboration avec certains 
membres du réseau de l'école, tels que la déléguée PSPS, 
les psychologues scolaires, ainsi que le Quart-Parent du 
Conseil d'établissement. Cette brochure a été conçue 
dans le but de fournir aux parents des informations claires 
et pratiques sur des sujets importants touchant la jeunesse 
et liés au bien-être scolaire et familial et à les aider dans 
leur accompagnement éducatif. 
L’objectif principal de cette brochure est de rassembler des 
ressources et des conseils sur des thématiques variées, 
allant de la gestion des écrans au harcèlement en passant 
par la gestion des émotions. En lien avec le Quart-parent et 
d’autres partenaires de l’école, le CEF a veillé à ce que les 
préoccupations des familles soient bien prises en compte 
dans le contenu de la brochure. Un sondage a d’ailleurs été 
réalisé permettant de regrouper les réelles préoccupations 
des parents boélands. 
Grâce à cette brochure, qui sera distribuée aux parents la 
rentrée d’août 2025, les familles disposeront d’une res-
source complémentaire pour accompagner au mieux leurs 
enfants tout au long de leur parcours scolaire.

75
ACCUEIL FAMILIAL DE JOUR
L’accueil en milieu familial de jour est destiné aux enfants 
dès 3 mois et jusqu’à la fin de la 8P.
Il offre un accueil dans un contexte familial où l’enfant est 
pris en charge par une accueillante en milieu familial (AMF) 
à son domicile. Conformément aux exigences de la Loi 
sur l’accueil de jour des enfants (LAJE), toute personne 
accueillant des enfants à son domicile et contre rémunéra-
tion doit être autorisée et affiliée à une structure de coordi-
nation. En ce sens, les AMF sont toutes au bénéfice d’une 
autorisation d’accueil à durée déterminée mais renouve-
lable, délivrée par la Commune de La Tour-de-Peilz. 
L’Accueil familial de jour (AFJ) est le Secteur qui gère ce 
mode d’accueil. C’est une structure partenaire du Réseau 
LAC, réseau transitoire jusqu’au 31 décembre 2024 (pour les 
Communes de Chardonne, Corseaux, Corsier, Jongny et La 
Tour-de-Peilz) et partenaire du Réseau Vevey (pour la Com-
mune de Vevey). Sur délégation des Communes des deux 
réseaux, l’AFJ est ainsi géré par la Ville de La Tour-de-Peilz.
L’AFJ est composé d’un pôle de coordination et d’un pôle 
administratif. Les coordinatrices assurent le régime d’au-
torisation et de surveillance des AMF. Elles s’assurent de 
la qualité d’accueil, règlent les différentes modalités des 
placements, apportent du soutien pédagogique et se 
tiennent à la disposition des familles pour répondre à leurs 
éventuelles questions ou difficultés. Le pôle administratif 
s’occupe de gérer la liste d’attente, la facturation des pres-
tations aux parents ainsi que les salaires et la gestion RH 
des AMF. Une réorganisation du Secteur a été effectuée 
durant cette année avec l’arrivée de nouvelles collabora-
trices et une préparation à la séparation du réseau LAC.
Les changements clés en 2024
• Augmentation du tarif horaire · Le tarif horaire des 
AMF a été augmenté de 25 ct par heure d’accueil et par 
enfant au 1er janvier 2024. 
• Nouveau plan de formation · Sur mandat de la Direction 
générale de l’enseignement postobligatoire (DGEP) et de 
l’Office de l'accueil de jour des enfants (OAJE), la Commu-
nauté d’intérêt pour l’accueil familial de jour (CIAFJ) met en 
place la formation obligatoire des AMF du canton de Vaud, 
dans le cadre de la Loi sur l’accueil de jour des enfants 
(LAJE). Cette formation comprend les cours d’introduction 
à l’activité d’AMF (à suivre dans les 18 premiers mois de la 
prise d’activité) et la rencontre de soutien annuelle. Afin de 
promouvoir la qualité de l’accueil et de favoriser une meil-
leure harmonisation cantonale en matière de formation, 
un nouveau plan de formation a été mis en place passant 
de 24 heures à 42 heures de formation pour le cours d’in-
troduction et à l’ajout d’une soirée de 2h30 d’analyse de 
pratique pour la formation continue. La formation de base 
jusqu’alors dispensée sur 10 soirées s’est étoffée de deux 
samedis supplémentaires. Les thèmes suivants y sont 
traités : cours de premiers secours pédiatriques (6h), rôles 
et responsabilités de l’AMF (3h), préparation à l’accueil (3h), 
développement de l’enfant (6h), droits, besoins et intérêts 
de l’enfant (3h), l’enfant et la santé (6h), la prévention de la 
maltraitance (6h), AMF et communication (3h), valeurs et 
accueil familial de jour (3h), AMF et enfants : pratiques édu-
catives (3h). La structure de coordination propose un ca-
talogue de formations de 6 à 8 thèmes par année scolaire 
avec l’obligation de s’inscrire au minimum à un cours. En 
2024, les AMF ont pu participer à des formations d’analyse 
de pratique, de diététique, sur la gestion des écrans et sur 
des aspects sécuritaires pour les déplacements. 
• Mise en place du concept pédagogique et des procé-
dures · Conformément aux directives de l’OAJE, l’accent a 
été mis sur le renforcement de la dimension pédagogique 
du travail des coordinatrices, notamment en prévoyant la 
mise en place d’un concept pédagogique et de procé-
dures auprès des AMF afin de renforcer tant la qualité 
que la sécurité de l’accueil des enfants en milieu familial. 
Le concept pédagogique co-construit entre les AMF et 
les coordinatrices est un outil apportant du sens à la pra-
tique tout en la questionnant. Ce document de référence 
pose une exigence de qualité dans l’accompagnement 
des enfants et sert de fil conducteur pour les AMF dans 
leur quotidien. Les procédures donnent des indications et 
des repères dans des situations complexes (par exemple : 
procédure en cas d’accident ou de maladie). Ces diffé-
rents documents ont été présentés dans leur version fi-
nale à toutes les AMF lors d’une séance obligatoire en mai. 
• Campagne cantonale de valorisation de l’accueil fa-
milial de jour · La Fondation pour l’accueil de jour des 
enfants (FAJE) en collaboration avec l’OAJE et d’autres 
partenaires, a lancé en septembre, une campagne de 
communication visant à promouvoir l’accueil familial de 
jour. Cette initiative poursuit deux objectifs principaux : 
attirer de nouvelles personnes intéressées à devenir 
AMF, afin de soutenir les réseaux dans leur recrutement 
et sensibiliser les parents, en les informant des avan-
tages et de la qualité de ce mode d’accueil, qui com-
bine un cadre familial et un suivi professionnel rigoureux. 
Cette campagne a été diffusée sur les réseaux sociaux, 
sur et dans les transports publics, sur des affiches et 
dans certains journaux communaux. Un site de cam-
pagne relayant et complétant les informations a été créé.
• Fin du réseau transitoire LAC · La dissolution du Ré-
seau LAC au 31 décembre 2024 a amené une charge de 
travail importante à l’AFJ afin de préparer l’organisation 
avec les deux nouveaux réseaux (Réseau RéEL pour 
la Ville de La Tour-de-Peilz et Réseau ASICC pour les 
Communes du cercle de Corsier). Le fonctionnement a 
été présenté aux AMF domiciliées dans les communes 
du Réseau LAC en novembre.

76
Quelques chiffres 
• En 2024, 152 visites (planifiées ou impromptues) et entre-
tiens individuels ont été réalisés auprès des accueillantes 
par les coordinatrices (171 en 2023). Ils ont pour but d’ame-
ner un soutien pédagogique aux AMF et également de 
vérifier que les conditions d’accueil sont respectées afin 
de garantir la qualité. Des entretiens avec des familles se 
tiennent tout au long de l’année, selon les besoins. 
• En 2024, la Municipalité a délivré 17 autorisations d’ac-
cueil provisoires et définitives (23 en 2023). 
• Au 31 décembre 2024, l’AFJ comptait 51 AMF (57 au 31 
décembre 2023) dont 24 pour le Réseau LAC et 27 pour 
le Réseau Vevey. Durant l’année, 4 nouvelles AMF ont 
été engagées (3 en 2023) dont 2 pour le Réseau LAC et 
1 pour le Réseau Vevey, alors que 10 AMF (16 en 2023) 
ont quitté l’AFJ dont 9 pour le Réseau LAC et 1 pour le 
Réseau Vevey. 
• Au 31 décembre 2024, 410 enfants étaient placés 
en AFJ (476 en 2023) dont 237 pour le Réseau LAC 
(294 en 2023) et 173 pour le Réseau de Vevey (182 
en 2023), alors que 163 enfants (205 en 2023) étaient 
en attente d’une solution d’accueil en AFJ, 79 pour le 
Réseau LAC (108 en 2023) et 84 pour le Réseau Ville 
de Vevey (97 en 2023).
• Les heures de garde assurées par les AMF en 2024 
sont les suivantes: 123'857.25 heures pour le Réseau 
LAC et 116'771 heures pour le Réseau de Vevey, soit un 
total de 240'628.25 heures (287'945.50 heures pour les 
Réseaux en 2023). 
• Le salaire horaire brut des accueillantes est de Fr. 6.50 
jusqu’à 3 ans d’activité, Fr. 6.60 de 3 à 8 ans d’activité et 
Fr. 6.70 dès 8 ans d’activité - (Fr. 2.-/heure, exonéré AVS 
et fiscalement, jusqu’à concurrence de 3'000 heures/ 
Fr. 6'000.- par an. Une fois ces montants dépassés, la 
totalité est soumise à l’AVS).
• Depuis 2017, les tarifs horaires de facturation, en fonction 
des revenus des parents placeurs, varient de Fr. 2.20 à 
Fr. 9.30. Ce tarif reste similaire pour les deux Réseaux.
SPORT ET JEUNESSE
Activités générales
Le Secteur sport et jeunesse (S&J) est le lien direct entre 
les autorités et les bénéficiaires en matière de politique du 
sport et de la jeunesse. S&J est actif dans les domaines 
de la promotion de la santé globale, de la prévention, des 
aspects culturels et de loisir pour la jeunesse, de l’orienta-
tion, de la médiation et de l’intégration sociale. Il traite les 
questions concernant le sport pour tous et gère l’utilisation 
des infrastructures sportives communales. 
Ce Secteur travaille en collaboration étroite avec ses ho-
mologues de la Riviera, les Écoles, l’Association sécurité 
Riviera (ASR) et les sociétés locales, le Service des affaires 
intercommunales (SAI), les organes et partenaires canto-
naux du sport et de la jeunesse.
S&J est responsable de la gestion du budget alloué au 
sport et à la jeunesse. Le Secteur est également respon-
sable de la promotion de ses activités et manifestations, 
mais aussi de l’entier de sa gestion administrative et finan-
cière. Il gère :
• la coordination intercommunale au niveau du sport et 
de la jeunesse ;
• la promotion de la santé globale par la prévention et l’en-
couragement à exercer une activité physique ;
• l’organisation de manifestations socio-culturelles avec 
et pour les jeunes ;
• les actions de prévention spécifiques à la jeunesse ;
• la création et développement d’activités diverses en fa-
veur des jeunes ;
• l’organisation et encadrement de camps (hiver/été) et 
d’activités périscolaires ;
• la location du bus et remorque (planning, confirmation 
et facturation) ;
• le suivi des demandes de subventions (évaluation, 
confirmation par courrier).
Tâches et activités répondant aux demandes des jeunes 
• Demandes de soutiens (financiers, logistiques ou d’in-
frastructure) pour divers projets dans les domaines de 
la musique, du théâtre, des loisirs et du sport.
• Mise à disposition de matériel pour des organisations 
et manifestations des clubs et sociétés locales installa-
tion et/ou prêt.
• Groupe scout Lac-Bleu : contacts réguliers, soutien lo-
gistique aux manifestations avec présence et contacts 
avec les jeunes qui représentent également une source 
de bénévoles partenaires de S&J.
Soutiens financiers
Les sociétés et associations sportives ou culturelles jouent 
un rôle essentiel sur le plan de l’insertion sociale des jeunes. 
Elles font partie du dispositif préventif. Le Secteur favorise 
et soutient les efforts des clubs et sociétés, notamment 
dans l’organisation des actions et manifestations. 
Affaires sportives 
Au bénéfice d’un diplôme de l’Office fédéral du sport de 
Macolin, le Secteur assume depuis 2014 la coordination 
des affaires sportives de la Commune et l’encourage-
ment à l’activité physique et au sport dans l’intérêt des 
Boélandes et Boélands.

77
• Trait d’union entre les Services communaux et les as-
sociations (traitement des demandes courantes des 
sociétés et clubs).
• Traitements des subventions du Fonds sportif inter-
communal : liens avec les sociétés et clubs, contrôle des 
données, lien avec le SAI.
• Gestion des infrastructures sportives communales 
(plannings, mise à disposition, facturation, etc.).
• Soutien et développement d’évènements sportifs dans 
le cadre du sport pour tous.
Le délégué S&J et le chef de Service sont membres de 
l’Association suisse des services des sports, section 
Suisse romande et Tessin (ASSS). Des séances de travail 
avec les responsables et représentants des clubs spor-
tifs sont tenues pour apporter un soutien en fonction des 
besoins. Le Secteur est représenté aux séances de travail 
du SAI concernant les affaires sportives en général, et au 
Fonds intercommunal de soutien aux sociétés sportives 
formatrices de jeunes.
S&J propose des offres d’activités physiques 
gratuites pour la population, comme :
Urban training :
• cours d’Urban training 2 fois par semaine de mai à sep-
tembre, pour un total de 36 cours pouvant accueillir 
jusqu’à 25 personnes ;
• 5 cours de type zumba - yoga - pilates pouvant accueillir 
jusqu’à 60 personnes ;
• 2 Sunday training dans une salle de gym avec 3 cours.
« Expérience coaching » :
• 38 cours d’une heure à l’intention des seniors (+ de 65 
ans) qui accueillent entre 15 et 20 personnes par séance 
dans la salle de gym des Marronniers les mercredis 
après-midi.
Travail social de proximité (TSP)
La travailleuse sociale de proximité est engagée à 
80 % au sein de la Commune et rattachée au Secteur 
S&J. Son mandat auprès de la jeunesse porte sur un 
soutien aux jeunes de 12 à 25 ans, selon le concept de 
libre adhésion. L’objectif de l’accompagnement pour-
suit, selon les situations, une visée d’amélioration ou de 
rétablissement des liens des jeunes avec leur famille, 
leurs pairs ou encore les institutions. En amont de l’ac-
compagnement, la création du lien est au centre de 
son intervention.
Collaboration avec l’animatrice jeunesse
La TSP participe à l’organisation et au développement 
d’activités et de manifestations avec et en faveur de la 
jeunesse, en collaboration avec l’animatrice jeunesse 
et l’ensemble du Secteur. En 2024, pour optimiser sa 
visibilité, créer du lien et se placer en tant que per-
sonne-ressource auprès des jeunes, la TSP a notam-
ment participé à : 
• 7 JAM session : espace de création musicale pour les 
12-25 ans. Lieu privilégié de nombreux échanges infor-
mels et de création du lien de confiance ;
• 8 répétitions pour la Fête de la musique avec des jeunes 
de 14 à 18 ans. L’occasion de travailler sur l’estime de soi, 
la persévérance, la gestion du stress et la valorisation ;
• 5 soirées d’accueil libre pour les 12-17 ans : un lieu de 
rencontres pour les jeunes et également pour la TSP 
qui durant ces soirées peut effectuer des entretiens in-
formels de qualité ; 
• 5 séances de permanence administrative : les séances 
de permanence administrative n’ont pas rencontré de 
succès. La TSP a cependant accompagné des jeunes 
sur cet axe administratif à d’autres occasions, durant 
des entretiens individuels ;
• 15 journées d’Open Sport : ouverture de salle de gym 
accueillant des enfants et des jeunes de 5 à 25 ans. La 
création du lien autour du sport est un bon moyen d’en-
trer en contact avec d’autres jeunes que celles et ceux 
qui participent aux autres activités mentionnées ; 
• 4 jours de manifestation @août : manifestation tout pu-
blic accueillant un grand nombre d’enfants, de jeunes et 
de familles ; 
• 1 Fête de la musique : durant cette manifestation, une 
partie de la journée a été consacrée à l’accompagne-
ment de jeunes qui participaient à la scène découverte ;
• 10 séances du Conseil des jeunes : accompagnement 
des membres et du Comité du Conseil des jeunes, pour 
la création et la mise en place d’un Conseil des jeunes 
boéland. 
La participation de la TSP aux activités du Secteur lui 
permet de créer du lien, mais également d’observer le 
rapport des jeunes avec leur environnement, d’étudier 
et d’agir sur les dynamiques, ainsi que d’identifier des 
problématiques individuelles et collectives. Chaque 
activité est un lieu privilégié d’échanges informels qui 
permettent de répondre directement à certains besoins 
exprimés ou supposés et qui parfois débouchent sur un 
suivi individuel ou des propositions de développement 
de l’offre jeunesse.
Suivis individuels
Tout au long de l’année, la TSP répond à des demandes 
d’entretiens individuels de jeunes de moins de 25 ans. 
Ces entretiens ont lieu, selon les demandes et la sensi-
bilité des jeunes qui les sollicitent, dans l’espace public 
ou dans une salle de la rue des Terreaux 5. Les théma-
tiques abordées lors de ces entretiens sont : l’orienta-
tion et les démarches professionnelles, les relations fa-
miliales et les relations avec les pairs, la santé physique 

78
et/ou psychique, l’isolement et le manque de projection, 
la consommation de substances, la gestion du budget 
et l’endettement, la recherche de logement et autres dé-
marches administratives de base.
Présence dans l’espace public
En parallèle des différentes activités auxquelles parti-
cipent la TSP, elle privilégie des moments d’approche 
des jeunes dans l’espace public. Elle va à la rencontre 
des jeunes dans leur environnement. Cette approche 
est faite de façon régulière à différents moments de la 
journée et de la soirée et dans différents lieux occupés 
par les jeunes. Certains évènements comme la Fête de 
la jeunesse et les Silent party sont des occasions pro-
pices à ce travail de proximité. Une présence régulière 
auprès du public-cible permet d’installer une relation 
de confiance. 
Prévention
La TSP prend part à un dispositif intercommunal de pré-
vention par les pairs, l’action Prév’Rives en collaboration 
avec les TSP de la Commune de Vevey. Il s’agit tant de 
participer aux analyses et réflexions visant le développe-
ment du dispositif en fonction des besoins identifiés sur 
le terrain que d’agir directement sur le terrain en soutien 
aux jeunes pairs qui sont les principaux vecteurs du mes-
sage de prévention. 
A côté de cette action, la TSP lors des interventions 
dans l’espace public ou lors de diverses activités, profite 
du lien de confiance privilégié qu’elle entretient avec les 
jeunes pour délivrer des messages de prévention ciblés. 
Travail de réseau
Le travail de la TSP consiste également à étendre et 
consolider son réseau professionnel, au travers d’une 
participation active à différentes rencontres : plateforme 
vaudoise des TSP, plateforme latine des TSHM, plate-
forme TSHM Suisse-romande, plateforme jeunesse ++, 
plateforme intercentre, rencontres PICSAJ, séances des 
référents de Conseils des jeunes, unité PSPS et diverses 
rencontres spécifiques avec des acteurs sociaux régio-
naux. Le maintien du lien avec un réseau solide est un 
outil indispensable pour la TSP qui peut être amenée à 
solliciter un réseau spécialisé ou orienter un ou une jeune 
vers une institution spécialisée. 
Écoles
Le Secteur sport et jeunesse et les Écoles ont développé 
au fil des années un partenariat essentiel afin de mieux 
comprendre et suivre l’évolution des jeunes. L’école est 
en effet un cadre d’observation et d’intervention essentiel 
pour tisser et entretenir des contacts privilégiés avec les 
jeunes, y compris ceux qui échappent à toutes les organi-
sations et prestations mises en place par le Secteur. C’est 
donc dans cet esprit que S&J s’investit et s’engage dans 
les organisations suivantes :
• camps de ski de fond aux Rasses ;
• camps de ski/snowboard à Ovronnaz;
• accompagnement et encadrement lors de diverses 
sorties culturelles ou sportives, et de courses d’école ;
• bal des 9e et bal des 11e (soutien logistique) ;
• cross des écoles (soutien logistique) ; 
• échanges informels réguliers avec les enseignants et 
les doyens.
Unité PSPS
Le Secteur sport & jeunesse, par l’animatrice jeunesse et 
la TSP, est membre de l’équipe de promotion de la santé 
et de prévention en milieu scolaire. L’équipe élargie (psy-
chologue, infirmière, doyen, enseignants, médiateurs, ani-
matrice, TSP) se rencontrent 3 fois par année.
Animation jeunesse
Le travail de l’animatrice jeunesse consiste à accompagner 
et à encadrer les enfants et les jeunes âgés entre 5 et 25 
ans en leur proposant des activités variées et adaptées à 
leurs besoins. Son objectif est de créer des moments où les 
enfants et les jeunes peuvent se retrouver, s’amuser et s’épa-
nouir. L’animation demande une pratique réflexive constante 
pour trouver les meilleures solutions et offrir des activités 
dans un cadre le plus convivial et sécurisant possible.
Les activités mises en place se répartissent entre des 
propositions payantes et des animations gratuites. Parmi 
ces dernières, des initiatives comme les Open Sport ou 
les accueils libres sont particulièrement importantes car 
elles permettent de favoriser l’inclusion en rendant les ac-
tivités accessibles au plus grand nombre. Pour ces pro-
jets gratuits, l’animatrice bénéficie du soutien de la TSP 
qui peut, dans un premier temps, intervenir de manière 
informelle auprès d’un ou d’une jeune pour ensuite axer 
son travail sur un accompagnement individuel. 
L’animatrice jeunesse s’occupe également du recrute-
ment et de la gestion des monitrices et moniteurs qui 
aident à encadrer les différentes activités et de la coor-
dination des activités avec les prestataires externes. En 
parallèle, elle s’occupe de la publicité ainsi que de la ges-
tion des réseaux sociaux afin de promouvoir les anima-
tions proposées. Cette visibilité permet non seulement 
de maintenir un lien avec les jeunes et les familles, mais 
également d’informer sur les projets en cours, voire en-
courager à y participer.
Les activités sont adaptées en fonction des espaces dis-
ponibles, ce qui demande de la créativité et de la flexibilité. 
Activités et animations organisées en 2024
Ateliers Terreaux 5 · En 2024, le Secteur sport et jeunesse 
a mis en place 39 ateliers pour des enfants et jeunes de 
5 à 18 ans à la rue des Terreaux 5. Le nombre d’enfants et 

79
de jeunes, ainsi que le taux d’encadrement, sont variables 
selon les prestations.
• 6 ateliers bricolage « On fait les artistes » avec une pres-
tataire externe (dès 5 ans, sur inscription et payant, 10 en-
fants par atelier, bricolages de saison avec goûter inclus)
• 8 ateliers « cuisine et repas » avec un prestataire externe 
et l’animatrice jeunesse, apprentissage des bases de la 
cuisine (10 enfants par atelier de 8 à 12 ans, sur inscrip-
tion et payant)
• 4 ateliers « BD & manga » avec une jeune prestataire 
externe et l’animatrice jeunesse, en janvier et en mai (8 
jeunes de 9 à 16 ans par atelier, sur inscription et payant) 
• 1 atelier « biscuits de Noël » avec l’animatrice jeunesse, 
l’assistante administrative de S&J, un aide et 2 béné-
voles (15 enfants dès 6 ans, gratuit sur inscription)
• 7 Jam Session avec l’animatrice jeunesse et la TSP : 
espace de création musicale avec possibilité de décro-
cher une prestation live sur la scène découverte de la 
Fête de la musique 2024 (environ une dizaine de jeunes 
de 12 à 18 ans par atelier, gratuit et sans inscription)
• Préparation scène découverte : 8 soirs de répétitions 
pour la Fête de la musique entre fin mai et mi-juin (8 
jeunes de 14 à 18 ans, gratuit et sans inscription).
Accueil libre en soirée pour les jeunes · L’accueil libre 
repose sur un concept de libre adhésion. Les jeunes fré-
quentent le lieu de leur plein gré et peuvent, pendant les 
heures d’ouverture, accéder à l’accueil libre, participer aux 
activités de leur choix et repartir selon leurs envies. 
L’animatrice jeunesse ainsi que la TSP ont été présentes 
durant les cinq soirées d’accueil libre. Ces accueils sont 
gratuits et sans inscription. 4 soirées ont eu lieu entre fé-
vrier et mai dans une salle du collège Charlemagne de 18h 
à 22h et une soirée en novembre dans le local de musique 
de Terreaux 5. Au niveau de la participation, on compte 
entre 20 et 40 jeunes de 12 à 17 ans par soirée. Le début 
des travaux de la Maison Charlemagne implique que S&J 
n’a désormais plus d’espace suffisamment grand pour 
accueillir les jeunes sous forme d’accueil libre. 
Permanence administrative · Le Secteur sport et jeunesse 
a ouvert une prestation de soutien administratif pour les 
jeunes de 16 à 25 ans (déclaration d’impôts, assurances, 
budget, logement, etc.), sans inscription et sans frais. Cinq 
séances de 2 heures ont été planifiées à différents mo-
ments de la journée et du soir. La participation fut très faible.
Open Sport · Le concept des Open Sport de La Tour-de-
Peilz consiste en l’ouverture de la salle de gym des Mous-
quetaires pour les enfants et les jeunes entre 5 et 25 ans. 
La plupart des Open Sport, à l’exception des 2 premières 
éditions du dimanche, sont en pratique libre, avec un en-
cadrement géré par S&J. La prestation est gratuite et sans 
inscription, à l’exception de l’encadrement de midi durant 
les vacances d’été qui demande une inscription (20 en-
fants par jour).
• 5 Open Sport d’hiver du samedi (pour les 5-9 ans et les 
10-25 ans) - Encadrement par l’animatrice jeunesse et la 
TSP et 1 moniteur. Une vingtaine d’enfants et de jeunes 
par tranches d’âge. 
• 4 Open Sport hiver du dimanche (de 12 à 25 ans) - Les 
deux premières éditions respectaient le concept de 
sports spécifiques avec une heure football et une heure 
basket pour les jeunes de 15 à 25 ans. Très faible taux 
de fréquentation sur les 2 dates de sports spécifiques 
en novembre, évolution de la prestation vers un Open 
Sport en pratique libre pour une tranche d’âge plus élar-
gie (entre 12 et 25 ans). Encadrement : 1 responsable 
d’Open Sport + 1 monitrice. 
• 5 journées Open Sport d’été (de 5 à 10 ans) - Encadre-
ment par l’animatrice jeunesse et la TSP + 2 moniteurs. 
Participation, une trentaine d’enfants par jour. Accueil 
encadré de midi. 
• 5 journées Open Sport d’automne (pour les 5-9 ans et 
10-25 ans) - Encadrement par l’animatrice jeunesse et la 
TSP + 1 moniteur. Participation : une cinquantaine d’en-
fants le matin et une trentaine de jeunes l’après-midi. 

Atelier théâtre · Du 8 au 12 avril, S&J a organisé 5 journées 
d’atelier théâtre à la salle des Remparts pour les enfants 
entre 8 et 14 ans. Cet atelier a été réalisé en collaboration 
avec l’association 6e acte, une association de théâtre boé-
lande. Le dernier jour de l’atelier, les enfants ont fait une 
représentation pour leurs familles. Encadrement par deux 
animatrices de l’association, accompagnées par l’anima-
trice jeunesse, temps de repas de midi inclus. Participation : 
14 enfants, prestation payante.
Projet d’embellissement des bornes électriques commu-
nales · Le projet d’embellissement des bornes électriques 
communales, amorcé lors des accueils d’été 2022 sur 3 
bornes avec une vingtaine d’enfants et Urban Art Acade-
my, a été mis en pause en cours d’année. Durant ce laps 
de temps, S&J a pris contact et eu des échanges concrets 
sur des réalisations de bornes avec des graffeuses et graf-
feurs. Le projet est maintenant dans les mains des Affaires 
culturelles pour une éventuelle suite à donner.
Camps de jour en été (de 5 à 10 ans) · 3 semaines de 
camps à la semaine en journée, les enfants s’inscrivent pour 
1 semaine et rentrent chez eux le soir. Diverses activités du 
1er au 5 juillet, du 8 juillet au 12 juillet, du 29 au 31 juillet et du 5 au 
9 août 2024. 20 enfants par semaine, payant sur inscription. 
Encadrement : une responsable de camp + 2 moniteurs.
Camp d’automne à la semaine (de 8 à 12 ans) · Après 
le succès de l’édition précédente, S&J a renouvelé son 
offre de camp à la semaine en résidentiel. Payant, sur 

80
inscription, du 21 au 25 octobre 2024 pour 15 enfants. Il 
s’agit d’un camp Nature à La Comballaz avec diverses 
activités, telles que feux, randonnées, arts ancestraux, 
bal, histoires à lire, à écrire, à raconter et à écouter. Enca-
drement : 1 responsable, 1 cuisinier, 1 moniteur. 
Monitorat · 5 jeunes entre 18 et 22 ans ont été engagés par 
la Commune pour l’encadrement durant les prestations 
d’été. S&J offre la formation FORJE - formations pour les 
moniteurs et les responsables d’activités extrascolaires ré-
pondant aux exigences des Directives cantonales pour les 
camps et les colonies de vacances de plus de 7 jours sur le 
territoire vaudois - permettant de garantir un encadrement 
adapté pour ses activités d’été.
@août · La 3e édition de @août a eu lieu du 12 au 15 août 
dans la cour des Marronniers. Cette animation tout pu-
blic, gratuite, orientée principalement enfants et familles, 
est un projet intercommunal regroupant Corsier, Vevey, 
Châtel-st-Denis, Blonay - Saint-Légier et La Tour-de-
Peilz. Des activités ludiques, artistiques et créatives sont 
au menu de quatre après-midis gratuits de 14h30 à 19h, 
sous l’égide des équipes d’animation des 5 Communes. 
Chaque jour, une prestation externe anime une partie de 
l’après-midi (en 2024, participation de la fédération suisse 
de footfreestyle, l’école de danse Neptune, l’association 
G.R.E.S-samba et le Théâtre flamboyant). L’animation est 
gérée par l’animatrice jeunesse et la TSP + 2 moniteurs. 
L’ABCDé participe de 14h30 à 16h chaque jour, proposant 
un coin lecture et de nombreux jeux, avec la présence de 2 
bénévoles. Cet évènement a attiré environ 150 personnes 
par jour sur le site de La Tour-de-Peilz.
Fête de la musique · La 16e édition de la Fête de la mu-
sique à La Tour-de-Peilz a eu lieu du vendredi 21 au di-
manche 23 juin. S&J, en collaboration avec les Affaires 
culturelles, a programmé 16 prestations musicales pour 
128 artistes. La manifestation s’est déroulée dans plu-
sieurs lieux : au Temple, à La Becque, à l’Imparfait, à la 
Maladaire, au Port et sur la scène Charlemagne. Pour 
cette occasion, S&J a coaché et accompagné pour la 
scène découverte un collectif de 8 jeunes talents de 
moins de 20 ans, pour la plupart autodidactes. Le Sec-
teur a également fait le lien et accompagné les ateliers 
rock de Burier et du Conservatoire de Montreux. La res-
tauration de la manifestation a été assurée par 2 food 
trucks indépendants et le stand boissons et pâtisseries 
par une classe de l’école secondaire.
Fête de la jeunesse · La manifestation s’est déroulée du 
vendredi 28 au dimanche 30 juin avec un programme fes-
tif comprenant des carrousels, une cantine, diverses pres-
tations musicales live. Suite à l’annulation des festivités et 
du cortège des écoles imposée par le Canton le samedi 
29 juin, la fête foraine a avancé son heure d’ouverture le 
dimanche. Cette annulation a eu pour conséquence une 
baisse du montant total des recettes en faveur du Fonds 
des colonies de vacances qui s’est limité à Fr. 3’742.27.
Afterworks · S&J a renouvelé l’expérience pour une 5e an-
née des apéros les jeudis 22 et 29 août 2024. Suite aux tra-
vaux dans la cour Charlemagne, l’afterwork a été déplacé 
sur l’esplanade de la salle des Remparts. Une soirée plus 
intimiste avec une chanteuse folk accompagnée d’un gui-
tariste + une soirée karaoké ouverte à toute la famille ont 
été mis sur pied. Ces soirées ont permis :
• de proposer un espace culturel et convivial à l’intention 
de la population boélande entre 5 et 95 ans ;
• d’offrir aux sociétés locales la tenue d’un stand de nour-
riture et de boissons (Inline Hockey Club et Gym La Tour 
sur cette édition) ;
• d’employer deux jeunes pour aider.
Coop Andiamo : la Suisse bouge · Cette manifestation 
gratuite a permis aux quelque 5'000 participants de pra-
tiquer des activités sportives à leur rythme ou simplement 
de passer un moment de convivialité et de partage. Les 
sociétés locales et régionales ont répondu présent à cette 
6e édition qui a eu lieu le 29 septembre. 
Noël Boéland · Cette année, compte tenu des travaux 
dans la cour Charlemagne, l’espace de Noël a été imaginé 
sur la place du Temple du samedi 30 novembre 2024 au 6 
janvier 2025. S&J s’est occupé du décor de la cabane du 
Père Noël, de la cabane du petit village de Noël ainsi que 
de la mise en place de l’apéro offert, de l’atelier biscuits, des 
contes de Noël et de la chantée au Temple. Le programme 
pour la journée phare du samedi 14 décembre a été le sui-
vant : chantée au Temple, contes, partage de thé chaud, 
vin chaud, soupe à la courge et polenta, atelier biscuits 
pour les enfants et l’incontournable visite du Père Noël. 
La chantée de Noël a réuni pour la 2e fois trois ensembles : 
La Cantourelle, le chœur de l’Escale et l’Union chorale.
Prestations externes soutenues par S&J
En 2024, S&J a renouvelé l’offre de 2023 des activités d’été 
pour les enfants en proposant :
• 8 semaines de stages de cirque pour les 4-12 ans entre 
avril et octobre dispensées par Snick le Clown (près de 
120 enfants) ;
• 1 semaine de stage de théâtre du 5 au 9 août pour les 
8-14 ans dispensée par l’association boélande 6e acte 
(10 enfants).
Action de prévention
« Prév'Rives », une action de prévention par les pairs du-
rant l'été sur les rives du lac entre La Tour-de-Peilz et Ve-
vey en partenariat avec l’équipe des travailleurs sociaux 

81
hors murs (TSHM) de Vevey pour la 5e année consécutive. 
L’action s’est déroulée du 25 mai au 29 juin et a bénéficié 
du soutien financier de la Commission prévention Riviera. 
À noter qu’il s’agit de prévention primaire et non de ré-
duction des risques qui est du ressort de Police Riviera. 
La mission se déroule entre 18h et 22h. Toutes les missions, 
planifiées les jeudis et vendredis soirs, ont été assurées par 
un trio de pairs et une ou un professionnel.
Cette année la participation à ces missions a pris un 
nouveau tournant pour l’animatrice jeunesse et la TSP. 
En effet, dans une démarche de renouvellement, elles ont 
souhaité modifier la formule de Prév Rives avec l’élabora-
tion d’un projet axé sur le texte et la musique en accom-
pagnant trois jeunes intéressés par le monde musical. 
En 2024, ces rencontres ont représenté près de 20 
heures auxquelles s’ajoutent 30 heures pour les séances 
de travail - réflexions autour du projet - contact des jeunes 
- séance d’information - gestion du planning des pairs - 
diverses démarches d’aides et préparations préalables, 
de discussions, préparation d’une bande son - remanie-
ment du projet par l’envie des jeunes. 
Conseil des jeunes
Le Secteur S&J a lancé un appel aux jeunes en avril 2024 
pour participer à une soirée découverte du concept de 
Conseil des jeunes. Suite à cette première rencontre, une 
dizaine de jeunes (moyenne d’âge 16 ans) a souhaité conti-
nuer l’aventure. La plupart des rencontres suivantes des 
membres et du futur Comité ont été soutenues par la pré-
sence du Délégué jeunesse, de l’animatrice jeunesse et de 
la TSP. Les jeunes impliqués ont également pu bénéficier 
de l’expérience d’un membre de la Fédération suisse des 
parlements des jeunes (FSPJ), ainsi que d’une membre 
du Centre vaudois d’aide à la jeunesse. Les premières 
séances ont principalement été consacrées à la création 
d’un Comité et à la rédaction du règlement et son annexe, 
documents validés par la Municipalité en novembre.
École de musique
Depuis 2013, l’école de musique communale est entrée 
en collaboration avec l’école cantonale « multisite » afin 
d’être à jour face aux exigences de la Fondation pour 
l’enseignement de la musique (FEM). 
En effet, cette dernière a édité un cahier des charges im-
portant pour la reconnaissance de l’enseignement musi-
cal dans le canton de Vaud et une collaboration était in-
dispensable afin de pouvoir répondre à celui-ci.
Dès lors, la directrice engagée s’occupe de la promo-
tion, de la mise en place des cours, de la gestion du 
matériel et du budget, de la mise en place de portes 
ouvertes, etc. Elle assure également le lien entre l’école, 
la Commune et le multisite pour toutes les exigences 
autres liées à cette collaboration (différentes réunions et 
assemblées durant l’année scolaire).
L’école compte, depuis août 2024, 26 élèves qui suivent 
les cours entre la rue des Terreaux 5, les collèges des 
Mousquetaires et des Marronniers. Les élèves - 11 suivent 
les cours d’initiation musicale et 15 des cours individuels 
d’instrument - sont répartis selon leur discipline (initiation 
musicale, saxophone, flûte traversière, percussion-batterie). 
École de natation
Depuis 2016, l’école privée de natation fondée en 1997 
est communale. L’encadrement est assuré par un res-
ponsable de l’école de natation. Les cours sont dispen-
sés par 4 à 5 moniteurs auxiliaires, validés annuellement 
par la Municipalité. 
L’école organise 3 sessions par année de 10 semaines, 
5 plages par semaine de 1 heure de cours pouvant 
accueillir 10 à 30 enfants en fonction des plages, pour un 
total de 120 enfants par semaine.

82
AFFAIRES CULTURELLES
L’action des Affaires culturelles se fonde sur une stratégie, 
actualisée en début de législature, ayant pour objectif de dé-
velopper l’offre culturelle à La Tour-de-Peilz afin de renforcer 
son attractivité et son rayonnement régional. La politique 
culturelle vise également à promouvoir la diversité culturelle, 
favoriser la création artistique, l’accès à la culture pour tous 
les publics, et à contribuer à la cohésion sociale en renfor-
çant le sentiment d’appartenance à une même collectivité.
Manifestations organisées
Fête des Voisins
La traditionnelle Fête des Voisins a eu lieu le vendredi 
31 mai. Avec 49 inscriptions, l’évènement est toujours très 
apprécié par la population.
Silent Party
La 6e édition de la Silent Party, qui a eu lieu le samedi 8 juin, 
a réuni près de 2’000 personnes. En raison de la météo in-
certaine, la manifestation s’est déroulée dans le préau des 
Mousquetaires. Pendant cette soirée, 1’400 casques ont été 
prêtés. Une offre de petite restauration, en plus du bar, a été 
mise en place. Cette année l’évènement a été coordonné par 
Move the Sound en collaboration avec les Affaires culturelles. 
Scène Charlemagne
Les 6, 13 et 20 juillet · La cour Charlemagne, transformée 
pour l’occasion en scène de spectacle en plein air avec le 
concours des services communaux, a accueilli 3 animations 
culturelles. Cette offre tout public, avec un accent particu-
lier mis sur les familles, proposait un spectacle de cirque et 
mime pour enfants avec la compagnie du Théâtre Onirique 
(Le Locle), du théâtre d’improvisation musicale avec La Co-
médie Musicale Improvisée (Montagny-près-Yverdon) et 
un spectacle de clown et contes avec l’artiste Stéphanie 
Jornod (Carouge). Des ateliers participatifs et des ani-
mations créatives étaient proposés en fin de représen-
tation. Une glace était également offerte à chaque en-
fant. Avec une diffusion de la communication englobant 
La Tour-de-Peilz et Vevey, plus de 450 personnes ont pris 
part à ces animations estivales.
Cinéma en plein air
Du 14 au 17 août · Pour cette 8e édition gratuite sur la place 
des Anciens-Fossés, le Cinéma en plein air offrait quatre 
soirées à thème et un total de 750 personnes ont profité 
des projections. La météo était mitigée, avec des averses 
récurrentes avant les projections, ce qui a démotivé cer-
taines personnes à se déplacer. Imaginée en partenariat 
avec Cinérive, la programmation proposait : 
• la projection du film pour enfants « Ernest et Célestine : 
Le voyage en Charabie ». 200 personnes étaient pré-
sentes lors de cette soirée, avec une animation du 
groupe 6rinx. 
• la projection du film documentaire « Lynx » avec la pré-
sence du réalisateur Claude Moreillon. Fréquentation : 
150 personnes.
• la projection du film « Les petites victoires » avec une 
animation proposée par l’association « lire et écrire ». 
Fréquentation : 250 personnes.
• la projection du film « Last dance », avec une animation 
de l’école de danse Neptune en première partie. Fré-
quentation : 125 personnes.
Le bar a été coordonné et géré par la société locale du 
Karaté-Club.
Festival des Jeux
La première édition du Festival des Jeux a eu lieu du 6 
au 8 septembre. Ce festival, organisé par les Affaires 
culturelles en collaboration avec le Musée suisse du jeu 
et l’ABCDé a attiré plus de 8'000 personnes, malgré une 
météo capricieuse.
Pendant 3 jours, La Tour-de-Peilz a vibré au rythme du 
jeu, avec une programmation riche et variée : jeux vidéo 
suisses, salle d’arcade, jeux de société contemporains, 
laser game, jeux classiques, play-conférences ou encore 
jeux d’extérieur. Le public a pu explorer toutes les facettes 
du monde ludique.
Le coup d’envoi du festival a été marqué par une magni-
fique soirée de lancement, attirant près de 1’000 per-
sonnes au Château pour découvrir la nouvelle exposition 

83
permanente du Musée. Dès le samedi 7 septembre, les 
festivaliers ont investi les différents espaces de jeu dis-
séminés dans tout le centre-ville, transformant chaque 
coin de rue en un lieu dédié au jeu et à la célébration des 
cultures ludiques.
AuTour de l'Avent
1er, 8, 14, 18 et 22 décembre · AuTour de l’Avent propo-
sait cinq événements organisés en partenariat avec des 
lieux culturels boélands, afin d’offrir à la population des 
animations ponctuées d’un moment convivial autour 
d’un apéritif ou d’un goûter. Au Musée suisse du jeu, 
les enfants ont assisté à un spectacle de cirque avec 
l’école Coquino et participé à un atelier de jeux immer-
sifs proposé par l’association LiberTacréa. Le Domaine 
de La Doges accueillait une performance théâtrale et 
musicale « A Dream is a Wish » avec Regina Meyer et 
Adalberto Maria Riva. Un concert pour les familles à 
l’orgue « Plume l’ours polaire » s’est déroulé au Temple 
avec Anne-Gaëlle Chanon et Isabelle Marchand. 
À l’ABCDé, les familles ont pu écouter un conte « la 
soupe au caillou » joué par Claire-Anne Magnollay, puis 
déguster une soupe. Le Théâtre du Château clôturait la 
manifestation par un spectacle d’improvisation pour les 
enfants « Héros et Héroïnes » avec Impro Suisse. Ces 
évènements ont rassemblé près de 480 personnes.
Manifestations soutenues 
En plus d’une aide financière, les manifestations listées 
ci-dessous bénéficient d’un soutien en matière de coor-
dination, ainsi que d’un appui logistique du Service des 
domaines et bâtiments ou du Secteur espaces publics 
selon le format des manifestations : 
• Festival Riviera Classic+ (1er au 4 février)
• Le Festival de la Tour (23 avril au 12 mai)
• Performance de danse de la compagnie du marche-
pieds (25-26 mai)
• La Tour en chœurs (14-16 juin)
• Festival « ça joue ! » (21 juin)
• Riviera Tango Fiesta (17-21 juillet)
• La « fête à la saucisse » (23-25 août) 
• Nox Orae (29-31 août)
• Afterseason summer edition (6-7 septembre)
• Septembre musical (9-10 septembre)
• Cie les arTpenteurs (11-16 septembre)
• Festival Images (7- 29 septembre) avec des expositions 
de la biennale présente au quai Emile-Louis Roussy, au 
Verger du haut et à La Becque | Résidence d’artistes
• Le festival de théâtre la tour en scène (16-19 octobre)
• Halloween Silent Party (26 octobre)
• ImprOvisible festival (30 octobre au 3 novembre)
• Exposition japonaise (17-23 novembre) au Musée 
suisse du jeu, curatée par Yatchi, avec des œuvres 
d’artistes japonais
L’année 2024 a également été marquée par les évène-
ments suivants :
• Animations par Vevey Alive dans le cadre de la Dolce 
Riviera avec des concerts itinérants durant l’été
• Saisons de spectacles culturels de l’Association Tour à 
Tour 
• Concerts au Temple par l’association Clef de Voûte
• « Open Studios » à La Becque I Résidence d’artistes 
Affichage culturel
Le prestataire d’affichage SGA a été remplacé en juil-
let par la société Horizon, basée en Valais. Le réseau 
d’affichage culturel est par conséquent passé de 8 à 
14 surfaces F4 réparties dans la ville (2 réseaux de 7 sur-
faces). Ce changement a impliqué un travail de réorga-
nisation important, en vue de l’attribution des espaces 
d’affichages pour l’année à venir. 

84
COMMISSION CULTURELLE
JUMELAGE AVEC ORNANS
La Commission culturelle de La Tour-de-Peilz est nom-
mée par la Municipalité dans le but d’établir un lien entre 
les autorités politiques et le monde culturel. Elle est com-
posée de représentantes et représentants de tous les 
groupes politiques du Conseil communal, de respon-
sables des principales institutions culturelles boélandes, 
d’actrices et d’acteurs culturels indépendants, sous la 
présidence du Municipal en charge des Affaires cultu-
relles. Son effectif a été renouvelé dans le cadre de la 
nouvelle législature 2021-2026. 
Dotée depuis 2020 d’un budget de Fr. 50’000.-, la Com-
mission octroie des subventions jusqu’à Fr. 5’000.- par 
projet lors de ses quatre séances annuelles. Elle sou-
tient les initiatives de créatrices et créateurs basés à 
La Tour-de-Peilz ou d’évènements se déroulant sur le 
territoire communal. 
Subsides accordés
Dans le courant de l’année 2024, la Commission cultu-
relle a soutenu dix projets, le montant total des subven-
tions s’élève à Fr. 28'000.-, sur un montant total demandé 
de Fr. 32'500.-. 
• L’association des amis de Christine Sefolosha pour la 
publication du livre Aurora ; 
• L’ensemble 6Rinx pour la création du spectacle 
Créations d’émotions ;
• L’association production de quartier pour la création du 
documentaire Le goût des choses ;
• L’association de la Fête à la saucisse pour l’organisation 
de sa manifestation ; 
• L’association Museomix ch pour la création d’un évène-
ment de méditation culturelle ;
• Les éditions Thièle pour le projet de publication de 
Vevey d’autrefois ;
• L’association En piste pour le projet d’album solo de 
Giorgio Rhino ; 
• L’association Amelive pour le projet d’exposition 
ambulante ;
• L’association Canta Riviera pour le concert A little jazz 
time ;
• Les éditions infolio pour le projet de publication de 
Charlie Chaplin à Saint-Moritz, de Pierre Smolik.
Le 20 mai, deux équipes du Club sportif de La Tour-de-Peilz 
se sont rendues à Ornans pour participer au tournoi 
international des petits crampons organisés par la ville 
jumelée. L’équipe des junior U11 a remporté le tour-
noi dans sa catégorie. La Commune a subventionné le 
transport des deux équipes.
Au Marché de Noël d’Ornans, du 29 novembre au 
1er décembre, le stand boéland coordonné par les 
Affaires culturelles était représenté par un artisan boé-
land créant ses propres savons. L’artisan Eric Cham-
pier a représenté notre Commune tout en proposant 
ses produits. En plus du stand, notre syndique, Mme 
Sandra Pasquier, a fait le déplacement jusqu’à Ornans 
et les Affaires culturelles se sont rendues sur place 
le samedi pour un repas en présence des autorités 
ornanaises. 

85
ÉTABLISSEMENT 
PRIMAIRE ET SECONDAIRE
Orientation en 9e année à l'issue du cycle primaire
Options spécifiques en VP et VG, ainsi qu'au RAC2
Tableaux des effectifs 
Année scolaire
VP
VG
2023-2024
52,54 %
47,46 %
2022-2023
45.84 %
54.16 %
Latin
Italien
Économie
Math / 
Physique
* Grec
* Italien
9VP ou VG
12
18
12
29
-
-
10VP ou VG
7
12
14
27
2
11VP ou VG
10
18
15
36
5
8
RAC2
-
6
9
5
-
-
Premier cycle 
primaire
31.12.24
Premier cycle 
primaire
31.12.23
1-2P parcours 1
103
1-2P parcours 1
112
1-2P parcours 2
114
1-2P parcours 2
128
3P
132
3P
119
4P
123
4P
132
3-6/ER
10
3-6/ER
10
Deuxième cycle 
primaire
Deuxième cycle 
primaire
5P
128
5P
135
6P
133
6P
118
7P
112
7P
126
8P
127
8P
114
7-8/ER
11
7-8/ER
11
ACC/1
6
ACC/1
8
Degré 
secondaire
Degré 
secondaire
9VP
62
9VP
53
9VG
56
9VG
65
10VP
60
10VP
76
10VG
57
10VG
65
11VP
77
11VP
74
11VG
62
11VG
63
12RAC1/1
18
12RAC1/1
18
12RAC2/1
20
12RAC2/1
19
ACC/2
10
ACC/2
7
Total
1'421
Total
1'453
* Cours facultatifs.
Infrastructures scolaires
En tenant compte du lieu d’habitation des enfants et des 
effectifs des classes, la Direction répartit les élèves de 1P à 
6P dans les collèges suivants :
• 2 classes au pavillon Béranges ;
• 17 classes entre le collège et le pavillon Bel-Air ;
• 4 classes au collège Cadet-Rousselle ;
• 19 classes au collège Courbet.
La Direction répartit les élèves de 7P à 12S dans les 
collèges suivants : 
• 14 classes (7-8P, la classe 7-8/ER et la classe d’accueil 1) 
au collège des Marronniers ; 
• 25 classes (9S à 11S, la classe 9-11/ER, les RAC1 RAC2 
et la classe d’accueil 2) au collège des Mousquetaires.
Conseil d'établissement
Composition du conseil d'établissement :
M. Vincent Bonvin, municipal en charge des Écoles préside 
le Conseil. Mme Carole Dind en assure le secrétariat. Le 
Conseil a siégé à 3 reprises en 2024 (22 février, 30 mai et 
9 octobre).
Leçons surveillées
Les élèves scolarisés à La Tour-de-Peilz peuvent béné-
ficier d’études surveillées, organisées par la Direction 
et financées par la Commune. Les élèves y font leurs 
devoirs sous la responsabilité de personnes compétentes. 
Pour les élèves des classes 4P à 6P, les études surveil-
lées ont lieu de 15h15 à 18h25 les lundis, mardis et jeudis. 
Autorités
Écoles
Vincent Bonvin
Hubert Olivier
Margareta Brüssow
Stéphanie Salvadore
Walter Steiner
Steve Barbosa
François Grognuz
Joëlle Spina
Parents
Société civile
Yvan Krähenbühl
Sylvain Béné
Alejandra Egli
Lene Dupertuis
Mathieu Rieder
Pierre-Henri Jan
Kader Chalabi
Lexique : primaire (P) ; secondaire (S) ; espace ressource (ER) ; 
classe d'accueil (ACC) ; voie générale (VG) ; 
voie prégymnasiale (VP) ; classe de raccordement (RAC)

86
Pour tous les élèves de 7P à 11S, les études surveillées 
ont lieu les lundis, mardis et jeudis au collège des Mar-
ronniers de 15h25 à 18h25. Cette prestation répond à un 
besoin avéré et ce service communal constitue une aide 
précieuse pour les élèves et les familles.
Mentorat
Le mentorat est une prestation particulière mise en place 
dans l’établissement depuis 2012 pour aider les élèves de 
la 4P à la 11S qui rencontrent des difficultés dans une ou 
plusieurs branches scolaires. Cette prestation est financée 
par les parents dont l’enfant nécessite du soutien. Elle est 
subventionnée grâce à la contribution de la Commune de 
La Tour-de-Peilz. Son succès se confirme d'année en année.
Principe : L’élève (mentor) qui estime être bon dans une 
branche, et qui a une moyenne d’au minimum 5 dans 
cette dernière, peut proposer son aide à un élève en dif-
ficulté (mentoré). 
Pour chaque élève une session correspond à 5 périodes 
de 45 minutes, ce qui signifie que 1’350 périodes (270x5) 
ont été dispensées tout au long de l’année.
Journées de ski 
Classes de 5P 
La neige n’étant pas au rendez-vous, les élèves de 5P ont 
participé à des journées au vert aux Pléiades du 22 au 
26 janvier 2024. 
Classes de 6P et 3-6ER
Les élèves de 6P et 3-6ER ont participé à des journées 
au vert aux Pléiades du 5 au 9 février 2024.
Camps et voyages d'études
Les voyages d’études de 11S se sont principalement 
déroulés sur territoire suisse, mais également en France, 
en Italie, au Danemark et en Allemagne.
Le camp de ski de fond aux Rasses et aux Cluds des 8P a 
pu se dérouler du 15 au 19 janvier pour trois classes et du 
22 au 26 janvier pour les quatre autres classes.
Toutes les classes de 9e sont parties en camp de ski du 
11 au 15 mars et du 18 au 22 mars.
Des camps sportifs ont été organisés pour les élèves de 
7P en mai.
Des classes de 4P, 5P et 6P ont participé à des séjours à 
la montagne en septembre, mars, mai et juin.
Prévention
Comme chaque année, la Direction a organisé :
• pour les élèves de 1-2P, 3P et 5P : la prophylaxie dentaire ;
• pour les élèves de 3P, 6P, 8P, 10S, 11S et 7-8/ER : 
l’éducation sexuelle ;
• pour les 7P : le jardin de la circulation, la prévention des 
délits, le passage de l’infirmière scolaire ;
• pour les élèves de 9S : les vaccinations ;
• pour tous les élèves : les contrôles dentaires et la 
prévention routière.
Par ailleurs, les médiateurs scolaires ont effectué des vi-
sites dans toutes les classes.
Fête de la jeunesse
Samedi 29 juin 2024, le cortège de la Fête de la jeunesse 
a été annulé par décision des autorités cantonales en 
raison d’une alerte météo préoccupante pour la sécurité 
des activités en plein air.
Structure Sports-Arts-Études (SAE)
Depuis 11 ans, l’établissement de La Tour-de-Peilz accueille 
des élèves de la région qui sont au bénéfice de la struc-
ture Sports-Arts-Études (SAE). Celle-ci leur permet de 
pratiquer une activité sportive ou artistique à haut niveau 
tout en poursuivant leur scolarité. Pour accéder à ce pro-
gramme les élèves doivent avoir un très bon niveau dans 
leur discipline, de bonnes compétences scolaires, une 
grande motivation et une excellente organisation.
Afin d'équilibrer au mieux leurs études et leur formation 
artistique/sportive, les élèves SAE bénéficient d'aména-
gements horaires sous forme d'allègements de cours et 
d'appuis complémentaires. 
En 2024, l’établissement a accueilli 18 danseuses et 
danseurs de la 6P à la 11S qui ont pratiqué entre 12 et 15 
heures de danse par semaine et 9 footballeurs de la 8P 
à la 11S qui ont suivi environ 12 heures d’entraînements 
hebdomadaires. 
Bibliothèque scolaire
Fréquentation
La bibliothèque scolaire connaît une bonne fréquen-
tation grâce à l’assiduité de ses 600 usagers actifs. 
L’équipe de la bibliothèque a à cœur d’encourager la 
participation des élèves qui ne fréquentent pas l’établis-
sement, tout en fidélisant les férus de lecture. Une aug-
mentation significative de la fréquentation est à noter 
par rapport à l’année précédente.
4P 5P 6P 7P 8P 9VG 9VP 10VG 10VP 11VG 11VP Totaux
Lundi
7
28 57 21 24
0
0
2
0
0
0
139
Mardi
1
11 41 16
9
0
0
2
0
0
0
80
Jeudi
2
11 34
1
3
0
0
0
0
0
0
51
Totaux 10 50 132 38 36
0
0
2
0
0
0
270
270 élèves de 4P à 11S ont sollicité de l’aide au mentorat durant 
l’année civile 2024.

87
Organigramme
Famille, jeunesse, sport et culture
Finances
Domaines et bâtiments
Administration générale
Urbanisme et travaux publics
Vincent Bonvin
Jean-Pierre Schwab
Alessio Grutta
Sandra Pasquier
Elise Kaiser
Suppléance : Jean-Pierre Schwab
Vice-syndic : 2024-2025
Suppléance : Vincent Bonvin
Suppléance : Elise Kaiser
Syndique
Suppléance : vice-syndic
Suppléance : Alessio Grutta
Cohésion sociale
• Réfectoires
Accueil familial
Sport et jeunesse
Affaires culturelles
Bureau technique
• Projets et travaux
• Police des constructions
• Urbanisme
• Inhumations
SADM · Chef de service : 
Pierre-André Dupertuis
Secrétaire municipal
Sécurité
SDOM · Chef de service : 
Yves Roulet
SFIN · Chef de service : 
Michael Zenger
SUTP · Chef de service : 
Maximilien Walter
SFJSC · Chef de service : 
Daniele Gambazza
Greffe municipal
• Secrétariat
• Communication
• Registre électoral
• Naturalisations
Bureau technique
• Projets et travaux
• Gérance et entretien
• Énergie et durabilité
Conciergerie
Forêts et alpages
Cave et vignes
Finances
• Budget / Comptes
• Planiﬁcation ﬁnancière
• Comptabilité
Développement durable
Écoles
Directeur : Hubert Olivier
Espaces publics
• Voirie
Port
• Espaces verts
Cimetière
Économie
Cultes
Ressources humaines
ABCDé
Ofﬁce de la population
Unité informatique
Paroisse
Devoirs surveillés

88
A3C-R
Association des chargés de 
communication des communes 
romandes
ADCV
Association des communes vaudoises
AFJ
Accueil familial de jour
AI
Assurance invalidité
AIL
Aide individuelle au logement
AMF
Accueillante en milieu familial
ARAS
Association régionale d'action sociale
ARRHVV
Association des responsables RH 
des villes vaudoises
ASCCGV 
Association des secrétaires de conseils 
communaux et généraux vaudois
ASR
Association sécurité Riviera
ASSS
Association suisse des services 
des sports, section Suisse romande 
et Tessin
ATE
Association transports & environnement
AVS
Assurance-vieillesse et survivants
AVSM
Association vaudoise des 
secrétaires municipaux
BRH
Bureau des ressources humaines
CA
Communauté d’autoconsommateurs
CAD
Chauffage à distance
CAS
Certificate of Advanced Studies
CCRI
Commission de recours 
en matière d’impôts
CCU
Commission consultative d’urbanisme
CDAP
Cour de droit administratif et public 
du Tribunal cantonal
CDD
Contrat à durée déterminée
CDI
Contrat à durée indéterminée
CEF
Conseiller école-famille
CFC
Certificat fédéral de capacité
CFF
Chemins de fer fédéraux suisses
CGN
Compagnie générale de navigation
CIAJF
Communauté d'intérêt pour l'accueil 
familial de jour
CICG
Compagnie industrielle 
et commerciale du Gaz SA
CIEHL
Communauté intercommunale 
d'équipements du Haut-Léman
CISM
Conférence itinérante des 
secrétaires municipaux
CITS
Commission intercommunale 
de la taxe de séjour
ABRÉVIATIONS
CMS 
Centre médico-social
CMVR
Conservatoire de musique 
Montreux-Vevey-Riviera
COFIN
Commission des finances
COFOP
Centre d’orientation 
et de formation professionnelles
COGEST
Commission de gestion
COMSEC
Commission de sécurité
COPIL
Comité de pilotage
CORAT
Commission consultative régionale 
pour l’aménagement du territoire
CRD
Centre régional de décisions
CSD
Conférence des syndics de la Riviera
CSSM
Conférence suisse des secrétaires 
municipaux
CVAJ
Centre vaudois d’aide à la jeunesse
DGE
Direction générale de l’environnement
DGEJ
Direction générale de l’enfance 
et de la jeunesse
DGEP
Direction générale de 
l’enseignement postobligatoire
DGMR
Direction générale de la mobilité 
et des routes
DGS
Direction générale de la santé
DGTL
Direction générale du territoire 
et du logement
DIRH
Direction des infrastructures 
et des ressources humaines
DP
Domaine public
ECA
Établissement cantonal d’assurance
ECF
Entreprise de correction fluviale
EMS
Établissement médico-social
EP
Éclairage public
EPS
Établissement primaire et secondaire
EPT
Équivalent plein temps
EU & EC
Eaux usées et eaux claires
EVAM
Établissement vaudois d'accueil 
des migrants
FAJE
Fondation pour l’accueil de jour 
des enfants
FAO
Feuille des avis officiels
FCR
Fonds culturel Riviera
FEDD
Fonds pour l'efficacité énergétique 
et le développement durable
FEM
Fondation pour l’enseignement 
de la musique

89
FORJE
Formations jeunesse extrascolaire
FSAT
Fondation des structures d’accueil 
de l’enfance de La Tour-de-Peilz
FSPJ
Fédération suisse des parlements 
des jeunes
GED
Gestion électronique des documents
GEDERIVIERA Périmètre de gestion 
de déchets pour la Riviera
GTE
Groupe de travail élargi
HES-SO
Haute école spécialisée de 
Suisse occidentale
HR Vaud
Association vaudoise 
des professionnels des 
ressources humaines
IP
Internet Protocole
LAJE
Loi sur l’accueil de jour des enfants
LCIVL
Le centre + indépendants 
plus vert’libéraux
LED
Light-Emitting Diode
LEDP
Loi sur l'exercice des droits politiques
LEg 
Loi sur l’égalité
LPDP
Loi sur la police des eaux dépendant 
du domaine public
LPP 
Loi sur la prévoyance professionnelle
LPPPL
Loi sur la préservation 
et la promotion du parc locatif
LPrPNP
Loi cantonale sur la protection 
du patrimoine naturel et paysager
LRou
Loi sur les routes
LTDPL 
La Tour-de-Peilz libre
LV
Les vert·e·s
MAS
Master of Advanced Studies
MCH2
Modèle comptable harmonisé 2
MP2
Maturité professionnelle
MSJ
Musée suisse du jeu
NPIV
Nouvelle péréquation 
intercommunale vaudoise
OAJE
Office de l'accueil de jour des enfants
OAT
Ordonnance sur l’aménagement 
du territoire
OFSP
Office fédéral de la santé publique
OIBT
Ordonnance sur les installations 
à basse tension
OPB
Ordonnance sur la protection 
contre le bruit
PAM
Privileged Access Management
PC
Prestation complémentaires
PCE
Personne de confiance en entreprise
PDI-PA5
Plan directeur intercommunal - Projet 
d’agglomération de 5e génération
PICSAJ
Plateforme intercommunale sur le 
soutien aux activités de la jeunesse
PGEE
Plan général d’évacuation des eaux
PLR 
Parti libéral radical
PPE
Propriété par étage
PSDG
Parti socialiste et divers de gauche
PSPS
Promotion de la santé 
et prévention en milieu scolaire
RC
Responsabilité civile
RH
Ressources humaines
RI
Revenu d’insertion
RPGA
Règlement du plan général 
d’affectation et de police 
des constructions
S&J
Sport & Jeunesse
SADM
Service de l’administration générale
SAE
Sports-Arts-Études
SAI
Service des affaires intercommunales
SDIS
Service de défense incendie et secours
SDOM
Service domaines et bâtiments
SFIN
Service des finances
SFJSC
Service famille, jeunesse, sport 
et culture
SIGE
Service intercommunal de gestion
SIT
Système d’information du territoire
SPOP
Service de la population
SRGZA
Stratégie régionale de gestion 
des zones d’activités
SUTP
Service de l’urbanisme 
et des travaux publics
TAR
Taxe anticipée de recyclage
TIC
Technologies de l’information 
et de la communication
TSHM
Travail social hors mur
TSP
Travail social de proximité
TVA
Taxe sur la valeur ajoutée
UAPE
Unité d'accueil pour écoliers
UCV
Union des communes vaudoises
UDC
Union démocratique du centre
VMCV
Transports publics 
Vevey-Montreux-Chillon-Villeneuve

Rapport de la Commission de Gestion 
de la Commune de La Tour-de-Peilz 

Exercice 2024 

Commissaires : 
• 
Mme Marisa Pralong (PSDG) 
• 
Mme Emanuelle Jaques (LV) 
• 
M. Florian Abbet (LV) 
• 
M. Jean-Wilfrid Fils-Aimé (LCIVL) 
• 
M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL, siège UDC) 
• 
M. Volker Tiemann (PLR) 
• 
M. Roger Urech, Président-rapporteur (PLR) 

Table des matières 
Introduction .......................................................................................................................................................... 3 
Mobilité communale ........................................................................................................................................... 4 
Vœu 1 ................................................................................................................................................................. 9 
Vignes et caves ................................................................................................................................................... 10 
Plan général d’affectation (PGA) .................................................................................................................... 14 
Vœu 2 ............................................................................................................................................................... 16 
Vœu 3 ............................................................................................................................................................... 16 
Chauffage à distance ......................................................................................................................................... 18 
Préavis 10/2019 – Décompte final. .................................................................................................................. 21 
Préavis 10/2020 – Décompte final. .................................................................................................................. 21 
Vœu 4 ............................................................................................................................................................... 21 
Musée Suisse du Jeu 2024 ................................................................................................................................ 22 
Rapport de la COGEST sur les préavis N° 7/2025 et 8/2025 ....................................................................... 26 
Administration générale SADM ................................................................................................................... 27 
Finances SFIN.................................................................................................................................................. 29 
Domaines et bâtiments SDOM ..................................................................................................................... 32 
Urbanisme et travaux publics SUTP ............................................................................................................ 32 
Famille, jeunesse, sport et culture + Écoles SFJS + ECO ............................................................................ 33 
Vœu 5 ............................................................................................................................................................... 34 
Conclusions ........................................................................................................................................................ 35 

3 
Introduction 
En 2024, la composition de la Commission de gestion (COGEST) est la suivante, Mmes Marisa 
Pralong (PSDG) et Emanuelle Jaques (LV) et MM Florian Abbet (LV), Jean-Wilfrid Fils-Aimé (LCIVL), 
Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL, siège UDC), Volker Tiemann (PLR) et Roger Urech (PLR) qui en 
assume la présidence. 
Elle a choisi de traiter les thèmes suivants, en plus de passer sous revue le Musée Suisse du Jeu : 
• 
Mobilité communale 
• 
Vignes et caves 
• 
Plan Général d’Affectation 
• 
Chauffage à distance 
• 
Décomptes finaux préavis 10/2019 et 10/2020 
Le rapport final n’a pas pour vocation d’être lu d’une traite. Il peut être parcouru « thème par thème » 
et une table des matières facilite l’accès aux différents sous-rapports, ainsi qu’aux vœux et observations. 
La COGEST remercie la Municipalité, ainsi que les chefs de service et l’ensemble des membres de 
l’administration communale qui ont pris le temps de répondre à toutes nos questions écrites et orales. 

4 
Mobilité communale 
La Commission de Gestion s’est réunie le 10 février 2025 à 19h30, afin d’obtenir les réponses à 
différentes questions relatives aux véhicules et aux aspects de mobilité du personnel communal. 
Nous remercions Mme Sandra Pasquier, syndique, MM Pierre-André Dupertuis, secrétaire municipal 
et Maximilien Walter, chef du service de l’urbanisme et des travaux publics pour leur participation à 
notre séance et pour les réponses à nos questions. 
Le parc des véhicules communaux : 
1. 
Quelle est la composition du parc automobile communal par service ? (Véhicules avec un permis 
de circulation + vélos/trottinettes/divers). Comment est-assuré ? Quel type de carburant est 
utilisé ? 
Cf. tableau ci-joint pour tous les véhicules motorisés de l’administration communale, y.c vélos non 
immatriculés. 
2. 
Est-ce que tous les véhicules sont intégralement propriété de la commune ? Si non, qui possède 
les véhicules en question ? 
A l’exception de la balayeuse (fin de la location mi-2025, achat projeté d’une nouvelle balayeuse cf. 
préavis municipal N° 36/2024 et du Pony (fin de location, rachat valeur résiduelle via budget prévu 
en 2025), tous les véhicules sont propriété de la Commune. La Balayeuse et le Pony appartiennent 
à la société Boschung SA. 
3. 
Est-ce que les véhicules sont achetés neufs ou d’occasion ? 
Cela dépend du type de véhicule et des opportunités, principalement achetés neuf. 
4. 
Est-ce qu’un rabais flotte a été négocié ? 
S’agissant de l’achat de véhicules non, les fournisseurs étant trop divers pour que cela soit 
pertinent. Plusieurs offres sont systématiquement demandées lors de l’achat d’un nouveau 
véhicule. 
5. 
Quelle est la durée de vie prévue pour chaque type de véhicule et correspond-elle à la durée 
d’amortissement ? Si non, pourquoi ? 
Cf. tableau annexé pour la durée de vie estimée et le renouvellement prévu des véhicules 
A ce jour, tous les véhicules et machines ont été acquis soit via le compte de fonctionnement (donc 
en charge, sans amortissement) ou via investissements (renouvellement transporteur Voirie, 
préavis N° 09/2022, amortissement en 1 fois en 2024). 
A noter que la future balayeuse Ravo E2 sera amortie en 6 ans dès 2026, si acquise en 2025 
(nouvelles règles d'amortissement selon MCH2). 

5 

Renouvellement 
estimé 

Type de contrat 
Service 
Marque 
Type 
Motorisatio
n 
Anné
e 
Achat 
Valeur 
CHF 
Date, 
Compagn
ie 
Véhicule 
Machin
e 
Casco 
UTP 
Boschung S3 
Balayeuse 
Diesel 
2020 
- 
257'000 
2025 
Mobilière 

x 
Aucune 
UTP 
Pony P4-T Euro 6 
Camion 
Diesel 
2019 
- 
180'000 
2030 
Mobilière 

x 
Aucune 
UTP 
Reform Muli T10X 
Camion 
Diesel 
2023 
Neuf 
185'000 
2043 
Mobilière 

x 
Aucune 
UTP 
Kubota STV36-FR1 
Chariot à moteur 
Diesel 
2010 

80'000 
2035 
Mobilière 

x 
Aucune 
UTP 
Yanmar Hakotrac 3500 DA 
Chariot à moteur 
Diesel 
2008 

40'000 
2030 
Mobilière 

x 
Aucune 
UTP 
Amazone PH 1250 4WDi 
Chariot de travail 
Diesel 
2022 
Neuf 
70'000 
2030 
Mobilière 

x 
Aucune 
UTP 
Bobcat 553 
Chariot de travail 
Diesel 
2002 

45'000 
2035 
Mobilière 

x 
Aucune 
UTP 
John-Deere 2026R 
Chariot de travail 
Diesel 
2019 

50'000 
2039 
Mobilière 

x 
Aucune 
UTP 
Kaeser Mobilair M42 
Compresseur 
Diesel 
2002 

40'000 
2040 
Mobilière 

x 
Aucune 
UTP 
Nissan Y1D2A250 
Elevateur à fourches 
Diesel 
2008 

50'000 
2035 
Mobilière 

x 
Aucune 
UTP 
Kyburz DXP 
Motocycle Léger tricar 
Electrique 
2014 

18'000 
2029 
Mobilière 
x 

Complète 
UTP 
Garia Melex N50 Züko 
Pont basculant 
Electrique 
2023 
Neuf 
50'000 
2033 
Mobilière 
x 

Complète 
UTP 
Goupil G4L7e MY 18 
Pont basculant 
Electrique 
2018 

50'000 
2028 
Mobilière 
x 

Complète 
UTP 
Toro Workman GTX Lithium 
Pont basculant 
Electrique 
2023 
Neuf 
35'000 
2040 
Mobilière 
x 

Complète 
UTP 
Humbaur Garant HTK 3500.31 
Remorque 
- 
2017 

6'500 
2050 
Mobilière 
x 

Aucune 
UTP 
Humbaur HT 2500 G 
Remorque 
- 
2005 

5'500 
2050 
Mobilière 
x 

Aucune 
UTP 
Humbaur HT 3000 G 
Remorque 
- 
2007 

5'500 
2050 
Mobilière 
x 

Aucune 
UTP 
Humbaur HTK 3500 
Remorque 
- 
2014 

10'000 
2050 
Mobilière 
x 

Aucune 
UTP 
Humbaur HUT 3500 
Remorque 
- 
2013 

15'000 
2050 
Mobilière 
x 

Aucune 
UTP 
Ammann av. 12 
Rouleau compresseur 
Diesel 
2001 

50'000 
2035 
Mobilière 
x 

Aucune 
UTP 
Renault Zoé Life R90 
Véhicule de tourisme 
Electrique 
2019 

20'000 
2029 
Mobilière 
x 

Complète 

6 

Renouvellement 
estimé 

Type de contrat 
Service 
Marque 
Type 
Motorisatio
n 
Anné
e 
Achat 
Valeur 
CHF 
Date, 
Compagn
ie 
Véhicule 
Machin
e 
Casco 
UTP 
Dacia Logan Van 
Voiture de livraison 
Essence 
2011 

15'000 
2031 
Mobilière 
x 

Complète 
UTP 
Ford Transit 350 L2 
Voiture de livraison 
Diesel 
2018 

45'000 
2028 
Mobilière 
x 

Complète 
UTP 
Iveco 35S13 Daily 
Voiture de livraison 
Diesel 
2014 

60'000 
2028 
Mobilière 
x 

Complète 
UTP 
Mercedes 411 CDI 
Voiture de livraison 
Diesel 
2017 

48'000 
2027 
Mobilière 
x 

Complète 
UTP 
Mitsubishi Fuso 3S13 
Voiture de livraison 
Diesel 
2020 
Neuf 
50'000 
2030 
Mobilière 
x 

Complète 
UTP 
Nissan e-NV200 
Voiture de livraison 
Electrique 
2018 
Neuf 
50'000 
2028 
Mobilière 
x 

Complète 
UTP 
Nissan e-NV200 
Voiture de livraison 
Electrique 
2020 
Neuf 
30'000 
2030 
Mobilière 
x 

Complète 
UTP 
Nissan e-NV200 
Voiture de tourisme 
Electrique 
2020 
Neuf 
30'000 
2030 
Mobilière 
x 

Complète 
UTP 
Specialized Vado 4.0 
Vélo 
Electrique 
2018 
Neuf 
4'000 
2026 
Vaudoise 

Aucune 
UTP 
Specialized Turbo Vado 
Vélo 
Electrique 
2022 
Neuf 
4'000 
2030 
Vaudoise 

Aucune 
UTP 
Specialized Turbo Vado 
Vélo 
Electrique 
2023 
Neuf 
4'000 
2031 
Vaudoise 

Aucune 
FJS 
Ford Transit Combi Custom 
Voiture de tourisme 
Diesel 
2016 
Neuf 
40'000 
2030 
Mobilière 
x 

Complète 
FJS 
Humbaur HA 12 M 
Remorque 
- 
2001 
Neuf 
2'500 
2040 
Mobilière 
x 

Complète 
DOM 
Kyburz DXP Tricycle électric 
Motocycle Léger tricar 
Electrique 
2013 
Occasion 
18'000 
2030 
Mobilière 
x 

Complète 
DOM 
Kyburz PAH 
Remorque 

2022 
Occasion 
5'000 
2035 
Mobilière 
x 

Aucune 
DOM 
TDS Charisma cross 
Vélo 
Electrique 
2024 
Neuf 
5'500 
2030 
Vaudoise 

Aucune 
DOM 
Chike E-Cargo 
Vélo cargo 
Electrique 
2022 
Occasion 
7'500 
2030 
Vaudoise 

Aucune 
DOM 
Nissan e-NV200 
Voiture de livraison 
Electrique 
2018 
Neuf 
40'000 
2030 
Mobilière 
x 

Complète 
DOM 
Opel Vivaro B 16CDTi 
Voiture de livraison 
Diesel 
2017 
Occasion 
40'000 
2030 
Mobilière 
x 

Complète 
DOM 
Dacia Lodgy 1.2 
Voiture de livraison 
Essence 
2014 
Occasion 
25'000 
2030 
Mobilière 
x 

Partielle 
Total 
41 

2015 

1'786'000 

41 

7 
6. 
Quelles sont les stratégies d’entretien ? 
L’entretien est effectué selon les préconisations du constructeur. Une partie de l’entretien est 
réalisée à l’interne grâce aux compétences de certains employés du secteur Espaces publics. 
7. 
Est-ce que le carburant pétrolier est réglé via une ou plusieurs cartes essence ? 
Oui, il est réglé par des cartes essence et facturé mensuellement par le fournisseur. 
8. 
Est-ce que le pétrolier choisi dispose d’une station sur le territoire communal ? 
Oui, à la rue d’Entre-deux-Villes. 
9. 
Quand a été négocié le contrat pour la dernière fois ? 
Le SUTP a demandé de nouvelles offres aux deux pétroliers disposant d’une station sur le territoire 
communal et a changé en conséquence de fournisseur en 2024. Un rabais de 5 cts par litre sur le 
prix affiché a été négocié. 
10. Est-ce que notre commune dispose de bornes propriétaires pour la recharge de ses véhicules ? 
Trois bornes privées sont installées pour alimenter les véhicules de la Commune. Deux sont installées 
dans le parking des Mousquetaires et une à Béranges 111 (local du secteur des Espaces publics). 
11. Est-ce que nos véhicules profitent de l’autoconsommation des panneaux solaires ? 
Oui, pour les bornes qui sont au parking des Mousquetaires qui sont raccordées sur le « Microgrid 
» des collèges. 
12. Est-il techniquement possible de charger un véhicule « non-identifié » sur une borne de charge 
communale ? 
Non, l’accès aux bornes se fait avec des cartes d’identification personnalisées et les places de parc 
sont réservées aux véhicules communaux. 
13. Est-ce qu’un système de contrôle permet le suivi de l’utilisation et de la consommation/recharge 
des véhicules ? 
Non, il n’y a pas de compteurs électriques spécifiques sur les bornes installées. 
14. Existe-t-il un processus de sélection et d’acquisition d’un véhicule ? 
Les véhicules utilisés par les services étant fort divers, il n’y a pas de processus standardisé. Un appel 
d’offres en gré à gré comparatif, sur invitation ou en procédure ouverte selon la loi vaudoise sur les 
marchés publics est systématiquement effectué lorsque plusieurs fournisseurs existent sur le marché. 
15. Existe-t-il une stratégie pour la vente ou le remplacement d’un véhicule fonctionnel ? 
Généralement, la reprise des véhicules encore fonctionnels est négociée dans le cadre de l’achat 
d’un nouveau véhicule. 
16. Existe-t-il une centrale d’achat cantonale ou régionale pour l’achat des véhicules communaux ? 
Non. 
17. Est-ce que des véhicules « techniques » sont mutualisés avec des communes voisines ? Si oui, 
existe-t-il des conventions ? 
Il n’existe pas de mutualisations de véhicules techniques, l’usage important qu’il en est fait par les 
services ne permettrait pas, temporellement, une telle mutualisation. Une collaboration régionale 
existe concernant la location de nacelles élévatrices, dont l’usage est temporaire, avec un dépôt sur 
un terrain à Montreux appartenant à cette dernière Commune. Ces machines restent propriété 
d’une société qui les loue aux différentes Communes de la région à un prix négocié, permettant 
ainsi de limiter les frais et les transports. 

8 
18. Est-ce que des véhicules en autopartage type Mobility sont utilisés par la Commune ? 
Cet usage est possible mais n’est que rarement utilisé, les collaborateurs quittant le territoire 
communal dans le cadre de leurs activités professionnelles utilisant prioritairement les transports 
publics. Il est procédé au remboursement des billets de train au plein tarif en 2ème classe. Si 
l’utilisation d’un véhicule privé est nécessaire, il sera remboursé à hauteur de 70 cts par kilomètre. 
19. Est-ce qu’il existe une stratégie visant à atteindre la neutralité carbone dans notre commune ? 
Lors du remplacement d’un véhicule, les services examinent systématiquement la possibilité 
d’opter pour un véhicule électrique. Aujourd’hui, on constate qu’une partie non-négligeable du 
parc est composée de véhicules entièrement électriques. 
20. Est-ce que la Commune envisagerait de mettre à disposition des collaborateurs une flotte de vélos 
électriques pour des déplacements durant la journée de travail ? 
C’est d’ores et déjà le cas au SUTP et SDOM, ces vélos sont très souvent employés. La petite taille 
du territoire communal convient en effet bien pour s’y déplacer en vélo électrique pour les divers 
déplacements sur le terrain effectués par le personnel du bureau technique et pour les suivis de 
chantier. 
Le personnel communal 
21. Est-ce qu’il y a un responsable du parc de véhicules au sein de l’administration ou chaque service 
s’organise de manière indépendante ? 
Les véhicules sont gérés par chaque service. 
22. Quelle est la politique en cas d’infraction du conducteur (infraction vitesse et/ou stationnement) ? 
Qui paie l’amende, le cas échéant ? 
Ces infractions sont très rares et l’amende est, le cas échéant, payée par le conducteur. S’agissant 
du stationnement, les véhicules bénéficient de macarons permanents dans le cadre de leur usage 
professionnel. 
23. Est-ce qu’un système fiable permet d’identifier qui détient les clés d’un véhicule ? 
Les responsables savent quel véhicule est utilisé par quel conducteur et pour quelle tâche ; 
cependant, il n’y a pas de système de contrôle à proprement parler car il n’y a pas de nécessité d’un 
tel système. 
24. Est-ce qu’un contrôle périodique des permis de conduire est effectué ? Si oui, à quelle fréquence 
et par qui ? 
Un contrôle périodique n’est pas effectué, en misant sur la confiance et la responsabilité 
individuelle des collaborateurs. Cette situation n’a, historiquement, jamais posé de problème. Cela 
dit, en cas de retrait de permis, la personne concernée doit en informer son employeur. 
25. Existe-t-il une directive interne relative à l’utilisation des véhicules communaux et de l’attribution 
de places de stationnement ? Si oui, est-il possible de nous la mettre à disposition 
La mise à disposition privée gratuite d’un véhicule électrique type Nissan E-NV 200 ainsi que du 
bus Sport et jeunesse et sa remorque hors des heures de travail fait partie des avantages octroyés 
au personnel communal. Pas de directive particulière mais information au personnel comme 
indiqué ci-dessus. 
Les collaborateurs ayant besoin d’une utilisation de leur véhicule privé pour l’exercice de leur 
travail disposent d’une place de stationnement offerte dans le parking des Mousquetaires. 

9 
26. Existe-t-il des catégories de travailleurs devant obligatoirement posséder un permis de conduire ? 
L’ensemble des collaborateurs du secteur Espaces publics doivent posséder le permis de conduire 
selon leur cahier des charges. 
Le permis de conduire n’est pas une exigence d’engagement au secteur conciergerie, mais il est 
pris en considération dans les critères d’engagement. 
Le chariot élévateur demandant un permis spécifique, celui-ci est vérifié de manière périodique. 
27. Existe-t-il des incitatifs concrets pour favoriser le recours aux transports publics et/ou à la mobilité 
douce (subvention d’abonnement, prix des places de parc, autre) 
A ce jour non. Mais il est prévu de travailler sur un plan mobilité à fin 2025. 
28. Est-ce que le domicile d’un candidat est un critère qui entre en jeu dans le recrutement d’un 
nouveau collaborateur ? 
A compétence égale, une domiciliation sur la commune ou dans la région est un avantage 
prépondérant. A ce jour, près de 75 % du personnel communal habite la commune de La Tour-de-
Peilz ou la Riviera. 
29. Si des données chiffrées existent, comment se situe notre commune en comparaison cantonale / 
nationale, sur la mobilité de ses employés ? 
Nous ne disposons pas de ces données. 
Conclusion 
Les véhicules communaux sont gérés de manière sérieuse. Le tableau récapitulatif obtenu démontre 
qu’un suivi est fait en continu. Les échéances d’entretien et d’inspection technique sont notées. 
La transition énergétique a été prise en compte dans le renouvellement du parc de véhicules et dans 
l’utilisation de celui-ci. 
Les aspects financiers n'ont pas été abordés, car ils seront traités dans le rapport sur les comptes. 
Observations et vœux 
Vœu 1 
Le suivi de consommation des véhicules électriques devrait être envisagé, afin de pouvoir ventiler les 
coûts d’énergie par véhicule/service. 

10 
Vignes et caves 
Le 24 février la COGEST a rencontré le service domaines et bâtiments pour obtenir les réponses à ses 
questions sur le sujet « Vignes et caves ». Nous remercions Messieurs Alessio Gruta municipal et Yves 
Roulet chef de service pour la qualité des réponses apportées. 
En préambule, la Municipalité souhaite porter à connaissance de la COGEST le processus suivant 
concernant la vendange des vignes propriété communale, la transformation et la mise en bouteilles du 
vin et la vente et la consommation du vin en bouteilles. 
L’entier de la récolte annuelle est vendu à la Cave Montreux Riviera qui est une société coopérative, 
dont la commune de La Tour-de-Peilz est sociétaire. Elle a pour but de promouvoir les intérêts 
économiques de ses membres par la valorisation de leur vendange. La commune rachète à la Cave les 
bouteilles dont elle a besoin pour couvrir la demande annuelle (vente par souscription, vente directe à 
la cave communale, aux sociétés locales et aux restaurateurs boélands, consommation propre à la 
commune). 
1. 
Dans le rapport de gestion 2023 nous trouvons l’information que notre vignoble produit 
12 cépages différents. L’étude des vins de la commune sur le site nous montre qu’entre les 
vins monocépage et les assemblages, seuls 9 cépages sont utilisés. Que fait-on avec les 
cépages suivants : 
Sauvignon blanc 
1'302 kg ? 
Mara 

1'594 kg ? 
Divico 

900 kg ? 
Ces 3 cépages représentent 12,5% du poids total de la vendange 2023 ! 
La récolte de tous les cépages est vendue à la Cave Montreux Riviera qui le vinifiera pour une mise 
en bouteille. Ceux-ci sont vinifiés séparément et vendus sous l’étiquette de la Cave Montreux 
Riviera avec la précision de la provenance « La Tour-de-Peilz » 
2. 
La Municipalité a-t-elle envisagé d’élargir la gamme des vins avec d’autres crus monocépages 
comme cela est de plus en plus fréquent pour le Merlot ou le Mara ? 
Il n’est pas envisagé d’augmenter la gamme des vins de la commune. Les autres cépages produits 
sur les vignes communales sont également vinifiés et vendus à la Cave Montreux Riviera. La 
population boélande peut évidemment s’y approvisionner sans difficulté. 
3. 
Les ventes en souscription, en cave, les réceptions et vins offerts permettent-ils de liquider toute 
la production ? 
Non, la totalité de la production n’est pas vendue par le biais de la commune. Le solde des 
vendanges qui n’est pas produit sous l’appellation des vins de la commune, est vendu par le biais 
de la Cave Montreux Riviera qui a un débit suffisant. 
4. 
Y a-t-il eu des millésimes où la demande était supérieure à l’offre ? 
Oui, en 2022, il a manqué un peu de chasselas et de rosé et quelques cépages particuliers, tels que 
le Merlot ou le Divico qui sont arrivés en rupture de stock à la Cave Montreux Riviera. 
5. 
Si tout n’est pas vendu, qu’advient-il du solde ? Stockage pour compenser les millésimes à faible 
rendement, vente en vrac ou autres mesures ? 
En principe tout est écoulé. Lorsqu’il y a un solde invendu, celui-ci est consommé lors des 
réceptions communales de l’année et/ou par vente-action à la Cave de la Doges. En principe il n’y 
a pas plus d’un millésime à « corriger » 

11 
6. 
Sous quel type de culture travaillons nous nos vignes (traditionnelle, biodynamie ou autre 
forme) ? Existe-t-il une stratégie communale visant à une transition vers le bio ? 
Le vignoble de La Tour-de-Peilz est exploité selon la certification Vinatura et répond déjà à de 
nombreuses exigences sanitaires et de réduction des produits phytosanitaires toxiques. 
Les viticulteurs VINATURA® s’engagent : 
Compétences, transparence et responsabilités 
La formation et les compétences des exploitants favorisent la viabilité des entreprises à long terme. La 
traçabilité instaurée à tous les niveaux d’élaboration du produit assure transparence et sécurité. 
Paysages et biodiversité 
Les aménagements – vignobles et bâtiments –visent la préservation des paysages et la diversité des espèces 
végétales et animales. La présence de nombreux insectes auxiliaires favorise l’équilibre biologique du vignoble. 
Viticulture durable - Agents de production 
Les intrants et autres fournitures utilisés sont choisis en fonction de leur impact sur la santé et 
l’environnement. Le recyclage de tout déchet est privilégié. 
Des réflexions sont en cours vers une transition Bio, mais cela implique une transformation de toute 
la chaîne de production pour l’ensemble des plus de 40 producteurs de la coopérative et de l’outil de 
production de la cave. 
Les communes membre de la coopérative sont favorables à cette transition alors que bien des privés 
y sont encore opposés par peur de pertes de récoltes. Pour pouvoir opérer ce changement il faudra 
que tous les coopérateurs acceptent de franchir le cap. Il faudra également que les installations le 
permettent, ce qui n’est pas le cas actuellement ; il est en effet inconcevable de traiter simultanément 
une vendange Bio et une vendange traditionnelle dans les mêmes installations car le risque de 
contamination du Bio par un mélange des moûts est bien trop élevé. Au vu de l’emplacement et de 
la vétusté des locaux de la Cave Montreux Riviera un déménagement est envisagé et c’est à ce 
moment que la transition pourrait se concrétiser avec de nouvelles installations. 
7. 
Quel type de contrat avons-nous avec le vigneron et quel est le système de rémunération ? 
Le vigneron est lié par un contrat de vignolage (vigneron-tâcheron) 
Ces prestations sont calculées entre autres sur la base de nombreux paramètres dépendant des 
difficultés de travail, du type de culture, etc. ainsi que sur la qualité du travail. Il lui est versé un 
montant fixe pour autant que les notes octroyées par la Confrérie des Vignerons correspondent à 
la moyenne obtenue pour l’ensemble de la Confrérie. Il lui est également alloué une indemnité 
forfaitaire par kg vendangé pour l’ensemble des travaux de vendange. Enfin, des travaux 
spécifiques sont rémunérés lors de nouveaux encépagements, par exemple. Le vigneron engage et 
rémunère à sa charge le personnel qu’il juge nécessaire pour l’entretien de la vigne et des 
vendanges. 
En ce qui concerne la rémunération du personnel ponctuel du vigneron (effeuilles, vendanges, etc.) 
la commune n’a pas de « droit de regard », le vigneron fonctionnant comme un entrepreneur 
indépendant, mais tous ses contrats sont assujettis à des tarifs minimaux édictés par Prométerre. 
8. 
Avons-nous un(e) œnologue attitré(e) pour superviser / influencer la vinification ? 
Le vin de la Commune est vinifié par M. Alexis Praz, œnologue de la Cave Montreux Riviera. Il 
suit également le travail dans la vigne par des visites durant l’année et planifie la vendange avec 
les vignerons de la coopérative. 

12 
9. 
Depuis le COVID et la distribution des commandes à domicile, la population n’a plus vraiment 
d’occasions pour déguster et comparer les divers crus communaux. La municipalité a-t-elle envisagé 
d’organiser une ou des séances de dégustation, de préférence avant la fin du délai de souscription ? 
A ce jour, il n’y a que très peu de demandes de dégustations. Les vins sont présents lors de Fontaines 
gourmandes ou parfois au Marché Folklorique. Les vins peuvent être dégustés toute l’année lors de 
commande à la Cave de la Doges ou en tout temps à la Cave de Montreux Riviera aux heures 
d’ouverture. Une dégustation sera organisée en 2025 dans le cadre des marchés folkloriques à La Tour-
de-Peilz et d’autres actions pour mieux faire connaître la qualité du vin communal sont en réflexion. 
De plus, le SDOM est prêt à organiser des dégustations si des groupes en faisaient la demande. 
10. Va-t-on continuer à exploiter les 2 caves, ou est-ce que les travaux de Charlemagne vont 
influencer / réaffecter ce sous-sol ? Si les 2 caves restent en service, quel est l’avantage / l’utilité de 
Charlemagne ? 
Le stock de la cave Charlemagne a été définitivement déplacé dans les caves de la Maison Hugonin. 
La cave de La Doges est utilisée pour la clientèle privée et la cave Hugonin pour les besoins des 
réceptions communales et le stock pour les restaurateurs. 
Relevons que le volume total pour les besoins annuels de la Commune ne peut de toute façon par 
être mis dans une seule des deux caves. 
11. Y’a-t-il encore des parcelles colloquées en zone viticole qui ne sont pas exploitées ? 
Non, pas pour les parcelles communales 
12. Est-ce qu’un ou plusieurs cépages souffrent du changement climatique ? L’introduction d’un 
cépage plus résilient à l’évolution du climat actuel de la LTDP a-t-il été envisagé ? 
Ce point est délicat à répondre, car le recul n‘est pas encore suffisant pour être péremptoire. 
Néanmoins, il semble plus difficile de garantir des récoltes stables tenant compte des plus fortes 
variations climatiques. 
13. Les vins de LTDP contiennent-ils exclusivement du raisin boéland ? 
Oui, ils sont élevés dans des cuves spécifiquement allouées 
14. Quelle est la surface de vigne pour chacun des cépages ? 
• Chasselas – 8'367 m2 
• Gamay – 4'170 m2 
• Pinot Noir – 4'486 m2 
• Pinot Blanc – 2'615 m2 – remplacé par du Divico en 2025 
• Gamaret Garanoir – 3'164 m2 
• Divico – 1'362 m2 
• Mara – 1'976 m2 
• Sauvignon – 1'083 m2 
• Merlot – 1'457 m2 
• Cabernet Franc – 1'034 m2 Ces 3 cépages nous donnent le Trianon 
• Malbec – 853 m2 
Un encépagement en Sauvignac, sur une parcelle non communale, servira de test dans la région. 
Le Sauvignac est un cépage obtenu par croisement entre du Sauvignon et du Riesling, qui présente 
une très bonne résistance à l’oïdium et une bonne résistance au mildiou. Cette variété semble très 
prometteuse sur le plan aromatique pour les vins blancs frais. 
Comme mentionné ci-dessus, le solde de la plantation de Pinot Blanc sera remplacé par du Divico 
et donc le dernier millésime en vente sera le 2024. Cela a été confirmé dans le descriptif de la 
souscription reçu entre temps. 

13 
15. Est-ce que des labels sont respectés ou visés ? 
La qualité du produit est le premier objectif. Depuis plusieurs années déjà, le Chasselas obtient le 
label « Terravin d’or » Ce label sélectionne les meilleurs vins vaudois selon des critères de qualité 
exigeants. Il garantit un Chasselas sans défaut, sublimé par son climat et son terroir. 
16. Qui fixe le prix ? 
La Municipalité, sur proposition du Service communal des domaines & bâtiments et en fonction 
du marché et du coût de revient. 
17. Qui fait la promotion ? 
La Municipalité délègue cette tâche au Service des domaines & bâtiments 
18. Lors des réceptions communales, est-ce qu’il n’est servi que du vin de la commune ? 
Oui, mais avec d’autres types de boissons, tels que de l’eau gazeuse ou non, du jus de raisin 
(chasselas), de la bière au moût de raisin et d’autres boissons non alcoolisées. 

14 
Plan général d’affectation (PGA) 
Introduction 
Le nombre de chantiers en cours et la densification de la Tour-de-Peilz suscitent au sein de la 
population et du Conseil Communal une série d’interrogations sur la capacité de la Commune à 
absorber ce développement au niveau de ses infrastructures. 
Cette problématique a amené la COGEST à s’interroger sur les effets de la révision du PGA adopté en 
2019. La Municipalité nous a rappelé que les questions liées au PGA ne concernaient pas uniquement 
« l’année en cours de contrôle ». Cependant, considérant que ses effets se déploient actuellement, la 
COGEST a trouvé pertinent de rappeler le contexte dans lequel cette révision avait vu le jour, ainsi que 
son cadre légal et ses implications dans le développement urbanistique de la Tour-de-Peilz. 
A ce sujet et pour répondre à ses questions, la COGEST a été reçue le 3 mars dernier par Mme Kaiser, 
Municipale de l’Urbanisme et des Travaux Publics (SUTP), accompagnée de M. Walter, son chef de 
service. 
Les motifs de la révision du PGA 
La révision a été motivée d’une part par l’obsolescence du PGA précédant datant de 1972 (avec 
modifications partielles en 1982 et 1984) et d’autre part par la nécessité de l’adapter au nouveau 
contexte légal du droit supérieur. 
Contexte légal 
La Loi fédérale sur l’aménagement du territoire, LAT, entrée en vigueur en 2014 impose l'établissement 
d'un plan d'affectation pour définir le mode d'utilisation du sol avec une délimitation des zones à bâtir, 
zones agricoles et zones protégées. Ce dernier doit traiter de l'affectation de l'entier de son territoire 
communal. 
La Loi cantonale sur l’aménagement du territoire, LATC, prévoit quatre types de plans d'affectation, 
dont le PGA. Formellement, ce dernier document se compose d'un plan et d'un règlement. Il est 
accompagné d'un rapport justificatif au sens de l'article 47 de l’Ordonnance sur l’aménagement du 
territoire, OAT. Le Canton participe activement à l’examen puis à l’approbation des plans 
d’affectations communaux. 
Droits supérieurs 
Il s’agit notamment de la LAT, de la LATC, et de leurs divers Règlements d’applications et 
ordonnances. Entrent également en considération et ont forces légales les différents plans directeurs, 
dont la Plan Directeur Cantonal adopté par le Grand Conseil. A ces divers textes légaux s’ajoute 
également la jurisprudence en vigueur. 
Synergies locales 
Les interactions et la concertation en matière d’aménagement du territoire entre communes voisines 
sont permanentes. La Commission régionale pour l’aménagement du territoire, CORAT, comprenant 
municipaux et chefs de service en charge de ce sujet pour la Riviera, se réunit régulièrement. 
Les diverses instances de l’Agglomération Rivelac permettent également de coordonner activement 
l’aménagement du territoire à l’échelle de l’ensemble de l’agglomération. 

15 
Historique 
Dates 
Décision 
01.1994 La Municipalité décide de procéder à la révision du RPE (ancien PGA) du 5 juillet 1972. 
08.1994 Présentation d’un 1er projet qui cherche à favoriser un meilleur développement urbanistique de la ville. Fait 
important, ce projet ne fait plus référence au Coefficient d’occupation du sol (COS) mais au Coefficient d’utilisation 
du sol (CUS). Certains secteurs de la Commune, comme le Bourg, voient leur densité habitable augmenter. 
07.1995 Le projet est gelé à la demande du Service d’urbanisme, dans l’attente de la procédure imposée par le PDCom. 
02.2001 La Municipalité accorde un crédit destiné à l’établissement du nouveau plan des zones. 
20.08.2001 Le nouveau projet de PGA est formellement adopté par la Municipalité. La procédure se poursuit au niveau 
cantonal où le projet est examiné par différents services, dont le SAT. 
02.05.2003 Examen complémentaire par le SAT. 
11.08.2003 La Municipalité donne son accord à la mise à l’enquête du nouveau PGA. 
09.10.2003 Mise à l’enquête publique. 8 oppositions. 
19.05.2004 Le Conseil Communal refuse de soutenir le préavis municipal en invoquant l’absence de vision globale et 
politique, le manque de référence aux plans directeurs communal et régional et le manque de lien avec l’agenda 
21 local. La Municipalité décide donc retirer son préavis. 
Rapport du 
12.11.2007 
Examen préalable: établissement du plan, du règlement et du rapport 47 OAT. 
Rapport du 
25.05.2009 
Examen préalable complémentaire n°1: des compléments importants sont apportés en lien avec le PDCn (entré 
en vigueur en 2008) et concernant le potentiel d'accueil de nouveaux habitants. 
Rapport du 
03.05.2010 
Examen préalable complémentaire n°2: mise à jour concernant le potentiel d'accueil de nouveaux habitants 
(changement de méthode). 
Dépôt du 
01.2014 
Modifications importantes apportées au projet de révision de PGA et de l'ensemble du dossier, en raison de 
l'évolution du PDCn et de son application. De nouvelles thématiques surviennent : les dangers naturels, 
l'espace cours d’eau. La méthode de calcul du potentiel d'accueil de nouveaux habitants a encore été modifiée. 
03.09.2014 Dépôt pour examen préalable complémentaire n° 3: adaptation du dossier et modification de l'intégration de 
la thématique des dangers naturels . 
16.06.2015 Mise en stand-by de l'examen préalable n° 3: l’entrée en vigueur de la LAT a engendré de nombreuses 
modifications dans le dossier. 
10.12.2015 Dépôt d'un dossier modifié pour l’examen complémentaire n° 3. 
15.01.2016 Dépôt d'un complément « danger naturel » à l'examen complémentaire n° 3. 
06.06.2016 Rapport d’examen préalable : le dossier est à mis à jour pour l'enquête publique. Il est accompagné d'une 
information à la population. Les aspects liés à la LAT et au dimensionnement de la zone à bâtir ont évolué et 
ont impliqué une coordination accrue avec le SDT. 
01.02.2017 Nouvelle mise à l’enquête publique. 11 oppositions. 
07.08.2017 Mise à l'enquête complémentaire. Pas de nouvelles oppositions. 
Des modifications modestes ont été apportées (suite aux oppositions), en accord avec le Canton. 
27.06.2018 Le PGA est adopté par le Conseil communal. 
15.05.2019 Entrée en vigueur du PGA. 

16 
Les principes de la densification 
Le projet visait à renforcer progressivement la densité de la partie urbaine de La Tour-de-Peilz. Ceci 
tout en assurant une continuité cohérente du tissu urbain, entre le territoire agro-viticole et la frange 
urbaine encadrée par la route cantonale et la voie ferroviaire, pour aboutir au bord du lac avec une 
zone d'habitation de faible densité et des zones de verdure afin de préserver les rives. 
Croissance démographique 
Le Plan directeur cantonal s’est basé sur divers scénarios démographiques et a clairement affecté au 
périmètre de « centre » (qui comprend l’Agglomération Rivelac) l’accueil de la majorité de la croissance 
démographique attendue. Il est important de noter que l’entièreté du territoire communal se trouve en 
périmètre « centre ». 
L’estimation de l’impact démographique prévisible du nouveau PGA faisait partie des divers 
documents qui ont été joints à l’enquête publique, notamment le rapport selon l’art. 47 OAT. Ces 
annexes ont été approuvées par le Conseil communal en 2018. 
Actuellement, la croissance réelle de la population se trouve en dessous de l’estimation maximale faite 
dans le cadre du PGA. La population, au 31.12.2023, était de 12'536 habitants. En tenant compte du taux 
de croissance maximum indiqué dans le rapport 47 OAT, la population aurait pu compter 13'016 
habitants. 
Planification des infrastructures 
Il ne semble pas y avoir eu à l’époque d’études ou de planification d’investissement concernant les 
infrastructures publiques à moyen et long terme en lien avec cette croissance estimée. Cette lacune a 
été corrigée avec l’élaboration de la Stratégie immobilière et planification communale 2024-2040 
transmise au Conseil communal par le biais de la Communication municipale N° 26/2024, présentée au 
Conseil en marge de la séance du 5 février 2025. 
Conclusion 
A l’époque, la commission chargée d’étudier le prévis municipal n°4/2018 a décidé à l’unanimité qu’il 
existait un intérêt supérieur à accepter le nouveau PGA. Elle a en outre salué la qualité du travail 
accompli. 
Selon la loi, un PGA peut être révisé tous les 15 ans ou lorsque les circonstances l’exigent. Il est dès lors 
possible d’entamer les travaux de révision du plan directeur communal PDCom (qui doit être mis à 
jour avant le Plan d’affectation communal, PACom, nouvelle dénomination du général d’affectation), 
d’ici à quelques années. 
En revanche, la modification du règlement, RPGA, est en cours d’élaboration et sera présenté 
prochainement au Conseil communal. Cette mise à jour doit permettre de combler certaines lacunes en 
attendant la révision future du PGA. 
Observations et vœux 
Vœu 2 
Etant donné que la transition énergétique n’a pas été considérée en tant que telle lors de l’élaboration 
du PGA de 2019, il est souhaité que cette thématique fasse partie intégrante du prochain PGA et de son 
règlement. 
Vœu 3 
L’analyse des besoins et la planification des infrastructures devraient être réalisées ou actualisées en 
parallèle avec la révision du PGA. 

17 
Glossaire des abréviations: 
COS : 
coefficient d’occupation du sol 
CUS: 
coefficient d’utilisation du sol 
CORAT: 
commission régionale pour l’aménagement du territoire 
LAT: 
loi sur l’aménagement du territoire 
LATC: 
loi cantonale sur l’aménagement du territoire et des constructions 
OAT: 
ordonnance sur l’aménagement du territoire 
PDCn: 
plan directeur cantonal 
PDCom: 
plan directeur communal 
PEP: 

plan d’extension partiel 
PPA: 
plan partiel d’affectation 
PACom: 
plan d’affectation communal 
PGA: 
plan général d’affectation 
RPGA: 
règlement du plan général d’affectation et de police des constructions 
RPE: 

règlement sur le plan d’extension et la Police des constructions 
SAT: 
service de l’aménagement du territoire (nom de l'époque) 
SDT: 
service de développement territorial (nom de l'époque) 

Documents auxquels se référer: 
• 
Préavis municipal n° 04/2005 
• 
Préavis municipal n° 04/2018 
• 
Réponse municipale n° 6/2024 
• 
Communication municipale n° 24/2024 
• 
Communication municipale n° 26/2024 

18 
Chauffage à distance 
La commission de gestion s’est réunie le lundi 31 mars 2025, en présence de Madame Sandra Pasquier, 
Syndique, ainsi que de Monsieur Yves Roulet, chef de service du dicastère domaines et bâtiments, pour 
discuter du réseau CAD la Tour-De-Peilz disponible sur le territoire communal. Dans ce cadre, nous 
avons également eu l’opportunité de visiter la station de pompage de la Maladaire, le 16 janvier en 
présence de Monsieur Valentin Philipona de Groupe E Celsius, qui nous a fourni des explications 
techniques fort intéressantes et utiles à la compréhension du fonctionnement du système. Ce rapport 
reprend les informations fournies lors de ces deux rencontres. 
Principe de fonctionnement 
Nous rappelons ici succinctement les principes fondamentaux de ce réseau. Il s’agit d’un système de 
valorisation de l’énergie utilisant l’eau du lac Léman, pompée à environ 50 mètres de profondeur au 
large de la plage de la Maladaire. 
L’énergie thermique de l’eau puisée à une température stable d’environ 7°C est transférée à travers un 
réseau souterrain jusqu’aux multiples sous-stations dans les bâtiments de chaque client raccordé. Chez 
chacun de ces clients, un système de pompe à chaleur permet d’élever la température et de fournir au 
final le chauffage et l’eau chaude sanitaire souhaitée. 
L’eau de retour, à une température de quelques degrés inférieure, est ensuite réacheminée à la station 
de pompage. Même s’il est encore peu utilisé, il est à noter que ce système peut également fonctionner 
de manière inverse et évacuer la chaleur des clients, se transformant en système de refroidissement 
(free-cooling). 

Figure 1 : Schéma du coefficient de performance 
Un des chiffres clé dans ce genre de réseau est le coefficient de performance (COP) qui mesure le 
rendement du système. L’énergie de la « source froide » est extraite afin de fournir une énergie utile 
(source chaude), moyennant un apport électrique nécessaire au fonctionnement des divers élément 
(pompe, compresseur, régulateur). Le rapport entre l’énergie en sortie du système et l’énergie 
électrique consommée est ce fameux COP (voir figure ci-dessus). Ce coefficient est en moyenne 
annuelle de 2,67 pour le réseau CAD la Tour-de-Peilz actuel. 
Historique et situation actuelle 
Les premières discussions pour l’installation de ce réseau remontent à 2011, en partie suite à des 
investigations pour relier les bâtiments du gymnase de Burier et des projets de nouveaux quartiers 
planifiés, tel que le domaine du Parc. Si le choix de Groupe E Celsius a étonné certains des 

19 
commissaires, il s’explique entre autres par le fait que Romande Energie ne proposait pas, à l’époque, 
ce type de produit. La signature du contrat de mise à disposition des surfaces et du droit de superficie 
pour les installations techniques de la station de pompage, en grande partie excavée et située à 
l’extrémité ouest de la plage de la Maladaire, a été conclue en 2014, avec une validité jusqu’en 2038. 

Figure 2 : Réseau CAD La Tour-de-Peilz, situation mars 2025 (source cartoriviera) 
La station de pompage est dimensionnée pour une capacité totale d’environ 20 MW. Le réseau actuel, 
d’environ 6 km, 100% sur le territoire communal, n’utilise de loin pas la pleine puissance de la station 
de pompage, puisque les 51 stations (bâtiments raccordés) actuelles ne totalisent que 2,5 MW de 
puissance client finale. 
Implication de la commune et statut de la société exploitante 
Ce réseau appartient et est exploité par la société Groupe E Celsius SA, avec un actionnariat du Groupe 
E et de la ville de Fribourg. Notre commune n’a pas de participation statutaire dans cette entité, mais 
participe au travers de la mise à disposition de subventions pour les travaux de raccordement et par la 
coordination en bonne entente pour la synchronisation des ouvertures de chaussée. Il est à noter que 
selon l’art. 25 de la loi vaudoise sur l’énergie-LVEne, la Commune peut obliger à raccorder un bâtiment 
neuf ou subissant des transformations importantes au CAD si ce dernier est disponible, si le 
raccordement est techniquement possible et que l’opération est financièrement supportable. 
Cette situation de société en mains privées fait que les choix de développement et d’orientation 
techniques ne sont pas du ressort de notre commune et donc hors de l’évaluation de notre commission. 
Nous souhaitons néanmoins remercier nos interlocuteurs, autant chez Groupe E Celsius que la 
commune, qui nous ont fourni de précieuses informations. 
Bâtiments communaux raccordés 
Il y a actuellement deux bâtiments communaux raccordés, à savoir le Collège de Bel-Air et le Pavillon 
de Bel-Air, pour des consommations respectives d’environ 180'000 kWh/an et 75'000 kWh/an. Seule la 
fourniture de chaleur est concernée, avec un tarif actuel de 26 cts/kWh. À ce tarif s’ajoutent des frais 
fixes d’environ Fr. 2'700.- pour le Collège de Bel-Air et Fr. 1'800.- pour le Pavillon de Bel-Air, pour une 
durée d’amortissement de 30 ans, correspondant à la durée de vie des installations. Il nous a été précisé 
que pour ces raccordements des négociations spécifiques sur les coûts de rachat et les conditions 
d’utilisation de l’électricité auto-produite par les panneaux photovoltaïques installés sur ces mêmes 
bâtiments ont eu lieu. Dans un avenir proche, le raccordement d’autres bâtiments en mains 
communales est envisagé, par exemple au chemin de Béranges 51, 74 et 111, à l’avenue des Baumes 22 
et 24, et au pavillon de Vassin. Il est également prévu de raccorder les collèges du centre-ville une fois 
que le réseau sera disponible dans cette zone. 

20 
Impact et développement futur 
Les besoins des développements futurs au nord des voies CFF (zone de desserte actuelle) ont été 
estimés pour une puissance de 4,5 MW en plus des 2,5 MW déjà en service. En comparaison avec les 
20 MW maximum de la station existante, il reste donc une capacité importante pour le projet 
d’interconnexion des réseaux CAD Vevey et CAD La Tour-de-Peilz (voir communiqué de presse 
« Lancement d'une collaboration tripartite pour développer un réseau thermique multi-énergies 
intercommunal », 2 décembre 2024 ). 
Certains obstacles techniques subsistent néanmoins, tels que le passage complexe des voies ferrées afin 
de raccorder la partie basse de la ville, des bâtiments anciens et mal isolés nécessitant une température 
de chauffage trop importante, ou des zones de faible densité de consommation rendant le 
développement de nouvelle infrastructure difficilement rentable. 
La diminution de l’empreinte carbone de notre commune grâce à ce réseau, fournissant de l’énergie 
renouvelable et faiblement carbonée, est actuellement estimée à 900 tonnes de CO₂ par an. Avec 
l’extension et les développements envisagés en collaboration avec Vevey, une économie jusqu’à 
14'000 tonnes de CO₂/an est possible sous l’hypothèse d’un COP amélioré à 3,5 et que 80% des 
bâtiments actuellement chauffés au gaz et au mazout se raccordent au réseau CAD intercommunal. 
Cette situation aboutirait à une fourniture énergétique du réseau estimée à 60 GWh par an. 
Conclusion 
La commission de gestion salue la volonté affichée par la municipalité de développer et mettre en avant 
ce moyen de production de chaleur innovant et d’en faire un atout pour notre commune. Nous avons 
constaté un sérieux et une compétence réelle auprès de tous les intervenants. Malgré cela, les 
incertitudes et le statut préliminaire des futurs projets nous ont été clairement présentés, renforçant 
l’impression de gestion pragmatique de ce sujet par les organes décisionnels de notre commune. 
La commission de gestion encourage la municipalité à poursuivre dans cette voie. 

21 
Préavis 10/2019 – Décompte final. 
Une sous-commission de la Commission de Gestion s’est réunie le 14 février 2025 au service de 
l’urbanisme et des travaux publics pour étudier les documents relatifs au décompte final du Préavis 
10/2019 concernant le remplacement des luminaires à vapeur de mercure. 
Après une analyse rapide du préavis et des factures, nous avons constaté des incohérences entre les 
nombres de points lumineux à remplacer et ceux qui ont été effectivement remplacés. Ce préavis mérite 
une étude plus avancée avec une visite sur site. L’analyse, seule, des factures n’est pas suffisante pour 
comprendre ce sujet et vérifier la conformité du décompte final. 
Ainsi, il n’est pas exclu que ce thème fasse l’objet d’une étude plus approfondie dans le futur. 
Préavis 10/2020 – Décompte final. 
Une sous-commission de la COGEST s’est réunie le 14 février 2025 au service de l’urbanisme et des 
travaux publics pour étudier les documents relatifs au décompte final du Préavis 10/2020 concernant 
l’assainissement, éclairage et réaménagement des chemins des Bulesses et du Crotton. 
Lors de la comparaison entre le préavis et les factures de cet objet nous avons constaté la bonne 
ventilation des montants en fonction des 2 catégories de comptes (affectés, hors TVA et routier, 
y.c TVA). 
Le seul gros problème relevé réside dans l’utilisation du crédit voté et la réalisation des travaux. 
• 
Le montant disponible au préavis pour « Plantation et végétalisation » de CHF 12'000.- a été porté 
à CHF 29'781.40 soit une augmentation de 148% dont une bonne partie a servi à végétaliser le 
secteur où la haie de charmille aurait dû subsister entre la chaussée et le trottoir. 
• 
Le solde non dépensé de CHF 94'542.85 provient principalement de la partie sécuritaire du préavis, 
soit la non-exécution du trottoir sur la partie Est du chemin du Crotton et l’absence de l’éclairage. 
L’absence de pose de tubes de réserve (voir PV N° 26 page 410) a également contribué à ce résultat. 
Observations et vœux 
Vœu 4 
La COGEST souhaite que la municipalité revienne avec un projet de sécurisation des piétons sur ce 
secteur. 

22 
Musée Suisse du Jeu 2024 
Le mardi 24 mars 2025 la commission de gestion a rencontré les membres du Conseil de fondation du 
musée : 
• 
Vincent Bonvin, président, conseiller municipal 
• 
Guy Chervet, caissier, expert-comptable, conseiller communal 
• 
Pierre-André Dupertuis, secrétaire du conseil, secrétaire municipal 
• 
Selim Krichane, directeur du Musée suisse du jeu 
• 
Pascal Nicollier, vice-président 

En amont de cette réunion, la commission avait reçu les documents suivants : 
• 
Rapport d’activité de la Direction 
• 
Comptes audités de la Fiduciaire Gross S.A. 
• 
Présentation M. Krichane 
----------------------------- 
Le directeur du musée, M. Krichane, présente à la commission son rapport de la situation du musée, 
qui suit essentiellement le rapport d’activité. M. Krichane met 2 points comme fil rouge en avant du 
rapport 2024 : 
• 
Première année complète de la nouvelle direction : très chargée avec un grand succès de croissance 
des entrées à 30’000 entrées (+ 92%) 
• 
Un programme actif avec des événements mensuels 

1. 
Est-ce qu’on peut expliquer la croissance extraordinaire des visiteurs (15’000 à 29’000 = 90%) et des 
recettes (CHF 116’000 à CHF 185’000 = 50%) plus en détail ? 
• Les recettes "entrées visiteurs" incluent l'intégralité des recettes des activités de médiation 
(inclus visites guidées, anniversaires, ateliers, ...). 
• Pour la bonne comparaison : les recettes des entrées pour 2023 étaient d'environ CHF 77’000. 
En 2024, ce chiffre est de CHF 141’000. Soit une augmentation de 83% environ, ce qui correspond 
au taux de croissance 
• Les événements gratuits ont un impact, mais celui-ci reste maîtrisé (90% de visiteurs en plus 
pour 83% de gain supplémentaires). 
• La direction n’a pas encore de statistiques sur la provenance des visiteurs (en projet pour 
l’avenir), mais uniquement selon l’âge avec une répartition stable sur les trois dernières années : 
50% adultes, 40% entre 16 et 6 ans et 10% moins de 6 ans. 
• La fréquentation enregistrée a largement dépassé les attentes pour 2024 espérées à 
20'000 entrées. L’objectif est de stabiliser cette fréquentation et de se situer entre 30'000 et 40'000 
dans les années à venir. 
• Les points clés pour les visiteurs étaient le renouvellement de la scénographie, les expositions 
interactives et immersives. Cela passe notamment par la présence de jeux vidéo. 
2. 
Suite aux spécificités des positions Loterie Romande et UBS (liées à l’annulation d’un projet 
spécifique) en comptabilité de l’année précédente, il y a cette année des nouveaux donateurs et 

23 
sponsors (pour un montant total de CHF 300’000). S’agit–il des mêmes donateurs ? Se sont-ils 
engagés à renouveler leur financement dans le temps ? Et concernant les nouveaux donateurs qui 
avaient été évoqués dans le rapport de 2024, est-ce que vos attentes ont été réalisées ? 
La direction compte sur le soutien durable de la Loterie Romande qui reste indispensable. Certains 
donateurs restent les mêmes en 2025 (Fondation Sandoz, SERAC, Nestlé, BCV) mais la direction a 
également fait des efforts pour trouver de nouveaux soutiens comme la Fondation Brentano, la 
Fondation Pittet, la Romande Energie, l’UNIL. (Ces nouveaux soutiens ne figurent pas dans le 
tableau ci-dessous pour les soutiens en 2024) Elle est également en attente d’un possible soutien de 
la Fondation Leenaards et projette de mener une campagne annuelle pour le financement du 
Festival (du Jeux ?). 
Produits “de la case au pixel” 2024 
Libellé 
CHF 
Loterie Romande 
100'000 
Ernst Goehner 
20'000 
Fondation Sandoz 
30'000 
AAMSJ 
30'000 
Fondation UBS 
50'000. 
Fonds de donation La Mobilière 
5'000 
Canton de Vaud – SERAC 
6'000 
Nestlé 
10'0000 
Fonds FNS Agora (via UNIL) 
50'000 
Total 
301'000 
Remarque : la somme de CHF 50'000 obtenue auprès du Fonds National Suisse de la Recherche 
Scientifique (de la professeure Véronique Dasen, Université de Fribourg) n’est pas visible dans les 
comptes, car elle a été versée directement au partenaire scientifique. Le MSJ reste cependant co-
requérant du projet et cette enveloppe a permis de financer des éléments de la scénographie ainsi 
que des ateliers pédagogiques. 
3. 
Selon la politique de la Commune, le subside de CHF 695’000 devait servir à couvrir les frais du 
personnel qui se montent à CHF 759’000. Y a-t-il eu un changement qui explique l’augmentation 
de 16% des coûts du personnel ? Et si ce nouvel investissement est nécessaire, comment assurer 
son financement pour les années à venir ? 
• 
L'augmentation des frais de personnel est en grande partie liée à l'affluence dans le musée. Les 
frais sont répartis de la manière suivante : 
o + 28% pour les frais de personnel d'entretien (les employés ont parfois dû venir les 
dimanches) 
o Les frais des auxiliaires de réception ont doublé 
o + 40% environ pour les frais liés aux guides (liés à l'augmentation des prestations de 
médiation) 
o Il s'agit donc majoritairement d'une augmentation liée à des frais variables. 
• 
Les taux d'activité de certains employés ont augmenté pour répondre à la demande. 
• 
Certains coûts étaient externalisés avant 2023 (principalement liés au poste communication). 
Remarque : l’enveloppe globale des salaires des employés fixes restant malgré tout relativement 
stable. 

24 
4. 
La tendance est à des frais d’exposition qui augmentent. Est-ce cette tendance est justifiée par le 
succès des recettes ? 
L’augmentation de la fréquentation est intimement liée aux développements et aux projets 
d’expositions ambitieux mis en place depuis 2023-2024 et qui nécessitent un budget important 
tournant autour de CHF 250'000 - 300'000. 
La quasi-totalité du budget est financée par des apports externes qui sont restés stables entre 2024 
et 2025 et qui constituent aujourd’hui le moteur de notre croissance. 
5. 
Quels sont les autres frais ? Et leurs justifications ? 

Doublement des frais juridiques : 
Dans cette catégorie figurent les coûts liés au mandat de prestation externe du comptable. 
Le fait que la Loterie Romande demande une certification dédiée à l'utilisation des fonds octroyés 
pour les expositions représente également un coût supplémentaire. 
Ce poste comprend également l’abonnement à un service de conseil juridique auprès du centre 
patronal (500 CHF/an). 

Réduction des coûts liés à la publicité de 90% : 
Le mandat externe de communication assuré par Morgaja jusqu’en juin 2023 entre dans cette 
catégorie (environ CHF 75’000), ce qui explique la différence relevée entre 2022-2023 et 2024. En 
réalité, le budget marketing a augmenté et il est en grande partie financé par le budget des 
expositions temporaires (soit environ CHF 40'000). 

Triplement des frais d’entretien : 
Certains frais d'entretien 2023 ont été réglés en 2024 (CHF 2’000), à noter en L’augmentation de la 
fréquentation du musée est proportionnelle à l’augmentation des besoins en nettoyages. A cela est 
lié l’usure du matériel ainsi que la hausse de la consommation des produits d'hygiène. 
6. 
En 2024, nous avons reçu l’information de changement de personnes au sein du Conseil de 
Fondation. Est-ce que la succession au sein du conseil de fondation est assurée ? 
La transition est en cours pour le poste de Guy Chervet. La transmission d’information 
(comptabilité, finances, TVA) pour son successeur est assurée par Guy Chervet. Du coup : Pas de 
risque identifié pour la gouvernance. 
7. 
Y a -t-il des nouvelles infos pour la convention commune / musée (rénovation château) ? 
Cette convention est en lien direct avec le projet de rénovation du site. La question pour cette 
convention reste un risque permanent / pas clarifié pour MSJ (selon COGEST). C’est le contrat le 
plus important pour le MSJ. Mais - enfin - c’est une question politique pour la commune. Du coup, 
c’est hors compétence COGEST. 
8. 
Est-ce que le MSJ compte développer son offre de restauration ? 
Le MSJ a développé une petite offre de boissons à partir de 2024 qui génère un chiffre d’affaires 
d’environ CHF 7’000. Cette offre sera certainement caduque lors de l’arrivée d’un restaurant sur 
le site. 
9. 
La COGEST avait émis 3 vœux l’année passée. Qu’en est-il de la réalisation de ces vœux ? 
Vœu 1 (2023) - mise à jour du site internet 
La mise à jour du site est un point important sur lequel nous pouvons et souhaitons encore 
progresser. C’est une des priorités de l’équipe pour 2025. Jusqu’à aujourd’hui, la Responsable 

25 
Communication et Marketing n’a pas eu la disponibilité nécessaire pour la création de la totalité 
du contenu. Mais un remaniement de son cahier des charges est en cours pour lui donner plus de 
temps, notamment pour les tâches en lien avec le site web (mise à jour du calendrier, actualités, 
offre d’activités, etc.) 
Vœu 2 (2023) - meilleure promotion de la boutique 
En 2024 les ventes de la boutique montrent une croissance de 25%. Cette croissance est inférieure 
à celle des recettes pour les entrées. 
Les frais d’achats ont été de CHF 50’000 pour un chiffre d’affaires de la boutique de CHF 80’000. A 
prendre en compte dans le solde net de la boutique de 30’000, la valeur de stocks plus importante 
qu'en 2023 (CHF 21’000 vs CHF 15’000). 
Cette croissance plus faible est également liée au contexte économique. Un recul général des ventes 
en boutiques est observé. 
Le MSJ n’a pas encore eu le temps de revoir la promotion de la boutique, notamment en ligne, mais 
une « Task Force Boutique » a été créée à l’interne pour dynamiser l’offre. Il va également évaluer 
les opportunités ainsi que les risques en lien avec la vente en ligne, mais cela nécessitera un 
investissement important. 
Vœu 3 (2023) - augmentation du nombre de guides volants (visites et ateliers) 
Le MSJ a été très actif dans l’organisation d’événements, notamment cet été, durant les vacances 
scolaires (Pâques et automne) et avec le Festival du Jeu. Des visites guidées gratuites ont été 
organisées chaque mois en 2024 à partir d’avril (12 journées gratuites au total d’avril à décembre, 
dont 3 journées spécialement pour les familles). 
Conclusion 
La COGEST relève, à l'unanimité et pour la deuxième année consécutive, la performance exceptionnelle 
de la nouvelle direction : l’engagement et les résultats montrent une croissance impressionnante du 
MSJ pour la période en revue. 

26 
Rapport de la COGEST sur les préavis N° 7/2025 et 8/2025 
CONTRÔLE DES COMPTES 2024 
La commission de Gestion (COGEST) s’est réunie à trois reprises pour procéder au contrôle des 
comptes de la Commune. Les séances étaient réparties comme suit : 
Lundi 28 avril 2025 - Examens des comptes Urbanisme et Travaux publics 
En présence des Finances et du dicastère concerné 
Jeudi 01 mai 2025 – Examen des comptes Administration générale & Ecoles, Famille, Jeunesse, Sport 
et Culture 
En présence des Finances et des dicastères concernés 
Mardi 06 mai 2025 - Domaines et bâtiments & Finances 
En présence des Finances et des dicastères concernés 
La COGEST a formulé trois types de questions : 
1. Questions générales les comptes 
2. Questions sur les différences de montants entre les exercices 2023 / 2024 ou entre le budget et les 
comptes 2024 
3. Questions sur le contenu des comptes 
Avant chacune des séances, la Municipalité a fourni à la COGEST un extrait spécifique des comptes 
accompagné de notes explicatives. Ceci a facilité le travail de préparation de la COGEST et a amélioré 
la qualité et l’efficacité des séances. 
Nous adressons tous nos remerciements aux chefs des services concernés pour le temps qu’ils nous ont 
consacré et la qualité des réponses fournies. 
Les informations complémentaires et les remarques de la COGEST sont résumées ainsi : 

27 
Administration générale SADM 
101 
Municipalité 
101.3040.00 
Fonds de prévoyance. Augmentation 33.76% alors que les traitements diminuent de - 3.54% 

M. Grangier, à la retraite, ne cotisait plus à la LPP, contrairement à M. Grutta. 
111 
Administration Générale 
101.3040.00 
Annonces et publications. Plus d’annonces du tout ou mauvaise imputation ? 

La facture a été reçue et imputée en 2025. Un dépassement est à prévoir en 2025 si le contrat 
est reconduit. 
111.3170.02 
Manifestations diverses. Pourquoi cette baisse de 28.2% (- 10'295.-) 

L’exposition “Fantômes du Léman” n’a pas été réalisée et les dépenses ont été moins élevées 
que prévues pour les manifestations suivantes : la Parade de la CGN, les Jeunes Boélands et 
les Nouveaux bourgeois. 
111.3651.00 à Subventions XXX. Expliquer le mode de calcul pour justifier les divers écarts entre B24 
111.3659.02 
et C24 (de - 48.3% pour Dring dring à + 56.55% pour Aménagement du territoire) 

Pour obtenir le versement d’une subvention ou d’une cotisation, les associations/sociétés 
doivent faire la démarche auprès de la Commune. 

111.3651.00 : Subventions - Justice et sécurité : Versement au Doyen pas fait (CHF 200) 

111.3652.00 : Subventions - Enseignement et cultes : l’association des parents d'élèves 
n'existe plus (CHF 200) 

111.3653.01 : Garantie de déficit Union chorale (CHF 7'000) versement de CHF 1'557 pour 2024 

111.3653.03 : Cotisation Dring Dring payée en 2024. La facture de la participation aux 
livraisons, reçue en 2025, est partie sur les comptes 2025 (on aurait dû faire une réserve) 
(- CHF 5000) 

111.3653.30 : Subventions - Culture, loisirs et sports : Le versement au Montreux Choral 
(CHF 1'000) n'a pas été fait (courrier non reçu). Le montant pour le scrabble club n'est pas 
adapté : 1'000.- et non 550.- (budget à corriger) 

111.3656.00 : Subventions - Aménagement du territoire : Ajouter "Fonds vaudois du bois" 
(+ CHF 260) 

111.3658.00 : Subventions - Economie publique : Pas de versement au marché de Noël 
( CHF 1'500) ni pour les entreprises durables - partenariat promove (- CHF 1'500) 
121 
Centre d’impression 
121.3101.01 
Photocopies noir et blanc. Explications pour ces – 71,6% 

Le photocopieur Xerox noir/blanc n'a pas été installé dans le centre d'impression provisoire 
(suite aux travaux de rénovation de la Maison Charlemagne). Le contrat de ce photocopieur 
a été résilié pour 2025 et ne sera pas renouvelé. La qualité d'impression et les coûts 
d'impression sont meilleurs sur la presse de production Canon. 
121.3189.00 
Mandats externes culture. Plus d’explications 

Un seul mandat a été externalisé. Il s’agit de l’illustration pour la Scène Charlemagne. Tous 
les autres mandats des Affaires Culturelles ont été réalisés à l'interne. 

28 
130 
Ressources humaines 
130.3030.01 
Allocations familiales communales Pourquoi une telle augmentation ? 

L’engagement de personnes avec enfants n’est pas prévisible. 
130.3050.01 
Assurance maladie perte de gain Budget surévalué ? 

Cela s’explique par le fait que plusieurs postes d'engagements n’ont été pourvus que dans le 
courant de l’année 2024, alors les charges patronales avaient été calculées pour l'entièreté de 
l’année civile. 
130.3051.00 
Assurance accidents Budget surévalué ? 

Cela s’explique par le fait que plusieurs postes d'engagements n’ont été pourvus que dans le 
courant de l’année 2024, alors les charges patronales avaient été calculées pour l'entièreté de 
l’année civile. 
130.3091.00 
Frais de formation du personnel Plus de précisions sur ce compte 

Il s’agit de 30 formations individuelles de moins de CHF 2'000. Il s’agit entre autres de 2 
brevets fédéraux aux espaces verts, 10 formations de groupe (Cursus Valeur plus, parcs et 
jardin taille à la corde, permis cariste, gestion des absences). 
130.3091.01 
Frais de formation des apprentis En quoi consiste cette formation ? Pourquoi cette différence ? 

CHF 80 par mois par apprentis (loi cantonale). Mise à niveau de tous les formateurs sur place 
de travail (commerce) pour CHF 3'000. Voyages d'études obligatoires des apprentis des 
secteurs 
extérieurs. 
Cotisations 
Jardin 
suisse 
(subvention 
pour 
la 
formation). 
Remboursement du matériel scolaire à raison de 2/3 qui ont diminués car la nouvelle ORFO 
privilégie les accès numériques aux livres ou brochures d'apprentissage. La différence, 2 
apprentis en moins. 
130.3099.02 
Charges diverses Plus d’explications sur ces charges diverses (dépassement budgétaire de 64'376) 

Il s’agit des frais suivants : apéritifs de jubilés, départs à la retraite, achat de chèques REKA, 
francs paysans, diverses attentions, gratifications de fin d'année. 

La différence importante vient de la participation “employeur” pour les enfants des 
employés placés en accueil familial de jour AFJ ou dans les garderies. 

Participation de l'employeur à la couverture des excédents charge pour la garde des enfants 
des employés de la Commune. Budget CHF 30'00 (erreur de budget sur les acomptes 
reconnus par la FSAT et davantage d'enfants placés avec les nouveaux engagements.) Solde 
participation 2023 de CHF 40'118.75 arrivée en mai 2024 facturée en 2024. Acompte 2024 de 
CHF 37'223, réserve pour 2e acompte 2024 de CHF 40'000. 
151 
Salle des Remparts 
151.4351.00 
Prod. Photovoltaïque Rempart Surestimation du prix de vente ou sous-production ? 

La production d’électricité est stable, c’est le prix de vente qui a été surestimé. Le budget 2025 
sera corrigé en conséquence. 
153 
Sport et jeunesse 
153.3170.01 
Afterworks. Explications sur la non-dépense de - 87,42% 

Une seule soirée Karaoké a eu lieu en 2024. Le service s’interroge sur la suite à donner à ces 
événements (lieux, dates, externalisation éventuelle ou abandon). 

29 
153.3170.90 
Manifestations diverses Explications sur la non-dépense de – 93,33% 

Il n’y a pas eu de manifestations extraordinaires en 2024. 
153.3199.00 
Animations « Certaines animations ne se sont pas déroulées ». Liste du prévu au budget et 
liste de l'exécuté, les 2 listes avec les montants svp 

Non réalisés : 

CHF 9'500: Camp d'automne à Gryon (raison: ressources humaines insuffisantes) 

Réalisés : 

CHF 3'900: expérience de coaching pour les seniors 

CHF 17'500: animations diverses (camps - loisirs divers - activités parascolaires, fête du jeu, 
manifestations diverses) 

CHF 8'000: La Suisse Bouge : projet "Andiamo" (animation Place des Anciens Fossés). La 
majorité des frais ont été pris en charge par l'organisateur. Ce montant sert à des activités 
extraordinaires ou si la manifestation n'a pas de sponsors principales. Pour info, Coop va se 
retirer du programme et seule 5 localités seront proposées en Suisse, dont LTDP. 

CHF. 6'000: programme d’Urban Training (18 cours) et en complément de l'offre, les 
dimanches matins "Sport dans les parcs". 
153.3653.00/01/03/04/05 
Subventions Explications sur la non-dépense 

Ci-dessous les associations qui n’ont pas fait leur demande de subventions en 2024: 

Le CS La Tour (football) - CHF 9'000.00. Il décale dorénavant la réception de sa subvention 
en fin d'année scolaire. 

Tennis - CHF 2'500 versé en 2025 (facture tardive). 

Club équestre Villard - CHF 1'200 (pas de demande cette année) 

Site Sport info Riviera - CHF 3'500 (pas de facture en 2024) 

Vevey Triathlon (pas de demande) 

153.3653.01 : Demandes de subventions individuelles plus faibles et pas de camp de 
Gym en 2024 

153.3653.03 : Le démarrage du Conseil des jeunes n’a pas encore eu lieu. 

153.3653.04 : Vevey n’a pas facturé pas ses prestations. 

153.3653.05 : Le projet féminin avec le CS la Tour n’a pas eu lieu. Le projet handicap 
tournoi de basket n’a pas été reconduit en 2024. Le projet Gym groupe extraordinaire, 
n’est plus soutenu financièrement mais des salles sont mises gratuitement à sa 
disposition. 
Finances SFIN 
200 
Comptabilité générale, caisse 
200.3663.00 et Cartes CFF et cartes CFF. Vente C23 Achat de cartes 60'641 - 53'628 vente de cartes = 7'013 
200.4359.02 
charges C24 bénéfice 4'643.- Opération moins risquée mais plus de travail? 

La Commune a proposé la nouvelle carte journalière CFF dégriffée dès le 11 décembre 2023. 
Cette dernière est émise en ligne sur la plateforme des CFF par le SFIN au moment de l'achat 
au guichet par le citoyen. Avec cette nouvelle méthode, il n’y plus de stock, donc plus de 
risque lié aux invendus. 

Les CFF offrent 5% de commission aux Communes pour compenser le travail plus 
conséquent au guichet (saisie des données du client et du voyage sur la plateforme CFF). 

30 
200.4690.00 
Don et leg Donateur sans héritier ? 

Il s’agit de la suite de la succession de Hans Bosshard qui a été liquidée entre 2023 et 2024. 
En 2023, deux mouvements pour un total de CHF 732'044.20 ont été enregistrés. En 2024 il y 
a eu un dernier mouvement de CHF 46'025.76. La succession aura donc rapporté CHF 
778'069.96 à la Commune, soit le tiers du total de la succession (partagée entre la Ligue contre 
le cancer, la Station ornithologique suisse de Sempach et notre Ville). 
210 
Impôts 
210.3290.00 
Intérêts rémunératoires Explications complémentaires 

L'administration cantonale des impôts (ACI) applique des intérêts moratoires (de retard) 
ainsi que rémunératoires (en faveur du contribuable) sur les paiements (acomptes et 
décomptes) d'impôts. En 2024, les intérêts rémunératoires ont été fixés à 0.325% par l'ACI. 
Ces frais sont refacturés à la Commune et figurent dans ce compte. A noter que le montant 
au budget 2025 a été adapté à CHF 10'000, sachant qu'il était de CHF 30'000 dans plusieurs 
budgets précédents. 
210.4011.00 
Impôt sur le bénéfice des sociétés Explications complémentaires 

L'impôt sur le bénéfice des sociétés dépend du résultat des différentes sociétés concernées 
(dont une grande société qui contribue pour une part importante) et est très variable selon 
les exercices. Le SFIN rencontre l'Administration cantonale des impôts (ACI) une fois par 
année dans le cadre de l'établissement du budget pour obtenir des informations concernant 
l'évolution supposée des impôts des sociétés. Mais même l'ACI a des difficultés à faire des 
prévisions pour le Canton, sachant que les outils "patent box" (permettant une imposition 
réduite des bénéfices provenant de brevets et de droits comparables, suite l'entrée en vigueur 
de la Réforme fiscale et financement de l’AVS RFFA au 1er janvier 2020) ainsi que "IIES" 
(imputation d'impôts étrangers prélevés à la source, soit la déduction en Suisse de des impôts 
prélevés à l'étranger sur des revenus étrangers comme les dividendes, les intérêts ou les 
redevances de licences, pour éviter une double imposition) jouent un rôle de plus en plus 
important ces dernières années. 
210.4414.00 
Impôts sur les frontaliers Les frontaliers se sont-ils établis ? 

L'impôt sur les frontaliers est en baisse de CHF 0.20 mio (soit 76.70 %), en raison d'une 
communication tardive des informations à l'Administration cantonale des impôts (ACI) par 
une grande entreprise. Le montant manquant sera ajouté aux recettes fiscales 2025. 
220 
Service de la dette 
220.3290.00 
Intérêts attribués aux fondations Pourquoi une telle baisse ? 

La Commune accorde un intérêt rémunératoire aux fonds et fondations figurant sous la 
rubrique 9233 du bilan (total CHF 1'259'354.37 au 31.12.24), selon le niveau des taux d'intérêts 
à court terme en fin d'année. Fin 2023, le taux appliqué était de 1.80%, contre 0.35% fin 2024. 
223 
Fonds de péréquation Explications générales sur le système des écritures 

La division 223 "Fonds de péréquation" concerne la péréquation intercommunale, qui est 
l'une des trois composantes de la péréquation. La péréquation comprend la facture/cohésion 
sociale (participation de la Commune aux charges cantonales, qui figure dans la division 720 
"Prévoyance sociale"), dite péréquation intercommunale ainsi que la Réforme policière 
(participation de la Commune aux charges cantonales, qui figure dans le compte 600.3511.00 
"Réforme policière"). 

31 

La péréquation intercommunale comprend trois instruments permettant de réduire les 
disparités entre les Communes : la couche population, la couche solidarité et les dépenses 
thématiques. Les montants redistribués au moyen de ces trois instruments sont financés par 
les Communes proportionnellement à la capacité financière de chacune d’entre elles (selon 
la valeur du point d’impôt). La Commune de La Tour-de-Peilz est concernée par la couche 
"population" et les dépenses thématiques, mais pas la couche "solidarité" (la valeur de son 
point d'impôt étant au-dessus du barème pour bénéficier de cet instrument). 

Pour la péréquation intercommunale, les deux parties (population et dépenses thématiques) 
sont enregistrées comme suit durant l'année: 

- 223.4520.00 "Péréquation directe (population)" = revenus de la couche "population" 

- 223.4520.03 "Péréquation directe (dépenses thématiques)" = revenus des dépenses 
thématiques 

- 223.3520.00 "Péréquation directe (alimentation)" = charges/contribution à la couche 
"population" 

Lors du bouclement des comptes, le SFIN effectue une simulation pour déterminer s'il y aura 
encore un montant à payer ou à recevoir. Dans les comptes 2024, un solde à payer d'environ 
CHF 140'000.-- est attendu, enregistré dans le compte 223.3520.02 "Provision solde 
(péréquation directe)". 

Durant l'exercice intervient également le décompte final de la péréquation de l'année 
précédente. 

Ce dernier peut présenter un montant à payer ou à recevoir. 

Dans les comptes 2024, le décompte 2023 a présenté un solde favorable de CHF 118'227 pour 
la Commune, qui a été enregistré dans le compte 223.4520.01 "Solde année précédente 
(péréquation directe)". 

Vu que la Commune dispose d'un fonds de réserve pour la péréquation (compte 9281.003.00 
"Fonds régulation péréquation" avec un solde de CHF 6'471'766.90 au 31.12.24), le solde 
favorable de CHF 118'227 a été attribué à ce fonds de réserve via le compte 223.3809.00 
"Attrib. fonds régul. péréq. (péréquation directe)". 
230 
Fonds de réserve et de renouvellement 
230.4809.07 
Prél. fonds 9282.001.00 - 2% inflation B24 Explications sur le fonctionnement / système des 
écritures 

Ce fonds a été alimenté par le passé par les bénéfices d'exercices antérieurs. 

Comme son nom l'indique, ce fonds peut être utilisé pour compenser des dépenses et des 
investissements. 

Pour les investissements, les amortissements sont effectués via le compte de fonctionnement 
(comptes de nature 332) et compensés par un prélèvement dans ce fonds (comptes de nature 48). 

Pour le fonctionnement, dans le cadre du budget, un prélèvement est effectué dans ce fonds 
pour compenser l'inflation sur les charges. 

Vu les bons résultats des derniers exercices, ces prélèvements prévus au budget n'ont pas été 
nécessaires dans les comptes. 

32 
Domaines et bâtiments SDOM 
De grands écarts entre le budget 24 et les comptes 24 ont été constatés sur les divers comptes xxx.3122.00 
Achat et consommation de gaz (à la baisse) ainsi que sur les comptes xxx.3124.00 Achat et consommation 
de mazout (à la hausse). 
Les comptes concernant le gaz ont subi une importante diminution car le chauffage au mazout a été 
privilégié pour vider les citernes dans le but de pouvoir en permettre le remplissage avec du mazout-eco. 
Le fonctionnement au mazout sert en cas de nécessité (pénurie de gaz par exemple), le fonctionnement 
au gaz est privilégié. 
Une meilleure utilisation et régulation des installations a aussi influencé le compte 170.312.00 (Stades) 
320 
Domaine de Blonay 
320.4359.00 
Recettes diverses Quel genre de revenus imprévisible ? 

Il s’agit de la dissolution d'une réserve pour coupe de bois (les dépenses ont été inférieures 
aux prévisions). 
330 
Vignes 
330.3186.00 
Assurance grêle Moins de parcelles assurées ? 

Suivant un principe de mutualité, le montant annuel des polices d’assurance dépend des 
conditions météorologiques. 
330.4359.00 
Recettes diverses CA-CVM = Conseil d’Administration Cave Montreux Riviera ? 

Sur la base du nouveau règlement communal, le versement de la participation au CA se fait 
directement à l’administrateur. Par contre, les heures et/ou frais liés à la participation au CA 
de l'administrateur ne sont plus comptabilisés. 
341 
Places de stationnement 
341.4231.19 
Location Béranges 74 Combien de places et à quel montant unitaire ? 

Il s’agit de 15 places de parc + 1 place visiteur. Les baux varient entre CHF 60.- et CHF 70.- 
par mois. 

Une seule place est facturée avec TVA, les autres sont comptabilisées dans le compte 
340.4231.19 
341.4272.04 
Location diverses places D’où viennent ces 15 places, quel était leur statut avant la location 
au corps enseignant ? 

Il s’agit de 15 places de parc avec des baux de CHF 70 par mois (sur les sites de Bel-Air et 
Cadet-Rousselle). Le budget sera rectifié pour 2025. 
Urbanisme et travaux publics SUTP 
430 
Routes et voirie 
432 
Eclairage public 
432.3123.00 
Electricité. Plus d’explications sur cette diminution (-25%) 

Cela s’explique d’une part par la diminution des facturations au forfait (dû à l’augmentation 
des installations de compteurs) et d’autre part par la baisse du prix du kWh. 

33 
440 
Espaces verts 
440.3134.03 
Décorations pour manifestations. Pas de manifestations ? (B = 17'000 / C = 406) 

Le montant est réparti sur d'autres comptes (excepté pour les décorations de Noël). 
450 
Ordures ménagères 
450.3114.00 
Achat de mach., mat. expl. et d'entretien. Qu'y avait-il de prévu mais non dépensé ? 
(- 71'351 / - 60%) 

Les réserves prévues pour les moloks n’ont pas été utilisées. 
450.3154.00 
Entretien machines, mat. exploit. et entret. Qu'y avait-il de prévu mais non dépensé ? 
(- 18'944 / - 54%) 

Les réserves prévues pour les moloks n’ont pas été utilisées. 
450.3189.00 
Frais divers. Mauvaise imputation ? 

Il s’agit d’une différence d'arrondi de 3 centimes entre le décompte final 2023 des 3 Villes 
communiqué au bouclement 2023 et la facture réelle reçue sur 2024. 
450.3526.06 
Traitement papier et cartons. Mauvaise imputation ? 

Il s’agit d’une différence d'arrondi de 1 centime entre les 3 acomptes 2024 et le décompte final 
2024 des 3 Villes 
450.4354.00 
Ventes de produits de récupération. Mauvaise imputation avec compte 450.4354.01 ? 

S'agissant du papier/carton, un montant de CHF 32'055.12 aurait effectivement dû être 
imputé sur le compte 450.4354.01. 
470 
Port 
470.3199.00 
Frais divers. Rien au budget ni aux comptes précédents 

Ces frais sont liés à des événements de pollution survenus dans le port en 2023 (facture 
arrivée en 2024) et en 2024. Les frais d'intervention ont été facturés par le Canton à la 
Commune (concessionnaire), car le responsable de cette pollution n’est pas connu. 
Famille, jeunesse, sport et culture + Écoles SFJS + ECO 
500 
Administration des écoles 
500.3522.00 
Finances d'écolage (autres communes) A expliquer 

Pour les élèves inscrits dans un autre établissement, la Commune est facturée à hauteur de 
CHF 1'300 par élève et par année scolaire, répartis de la manière suivante : 

5/12e pour la période d’août à décembre 

7/12e pour la période de janvier à juillet 

Pour les élèves inscrits dans une classe de raccordement, le coût annuel facturé est de CHF 
4'000 par élève, suivant la même logique de répartition temporelle. 
501 
Bâtiments scolaires 
501.3123.00 
Electricité 

Concernant la consommation électrique des bâtiments scolaires, il y a eu une adaptation de 
la clé de répartition pour certains collèges suite à la pose de compteurs. Une partie de la 
consommation de la salle des Remparts est reportée sur le collège des Mousquetaire, ce qui 
explique une portion de sa hausse de consommation. 

34 
660 
Protection civile intercommunale 
660.3156.00 
Entretien points de rencontre d’urgence (PRU) Explications sur le libellé de ce compte 

Cela est lié au bouclement d'une dépense extrabudgétaire 2022-2024 d’un montant de CHF 
47'000. Ce montant a servi à la création de deux “points rencontres” en cas de crise. 

Pour 2025 le compte sera doté d’un montant de CHF 5'000 pour des dépenses éventuelles 
d'entretien. 
700 
Administration 
700.3011.00 
Traitements. Manque de personnel ? 

Le poste d'adjointe au chef de service est budgétisé sur l'année complète mais l’activité n’a 
été pourvue que durant les 4 derniers mois de l'année 2024. 
705 
Accueil familial de jour 
705.3091.00 
Frais de formation du personnel. Explications sur ce compte (-46,8%) 

Il y a eu moins de formations pour les accueillants/accueillantes en milieu familial. 
705.3185.00 
Honoraires et frais de procédures. Explications sur votre commentaire 

Il s’agit de trois affaires pénales en cours et de deux avis de droit. 
705.4331.01 
Remboursements : Repas, collations, déplacements, etc. Différence entre le budget et 
le revenu 

Il y a une diminution du nombre d’heures de placement en accueil familial de jour AFJ. 
710 
Service social 
710.3655.19 
Développement politique séniors. Budget mais pas de dépenses 

Ce budget n'a pas été utilisé en 2024. Aucune action supplémentaire n'a été entreprise pour 
les seniors (à part du bénévolat communal par une équipe de seniors). 
711 
Interventions sociales 
711.3665.00 
Aides individuelles communales. Demande d’explications sur ces aides 

Il s’agit de prestations pour les personnes bénéficiaires du revenu d’insertion : allocation 
“Noël”, activités de loisirs et aide individuelle. 
La commission de gestion a constaté que seul 30 à 35 % du montant prévu pour les subventions, 
animations, activités culturelles et sportives, etc. en faveur de la population a été dépensé. 
Vœu 5 
La Commission de gestion émet le vœu que les montants dépensés en subventions, animations, activités 
culturelles et sportives, etc. en faveur de la population correspondent mieux aux montants budgétés. 

35 
Conclusions 
En conclusion, la Commission de Gestion, à l’unanimité de ses membres, vous propose, Madame la 
Présidente, Mesdames les Conseillères et Messieurs les Conseillers : 
• 
Vu le rapport de la Municipalité concernant la gestion et les comptes communaux de l’année 2024, 
• 
Vu le rapport de la Commission de Gestion sur l’année 2024, 
• 
Considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
De bien vouloir : 
1. approuver le rapport de la Commission de Gestion ; 
2. adopter les dépenses imprévisibles et exceptionnelles de l’exercice 2024, telles que présentées par 
le Préavis Municipal N° 7/2025 ; 
3. adopter les comptes communaux pour l’exercice 2024 tels que présentés par le Préavis Municipal 
N° 8/2025 ; 
4. donner décharge à la Municipalité de sa gestion pour l’année 2024. 

Au nom de la Commission de Gestion : 
Roger Urech, Président 
La Tour-de-Peilz, le 28 mai 2025 

Conseil communal 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 25 juin 2025 

Présidence : Mme Manon Roethlisberger 

Préavis municipal N° 7/2025 – Dépenses imprévisibles et exceptionnelles 
Préavis relatif à la gestion et aux comptes de la Commune pour l’exercice 2024 et réponses de la 
Municipalité aux observations et aux vœux de la commission 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le rapport de la Municipalité concernant la gestion et les comptes communaux de l’année 2024, 
• 
vu le rapport de la Commission de gestion sur l’année 2024, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’approuver le rapport de la Commission de gestion ; 
2. 
d’adopter les dépenses imprévisibles et exceptionnelles de l’exercice 2024, telles que présentées 
dans le préavis municipal N° 7/2025 ; 
3. 
d’adopter les comptes communaux pour l’exercice 2024 tels que présentés dans le préavis 
municipal N° 8/2025 ; 
4. 
de donner décharge à la Municipalité de sa gestion pour l’année 2024. 

Ainsi adopté à l’unanimité. 

La Tour-de-Peilz, le 25 juin 2025 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

La Présidente 
La Secrétaire 
Manon Roethlisberger 
Carole Dind
