# RÉPONSE MUNICIPALE N° 3/2024

le 20 mars 2024

Réponse à l’interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) « Moteur de recherche politique – Un outil qui cherche et qui trouve »

10.03.02-2402-Reponse-03-Interpellation-Holzeisen-Site internet.docx

Au Conseil communal de
1814 La Tour-de-Peilz

Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,

La Municipalité répond ci-dessous à l’interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) « Moteur de recherche politique – Un outil qui cherche et qui trouve » déposée lors de la séance du Conseil communal du 7 février 2024.

Sur quelle base l’Administration municipale s’est-elle appuyée pour annoncer un outil efficace ?

Réponse : Le courriel adressé le 13 janvier au Conseil communal informait celui-ci de la mise en place d’un moteur de recherche propre aux documents en lien avec le Conseil communal. Ceci constituait une nouveauté et un progrès par rapport à la situation préexistante. En revanche, à ce moment-là, la recherche plein texte dans les procès-verbaux du Conseil communal n’avait pas été retenue. Depuis lors et suite à diverses demandes, elle a été mise en place. L’océrisation, à savoir la transformation d’un fichier image en fichier texte permettant la recherche plein texte, est désormais effectuée pour tous les nouveaux documents ainsi que tous les procès-verbaux du Conseil communal publiés sur le site internet de la Commune, comme le démontre la capture d’écran des procès-verbaux des 13 septembre et 1er novembre 2023 effectuée par l’interpellateur. S’agissant des autres documents, l’opération sera effectuée progressivement au cours des prochains mois

Est-ce que les documents du Conseil sont stockés sur l’infrastructure communale ou chez un prestataire externe ?

Réponse : Les documents sont stockés chez un hébergeur en Suisse.

Est-ce que le moteur de recherche dédié aux recherches sur les documents du Conseil est installé sur la même infrastructure que les documents ?

Réponse : Oui.

Est-ce que des synergies ont été étudiées avec d’autres communes ayant un moteur de recherche « efficace », notamment nos voisins de la Riviera (économies d’échelles, donc efficace et efficient) ?

**Réponse :** Les communes de la Riviera ont toutes des prestataires externes différents qui développent leur propre outil de recherche. Il est parfois plus efficace et efficient de travailler pour son propre compte que d’essayer de développer des synergies avec des entités aux rythmes et aux modes de fonctionnement différents des nôtres. C’est ce que nous avons fait.

*Si des prestataires externes sont impliqués pour le stockage/le moteur de recherche :*

- a. *Ont-ils reçu un cahier des charges clair sur le fonctionnement désiré du moteur de recherche ?*
- b. *Quel a été le coût de ce projet ?*
- c. *Quel est le coût annuel de leurs honoraires pour la maintenance ?*
- d. *Est-ce que des possibilités d’évolution ont été envisagées ?*
- e. *Quelle est la prochaine échéance contractuelle pour une révision du cahier des charges ?*

**Réponse :** Notre prestataire externe a donné suite à nos demandes et recommandations. S’agissant d’une demande ponctuelle, aucun cahier des charges formel n’a été établi. Cette prestation est incluse dans la maintenance générale du site dont le coût inscrit au budget est de Fr. 16’500.-. Cela comprend la création de nouveaux contenus tels des microsites pour les manifestations et autres démarches participatives ou de nouvelles pages comme pour le Secteur de l’énergie ou la Police des constructions.

*Si le stockage et le moteur de recherche sont gérés sur l’infrastructure communale :*

- a. *Est-ce qu’il y a des coûts de licence/utilisation pour l’outil de recherche ?*
- b. *Est-ce que les personnes en charge de cette partie du site internet ont été informées des spécificités des documents du Conseil, en particulier des procès-verbaux ?*

**Réponse :** Il n’y a aucun coût de licence. Pour le reste, le personnel en charge du Conseil communal, y compris le soussigné de droite, est dûment informé.

*L’indexation de certains types de documents a-t-elle été désactivée pour des raisons techniques ?*

**Réponse :** Aucune indexation n’a été désactivée. La recherche plein texte dans les PV des séances du Conseil communal n’a été mise en place qu’à fin 2023.

*Est-ce que des statistiques d’utilisation de l’outil de recherche existent ?*

- a. *Si oui, quel est le nombre de requêtes pour l’année 2023 ?*
- b. *Est-ce que ces requêtes ont mis en péril la stabilité de l’infrastructure communale ?*

**Réponse :** Il y a eu 432 requêtes pour l’année 2023 qui n’ont pas mis en péril la stabilité de l’infrastructure communale.

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ

La syndique :

Le secrétaire :

Sandra Pasquier

Pierre-A. Dupertuis

Adopté par la Municipalité : le 19 janvier 2024

# Interpellation

# Moteur de recherche politique –Un outil qui cherche et qui trouve ?

# Contexte

En date du 13 janvier 2023, les membres de notre Conseil ont reçu un mail annonçant la mise en place d’un outil efficace de recherche dans les documents destinés au Conseil communal.

Lors d’essais récents, il semblerait que les procès-verbaux ne soient pas indexés correctement. Ainsi le mot « VMCV » n’aurait été utilisé que dans le PV du 13 septembre 2023, alors qu’il a été l’objet de 7 interpellations/motions et cité dans 20 ordres du jour.

Le mot « château » n’est référencé que dans 2 PV, alors qu’il figure dans 23 ordres du jour.

Le mot « impôts » n’apparaît que dans le PV du 1er novembre 2023, alors qu’il a été mis 7 fois à l’ordre du jour.

# Questionnements

Étant donné que le moteur de recherche est annoncé comme un outil « efficace », nous avons les questions suivantes :

1. Sur quelle base l’Administration municipale s’est-elle appuyée pour annoncer un outil efficace ?
2. Est-ce que les documents du Conseil sont stockés sur l’infrastructure communale ou chez un prestataire externe ?
3. Est-ce que le moteur de recherche dédié aux recherches sur les documents du Conseil est installé sur la même infrastructure que les documents ?
4. Est-ce que des synergies ont été étudiées avec d’autres communes ayant un moteur de recherche « efficace », notamment nos voisins de la Riviera (économies d’échelles, donc efficace et efficient) ?
5. Si des prestataires externes sont impliqués pour le stockage/le moteur de recherche :
   a. Ont-ils reçu un cahier des charges clair sur le fonctionnement désiré du moteur de recherche ?
   b. Quel a été le coût de ce projet ?
   c. Quel est le coût annuel de leurs honoraires pour la maintenance ?
   d. Est-ce que des possibilités d’évolution ont été envisagées ?
   e. Quelle est la prochaine échéance contractuelle pour une révision du cahier des charges ?
6. Si le stockage et le moteur de recherche sont gérés sur l’infrastructure communale :
   a. Est-ce qu’il y a des coûts de licence/utilisation pour l’outil de recherche ?

b. Est-ce que les personnes en charge de cette partie du site internet ont été informées des spécificités des documents du Conseil, en particulier des procès-verbaux ?
7. L'indexation de certains types de documents a-t-elle été désactivée pour des raisons techniques ?
8. Est-ce que des statistiques d'utilisation de l'outil de recherche existent ?
a. Si oui, quel est le nombre de requêtes pour l'année 2023 ?
b. Est-ce que ces requêtes ont mis en péril la stabilité de l'infrastructure communale ?

En vous remerciant d'avance d'une réponse écrite à la présente interpellation.

Pour le groupe La Tour-de-Peilz Libre

Jean-Etienne Holzeisen

# Site internet - Recherche des documents à destination du Conseil communal

de : Cachulo Ricardo < Ricardo.Cachulo@la-tour-de-peilz.ch >

a : Cachulo, Ricardo < Ricardo.Cachulo@la-tour-de-peilz.ch >

cc : Dupertuis, Pierre-Andre < Pierre-Andre.Dupertuis@la-tour-de-peilz.ch >, Richard, Gilles < Gilles.Richard@la-tour-de-peilz.ch >

date : 13 janv. 2023, 14:05:46

sujet : Site internet - Recherche des documents à destination du Conseil communal
pièce jointe :

- image001.png

Aux membres du Conseil communal

Monsieur le Président,

Mesdames et Messieurs,

Nous avons le plaisir de vous informer qu'un outil efficace de recherche dans les documents destinés au Conseil communal a enfin pu être implémenté sur notre site internet. Vous le découvrirez en suivant le lien https://www.la-tour-de-peilz.ch/srch/.

Avec la nouvelle année, nous vous en souhaitons bon usage.

Cordiaux messages.

Pierre-André Dupertuis

Secrétaire municipal

Greffé municipal

VILLE DE
LA TOUR
DE PEILZ
Grand-Rue 46 - 1814 La Tour-de-Peilz
Tél. 021 977 01 01
pa.dupertuis@la-tour-de-peilz.ch

Site internet : www.la-tour-de-peilz.ch

Recherche

# RECHERCHE

Filtres par

Effacer

Résultats

Afficher:

15

Filtre actuel

Catégories: Ordres du jour, Procès-verbaux

Recherche

château

Catégories

☐ Communications municipales (432)
☐ Infos de la Municipalité (30)
☐ Motions, postulats et interpellations (229)
☐ Objets divers (70)
☑ Ordres du jour (90)
☐ Préavis municipaux (439)
☑ Procès-verbaux (89)
☐ Rapport de gestion – Comptes – Budget (50)

Afficher plus >>>

Années

Législatures

Effacer

25 résultats

Procès-verbal | N° 17 | de la séance du 1er novembre 2023

Procès verbaux / Législature Législature 2021-2026

Procès-verbal | N° 16 | de la séance du 13 septembre 2023

Procès verbaux / Législature Législature 2021-2026

Ordres du jour | Séance du 13.12.2023

Adoption de l'ordre du jour Adoption du procès-verbal N° 17 de la séance du 1er novembre 2023 Communications du bureau du Conseil communal Assermentation de nouveaux membres du Conseil en remplacement de M. Kamiar

Ordres du jour / Législature Législature 2021-2026

Ordres du jour | Séance du 13.09.2023

Adoption de l'ordre du jour Adoption du procès-verbal N° 15 de la séance du 28 juin 2023 Communications du bureau du Conseil communal Assermentations de nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mme Isabel Prata (...

Ordres du jour / Législature Législature 2021-2026

Ordres du jour | Séance du 28.06.2023

Adoption de l'ordre du jour Adoption du procès-verbal N° 14 de la séance du 10 mai 2023 Communications du bureau du Conseil communal Elections du bureau 2023-2024 4.1. Présidence 4.2. 1re vice-présidence 4.3. 2e vice-présidence 4.4. ...

Ordres du jour / Législature Législature 2021-2026

Ordres du jour | Séance du 10.05.2023

Adoption de l'ordre du jour Adoption du procès-verbal N° 13 de la séance du 22 mars 2023 Communications du

# RECHERCHE

Filtres par

Effacer

Résultats

Afficher:

15

Filtre actuel

Catégories: Ordres du jour, Procès-verbaux

Recherche

impôts

Catégories

☐ Communications municipales (432)
☐ Infos de la Municipalité (30)
☐ Motions, postulats et interpellations (229)
☐ Objets divers (70)
☑ Ordres du jour (90)
☐ Préavis municipaux (439)
☑ Procès-verbaux (89)
☐ Rapport de gestion – Comptes – Budget (50)

Afficher plus >>>

Années

Législatures

Effacer

8 résultats

Procès-verbal | N° 17 | de la séance du 1er novembre 2023

Procès verbaux / Législature Législature 2021-2026

Ordres du jour | Séance du 09.02.2022

Ordre du jour Adoption de l'ordre du jour Adoption du procès-verbal N° 4 de la séance du 8 décembre 2021
Communications du bureau du Conseil communal Assermentation de nouveaux membres du Conseil en remplacement ...

Ordres du jour / Législature Législature 2021-2026

Ordres du jour | Séance du 27.06.2018

Adoption de l'ordre du jour. Adoption du procès-verbal N° 15 de la séance du 2 mai 2018. Communications du bureau du Conseil communal. Elections du bureau 2018-2019 :4.1. Présidence4.2. 1ère vice-présidence4.3. 2ème vice-présidence4.4. ...

Ordres du jour / Législature Législature 2018-2021

Ordres du jour | Séance du 01.02.2017

Adoption de l'ordre du jour. Adoption du procès-verbal N° 4 de la séance du 14 décembre 2016. Adoption du procès-verbal N° 5 de la séance du 21 décembre 2016. Communications du bureau du Conseil ...

Ordres du jour / Législature Législature 2018-2021

Ordres du jour | Séance du 10.09.2014

Adoption de l'ordre du jour. Adoption du procès-verbal N° 22 de la séance du 25 juin 2014. Communications du bureau du Conseil communal. Assermentation de M. Fabrice Laluc (PS) en remplacement de Mme Gratianne Salina, ...

Ordres du jour / Législature Législature 2011-2016

Ordres du jour | Séance du 07.05.2014

Adoption du procès-verbal N° 20 de la séance du 19 mars 2014. Communications du bureau du Conseil communal. Assermentations:3.1. d'une conseillère ou d'un conseiller en remplacement de M. Olivier Martin (PLR), élu à la ...

Filtre actuel

Catégories: Motions, postulats et interpellations

Recherche

VMCV

Catégories

☐ Communications municipales (432)
☐ Infos de la Municipalité (30)
☑ Motions, postulats et interpellations (229)
☐ Objets divers (70)
☐ Ordres du jour (90)
☐ Préavis municipaux (439)
☐ Procès-verbaux (89)
☐ Rapport de gestion – Comptes – Budget (50)

Afficher plus >>>

Années

Législatures

8 résultats

Interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) + réponse

VMCV – Le pilote connaît-il la bonne route ?

Motions, postulats et interpellations / 2023

Interpellation de M. Marc Wüthrich (LTDPL) + réponse

Réintroduction d'une offre compétitive et incitative sur la ligne VMCV 203

Motions, postulats et interpellations / 2021

Motion de M. Marc Schlesser (PS) + rapport

Pour une fusion des sociétés anonymes MVR et VMCV pour améliorer les transports publics sur la Riviera

Motions, postulats et interpellations / 2019

Réponse municipale N° 5/2019

Vœux complémentaires de la commission de gestion en relation avec les VMCV.

Motions, postulats et interpellations / 2019

Interpellation de M. Marc Wüthrich (LTDPL & PBD) + réponse (extrait du procès-verbal)

Analyse de l'horaire des lignes VMCV 207/208 desservant la route de Chailly, le gymnase de Burier et les installations sportives.

Motions, postulats et interpellations / 2019

Interpellation de Mme Geneviève Pasche (Les Verts) + réponse

Les VMCV, la quadrature du cercle?

Motions, postulats et interpellations / 2019

Interpellation de M. Marc Wüthrich (LTDPL & PBD) + réponse

« Amélioration de la desserte des hauts de la commune par la ligne VMCV 203 »

Motions, postulats et interpellations / 2018

Interpellation de M. Michael Rohrer (LTDPL & PBD) + réponse

Optimiser la desserte VMCV entre le milieu de La Tour-de-Peilz (Perrausaz) et la gare de Vevey.

Motions, postulats et interpellations / 2017

# RECHERCHE

Filtres par

Effacer

Résultats

Afficher:

15

Filtre actuel

Catégories: Ordres du jour

Recherche

vmcv

Catégories

☐ Communications municipales (432)
☐ Infos de la Municipalité (30)
☐ Motions, postulats et interpellations (229)
☐ Objets divers (70)
☑ Ordres du jour (90)
☐ Préavis municipaux (439)
☐ Procès-verbaux (89)
☐ Rapport de gestion – Comptes – Budget (50)

Afficher plus >>>

Années

Législatures

Effacer

20 résultats

Ordres du jour | Séance du 13.09.2023

Adoption de l'ordre du jour Adoption du procès-verbal N° 15 de la séance du 28 juin 2023 Communications du bureau du Conseil communal Assermentations de nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mme Isabel Prata (...

Ordres du jour / Législature Législature 2021-2026

Ordres du jour | Séance du 28.06.2023

Adoption de l'ordre du jour Adoption du procès-verbal N° 14 de la séance du 10 mai 2023 Communications du bureau du Conseil communal Elections du bureau 2023-20244.1. Présidence4.2. 1re vice-présidence4.3. 2e vice-présidence4.4. ...

Ordres du jour / Législature Législature 2021-2026

Ordres du jour | Séance du 10.05.2023

Adoption de l'ordre du jour Adoption du procès-verbal N° 13 de la séance du 22 mars 2023 Communications du bureau du Conseil communal Assermentation d'un nouveau membre du Conseil en remplacement de M. Julien ...

Ordres du jour / Législature Législature 2021-2026

Ordres du jour | Séance du 08.02.2023

Adoption de l'ordre du jour Adoption du procès-verbal N° 11 de la séance du 7 décembre 2022 Communications du bureau du Conseil communal Assermentations de nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mmes Nathalie ...

Ordres du jour / Législature Législature 2021-2026

Ordres du jour | Séance du 29.06.2022

Adoption de l'ordre du jour Adoption du procès-verbal N° 7 de la séance du 11 mai 2022 Communications du bureau du Conseil communal Elections du bureau 2022-2023 :4.1. Présidence4.2. 1re vice-présidence4.3. 2e vice-présidence4.4. ...

Ordres du jour / Législature Législature 2021-2026

Ordres du jour | Séance du 08.12.2021

# RECHERCHE

Filtres par

Effacer

Résultats

Afficher:

15

Filtre actuel

Catégories: Procès-verbaux

Recherche

vmcv

Catégories

☐ Communications municipales (432)
☐ Infos de la Municipalité (30)
☐ Motions, postulats et interpellations (229)
☐ Objets divers (70)
☐ Ordres du jour (90)
☐ Préavis municipaux (439)
☑ Procès-verbaux (89)
☐ Rapport de gestion – Comptes – Budget (50)

Afficher plus >>>

Années

Législatures

Effacer

1 résultats

Procès-verbal | N° 16 | de la séance du 13 septembre 2023

Procès verbaux / Législature Législature 2021-2026
