Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

LÉGISLATURE 2021 – 2026 

PROCÈS-VERBAL no 19 
Séance du Conseil communal de La Tour-de-Peilz 
Mercredi 7 février 2024 à 20h15 
Salle du Conseil communal, Maison Hugonin 

Présidence : M. Julien Costanzo 

ORDRE DU JOUR 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 18 de la séance du 13 décembre 2023 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
4. 
Assermentation de nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mmes Marion Savoy et 
Andrea Krenger (LV) 
5. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
6. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
6.1. Interpellation de Mme Geneviève Pasche & consorts « Une maison de la Sécurité, à TOUT prix ? » 
6.2. 
Interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) « Moteur de recherche politique – Un outil 
qui cherche et qui trouve ? » 
7. 
Réponses aux interpellations 
7.1. Réponse municipale N° 1/2024 – Interpellation de Mme Anne-Marie Arnaud (hors parti) « Com-
munication Municipale 29/2023 - Plan directeur de la mobilité – Tous à vélo et les séniors en dring-
dring » 
7.2. Réponse municipale N° 2/2024 – Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) « A-t-on perdu les 
pédales ? » 
8. 
Préavis 
8.1. Préavis municipal N° 1/2024 – Budget 2024 de l’Entente intercommunale de la taxe de séjour et 
de la taxe sur les résidences secondaires Riviera – Villeneuve (CITS) 
8.2. Préavis municipal N° 2/2024 – Demande de crédit de construction de Fr. 142'000.- pour l’aména-
gement de vestiaires séparés hommes et femmes à Béranges 111 
8.3. Préavis municipal N° 3/2024 – Demande de crédit de Fr. 125'000.- pour le remplacement des ser-
rures, des clés et de la mise en passe du collège des Mousquetaires 
9. 
Rapport 
9.1. Rapport de la commission chargée de l’examen de la pétition intitulée « Pour le désengagement 
de la Commune de Police Riviera - Demande de mise en place d’un corps de police communal de 
proximité » 
10. 
Communications municipales 
10.1. Communication municipale N° 1/2024 – Etat des motions et postulats en suspens au 31 décembre 
2023 
10.2. Communication municipale N° 2/2024 – Projet d’antennes de télécommunication 5G sur le terri-
toire communal 

- 279 - 

10.3. Communication municipale N° 3/2024 – Stationnement au centre-ville – Macarons A1 
10.4. Communication municipale N° 4/2024 – Nouvelles durées d’amortissement dès 2024 – Conclu-
sions des préavis 
10.5. Communication municipale N° 5/2024 – Mise à l’enquête de la rénovation et transformation de 
la Maison Charlemagne 
10.6. Communication municipale N° 6/2024 – Mise à disposition d’espaces de stockage pour les partis 
politiques 
10.7. Communication municipale N° 7/2024 – Etablissement d’un plan d’extension des écoles et de 
l’accueil parascolaire pour La Tour-de-Peilz 
11. 
Propositions individuelles et divers 
Appel 
75 personnes présentes sur 85 membres élus. 
Excusé(e)s : Sophie Blank Barbezat – Léa Glardon – Alessio Grutta – Aude Lerch – Philippe Neyroud – 
Michael Rohrer – Valentine Schmidhauser – Ludovic Tirelli – Dominique Vaucoret – 
François Vodoz 
M. le Président ouvre la 4e séance de l’année 2023-2024 - 19e séance de la législature - en saluant toutes 
les personnes présentes. Il souhaite la bienvenue à la presse, qui s'efforcera de rapporter nos discussions 
au plus près de la réalité, et remercie le public de s’être déplacé pour suivre nos délibérations, ainsi que 
l’agent de proximité dont il apprécie la sympathie et approche de sa fonction. Il compte sur le Conseil 
pour que les débats restent courtois et concis. 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
Les points suivants sont modifiés ou ajoutés : 
4. 
Assermentation de nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mmes Marion Savoy et 
Andrea Krenger (LV) et élections dans les commissions 
4.1. 
Election d’un membre à la commission des finances, en remplacement de M. Michael Rohrer 
(LCIVL) 
4.2. 
Election d’un membre à la commission de recours en matière d’impôts, en remplacement de 
M. Michael Rohrer (LCIVL) 
4.3. 
Election d’un membre à la commission de gestion, en remplacement de Mme Ziva Tavcar (PSDG) 
6.3. 
Dépôt du titre d’une interpellation par M. J.-Y. Schmidhauser 
7.2. 
En l’absence de l’interpellateur, la réponse municipale N° 2/2024 – Interpellation de M. Alessio 
Grutta (PLR) « A-t-on perdu les pédales ? » est reportée à la prochaine séance 
L’ordre du jour n’appelle pas d’autres commentaires. Au vote, il est adopté à l’unanimité tel que modifié. 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 18 de la séance du 13 décembre 2023 
Intervention de M. G. Chervet : 
« Dans la vie, nous disons ou nous faisons parfois des choses déplacées que nous regrettons par la suite. 
Nous sommes maîtres de nos silences et esclaves de nos paroles… 
Lors de notre séance de décembre, au sujet de l’indexation de la rémunération de notre secrétaire du 
Conseil, j’ai commis une erreur irréfléchie en posant les CHF 200.- en jeu sur la table du secrétaire 
municipal. Je ne vais même pas tenter ici d’expliquer ce geste, tant il fut déplacé. 
Je tiens à vous présenter humblement mes plus plates excuses pour ce geste et ces paroles, qui ont pu 
heurter et blesser certaines et certains d’entre vous. Pour celles et ceux qui me connaissent bien, ils 

- 280 - 

savent que ce n’est pas dans mon habitude de blesser quelqu’un dans mes propos, ni au Conseil com-
munal, ni ailleurs. En effet, nous pouvons chacun défendre une position et en débattre sans pour autant 
dénigrer ou attaquer la personne avec laquelle nos opinions divergent. 
Sachez par ailleurs, que ces CHF 200.- m’ont été restitués et que, pour atténuer ma faiblesse lors de cette 
fameuse séance, ont été versés à une œuvre qui m’est chère, à savoir FORCE, la Fondation pour la 
Recherche du Cancer de l’Enfant. 
Cependant, même si on est maître de nos silences et esclave de nos paroles, ne comptez pas sur moi 
pour cesser de prendre la parole à l’avenir… 
En espérant que vous agréerez mes excuses, je vous souhaite une bonne séance et une bonne continua-
tion au service de notre Commune. » 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, le procès-verbal N° 18 de la séance 
du 13 décembre 2023 est adopté à une très large majorité (trois abstentions), avec remerciements à la 
secrétaire. 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
Nous avons appris le décès, le 7 janvier, de Mme Olga Farman, belle-maman de M. P.-A. Dupertuis, 
secrétaire municipal. L’assemblée se lève pour observer un instant de silence. 
À la suite de l’épisode qui a marqué la précédente séance du Conseil communal, M. le Président consi-
dère qu’il n’a pas été suffisamment réactif et n’a pas permis de maintenir la bienséance afin que les 
débats restent courtois. Il tient à s’en excuser, mais aussi à remercier les membres du Conseil qui, pour 
la plupart, suivent ses recommandations. Merci également à M. G. Chervet pour ses excuses. Il souhaite 
que les débats restent combattus et constructifs, mais sans attaques personnelles ou pouvant être inter-
prétées comme telles. Concernant l’indexation du salaire de la secrétaire du Conseil, une proposition 
sera déposée lors de la prochaine séance. 
Nos pensées accompagnent toujours M. A. Grangier, grand absent au sein de la Municipalité. Nous lui 
souhaitons un prompt rétablissement. 
Nous avons reçu une lettre de démission de M. M. Rohrer qui se voit contraint, pour raison de santé, 
de démissionner de la commission des finances et de la commission de recours en matière d’impôts au 
moins jusqu’à la fin de l’année politique. Nous lui adressons nos meilleurs vœux de rétablissement. 
Nous avons reçu une lettre de Mme Z. Tavcar, qui démissionne de la commission de gestion avec effet 
immédiat. 
La sortie du Conseil aura lieu le samedi 27 avril à Berne. Les inscriptions sont à transmettre au Greffe 
municipal ou à la secrétaire du Conseil. 
Le délai pour déposer les motions, postulats et interpellations pour la séance du 20 mars 2024 est fixé 
au 26 février. Les documents, informations, questions sont à remettre au Président la veille de la séance, 
dernier délai (avec copie à la secrétaire). 
4. 
Assermentation de nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mmes Marion Savoy 
et Andrea Krenger (LV) et élections dans les commissions 
M. le Président assermente, selon la procédure réglementaire : 
- 
Mme Valentine Python, née en 1975 et domiciliée au chemin de la Crausaz 60, en remplacement 
de Mme Marion Savoy (LV), démissionnaire 

- 281 - 

- 
Mme Emanuelle Jaques, née en 1982 et domiciliée à l’avenue Gustave-Courbet 10, en remplace-
ment de Mme Andrea Krenger (LV), démissionnaire 
4.1. Election d’un membre à la commission des finances, en remplacement de M. Michael Rohrer 
(LCIVL) 
La candidature de M. J. Bonvin est présentée. 
Sans autre proposition ni objection quant à cette manière de procéder, M. Jérôme Bonvin (LCIVL) est 
nommé de manière tacite membre à la commission des finances. 
4.2. Election d’un membre à la commission de recours en matière d’impôts communaux, en rempla-
cement de M. Michael Rohrer (LCIVL) 
La candidature de M. P.-Y. Charpilloz est présentée. 
Sans autre proposition ni objection quant à cette manière de procéder, M. Pierre-Yves Charpilloz (LCIVL) 
est nommé de manière tacite membre à la commission de recours en matière d’impôts communaux. 
4.3. Election d’un membre à la commission de gestion, en remplacement de Mme Ziva Tavcar (PSDG) 
La candidature de Mme M. Pralong est présentée. 
Sans autre proposition ni objection quant à cette manière de procéder, Mme Marisa Pralong (PSDG) est 
nommée de manière tacite membre à la commission de gestion. 
5. 
Information au Conseil communal au sujet des organismes intercommunaux 
Mme V. Ansermet indique que, lors de sa séance du 14 décembre 2023, le SIGE a adopté le préavis 
relatif au budget 2024. Ce budget intègre déjà la révision des taxes de distribution d’eau prévue pour 
être effective dès juillet 2024. Cette révision est actuellement soumise à l’autorité de surveillance des 
prix. Une fois que cette instance l’aura validée, un préavis sera soumis au Conseil intercommunal 
dans le deuxième trimestre 2024. Ce préavis sera traité par une commission ad hoc et par la commis-
sion des finances. Le crédit-cadre 2024 pour le renouvellement des infrastructures eau potable, ainsi 
que le crédit-cadre 2024 pour le renouvellement des infrastructures assainissement ont été adoptés. 
Ces préavis procèdent de l’application du règlement sur la comptabilité des communes, qui précise 
que tout investissement d’un montant supérieur à Fr. 50'000.- doit faire l’objet d’un préavis. 
M. Y. Kraenhenbuehl remarque que le Conseil intercommunal Sécurité Riviera s’est réuni le 25 janvier 
dernier. Il a vu la prestation de serment de M. Y. Boulben en remplacement de M. J.-E. Holzeisen. Une 
commission consultative de la Maison de la sécurité publique a été mise en place. Elle est composée de 
15 membres, dont deux représentants pour La Tour-de-Peilz (MM. D. Vaucoret et lui-même). M. H. Dellas 
a déposé une motion proposant une modification des statuts de l’ASR. Des discussions sont en cours au 
sujet de la clé de répartition. Cette motion est transmise à une commission chargée d’étudier sa prise en 
considération. Le Comité de direction a répondu par écrit à plusieurs questions. La première concerne la 
sécurité publique et prévention du radicalisme et de l’extrémisme violent au sein de notre région ; cette 
question est du ressort fédéral et cantonal. La 2e réponse fait suite à la question posée par M. P. Negro 
concernant la reprise de la prestation Secutel par les CMS. La dernière traite de la sécurité des sapeurs-
pompiers suite à un incident qui s’est produit sur une nacelle lors d’un incendie. Ces documents sont 
consultables sur le site internet de l’ASR. Concernant la demande d’exonération formulée par le Vibiscum 
Festival, l’ASR est toujours en attente de documents pour pouvoir se prononcer. À noter que Vevey devra 
d’abord statuer sur cet objet avant qu’un préavis soit présenté au Conseil intercommunal. 

La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 

- 282 - 

6. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
6.1. Interpellation de Mme Geneviève Pasche & consorts « Une maison de la Sécurité, à TOUT prix ? » 
Le texte est de cette interpellation, co-signée par cinq personnes, est le suivant : 
« À Montreux , l’emplacement de la future maison de la Sécurité est toujours en discussion alors qu’un 
préavis (4/2023) demandant un crédit de CHF 952'0001, dont CHF 592'600 pour un concours d’archi-
tecture et CHF 359'000 pour la réalisation d’un plan d’affectation a déjà été voté par le conseil intercom-
munal de l’ASR. Pour couvrir les frais de ce préavis, l’ASR devra procéder à un emprunt sur 10 ans. 
N’est-ce pas mettre le char avant les bœufs ? 
Si le regroupement des services (ASR, Police Riviera, Ambulance, SDIS, Protection civile, Services gé-
néraux, Ministère public et police cantonale) tout en conservant des services décentralisés a été admis 
par le comité de direction de l’ASR en 2018 et par les Municipalités de la Riviera en 20192, le finance-
ment de la maison de Sécurité n’est pas acquis. À notre connaissance, aucun plan de financement n’a 
été élaboré et aucune clé de répartition entre les différents acteurs n’a été établie. 
Un crédit de 50-70 Mios, selon les sources, a été articulé pour réaliser ce projet de maison de la Sécurité. 
Au vu de l’emprunt engagé pour le préavis sus-cité, l’ASR ne pourra à elle seule assumer le finance-
ment de la maison de sécurité. L’ECA s’est dit prête à participer pour la part qui concerne le seul SDIS. 
Quant au Conseil d’Etat, s’il a manifesté un intérêt de principe, il ne participera pas au financement de 
ce projet qu’il ne pilote pas. Tout au plus pourrait-il, une fois la construction réalisée, louer une partie 
des locaux, par exemple pour un poste de gendarmerie (police cantonale). 
De ce fait, ce sont les communes qui devront passer à la caisse. Certaines communes comme Montreux 
attend d’ailleurs un plan de répartition des frais de construction avant de prendre une décision défini-
tive. Quant à La Tour-de-Peilz, elle ne fait nulle part mention, dans son plan d’investissement, d’une 
dépense pour la construction de cette maison. 
Cette dépense à venir doit, pour maintenir une gestion saine des finances communales, devrait être 
évaluée avec soin c’est pourquoi je demande à la Municipalité de donner des réponses aux questions 
suivantes : 
• Quelle est la teneur des engagements déjà pris par notre commune concernant ce projet de construction ? 
• Quelles sont les exigences et conditions que notre commune posera pour participer au financement 
de cette maison de la sécurité ? 
• Quel impact financier aurait la participation financière de notre commune sur ses finances et son 
plan d’investissement si la construction d’une maison de la Sécurité à 50-70 Mios se réalisait ? 
• Quelle économie de loyers l’ASR pourrait-elle réaliser si cette maison de la Sécurité voyait le jour ? 
• Au vu des votations qui auront lieu sur le futur emplacement de la Maison de Sécurité, les Munici-
palités sont-elles déjà en train de discuter d’autres alternatives ? 
D’avance, nous remercions la Municipalité de répondre par écrit à nos questions. » 
Mme G. Pasche ajoute que cette intervention est déposée en partie à titre préventif. L’expérience montre 
en effet que, lorsqu’on arrive au préavis intercommunal, il n’est souvent plus possible de demander quoi 
que ce soit. C’est un très gros investissement qui est prévu, dont on ne sait pas grand-chose sur la projec-
tion financière et les détails. Cette interpellation ne concerne pas vraiment l’ASR elle-même, mais plutôt 
les conséquences que cela aura pour notre commune. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Le Conseil recevra une réponse écrite de la 
Municipalité au sujet de cette interpellation. 

- 283 - 

6.2. 
Interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) « Moteur de recherche politique – Un outil 
qui cherche et qui trouve ? » 
Le texte est de cette interpellation, qui est soutenue réglementairement, est le suivant : 
« Contexte 
En date du 13 janvier 2023, les membres de notre Conseil ont reçu un mail annonçant la mise en place 
d’un outil efficace de recherche dans les documents destinés au Conseil communal. 
Lors d’essais récents, il semblerait que les procès-verbaux ne soient pas indexés correctement. Ainsi le 
mot « VMCV » n’aurait été utilisé que dans le PV du 13 septembre 2023, alors qu’il a été l’objet de 7 
interpellations/motions et cité dans 20 ordres du jour. 
Le mot « château » n’est référencé que dans 2 PV, alors qu’il figure dans 23 ordres du jour. 
Le mot « impôts » n’apparaît que dans le PV du 1er novembre 2023, alors qu’il a été mis 7 fois à l’ordre 
du jour. 
Questionnements 
Étant donné que le moteur de recherche est annoncé comme un outil « efficace », nous avons les ques-
tions suivantes : 
1. Sur quelle base l’Administration municipale s’est-elle appuyée pour annoncer un outil efficace ? 
2. Est-ce que les documents du Conseil sont stockés sur l’infrastructure communale ou chez un pres-
tataire externe ? 
3. Est-ce que le moteur de recherche dédié aux recherches sur les documents du Conseil est installé sur 
la même infrastructure que les documents ? 
4. Est-ce que des synergies ont été étudiées avec d'autres communes ayant un moteur de recherche 
« efficace », notamment nos voisins de la Riviera (économies d'échelles, donc efficace et efficient) ? 
5. Si des prestataires externes sont impliqués pour le stockage/le moteur de recherche : 
a. Ont-ils reçu un cahier des charges clair sur le fonctionnement désiré du moteur de recherche ? 
b. Quel a été le coût de ce projet ? 
c. Quel est le coût annuel de leurs honoraires pour la maintenance ? 
d. Est-ce que des possibilités d’évolution ont été envisagées ? 
e. Quelle est la prochaine échéance contractuelle pour une révision du cahier des charges ? 
6. Si le stockage et le moteur de recherche sont gérés sur l’infrastructure communale : 
a. Est-ce qu’il y a des coûts de licence/utilisation pour l’outil de recherche ? 
b. Est-ce que les personnes en charge de cette partie du site internet ont été informées des spécificités 
des documents du Conseil, en particulier des procès-verbaux ? 
7. L’indexation de certains types de documents a-t-elle été désactivée pour des raisons techniques ? 
8. Est-ce que des statistiques d’utilisation de l’outil de recherche existent ? 
a. Si oui, quel est le nombre de requêtes pour l’année 2023 ? 
b. Est-ce que ces requêtes ont mis en péril la stabilité de l’infrastructure communale ? 
En vous remerciant d’avance d’une réponse écrite à la présente interpellation. » 
La parole n’étant pas demandée, le Conseil recevra une réponse écrite de la Municipalité au sujet de 
cette interpellation. 
6.3. M. J.-Y. Schmidhauser annonce qu’il déposera, lors de la prochaine séance, une interpellation 
intitulée « Quand la construction va à tout-va, ça ne va pas ». 

- 284 - 

7. 
Réponses aux interpellations 
7.1. Réponse municipale N° 1/2024 – Interpellation de Mme Anne-Marie Arnaud (hors parti) « Com-
munication Municipale 29/2023 - Plan directeur de la mobilité – Tous à vélo et les séniors en dring-
dring » 
Mme A.-M. Arnaud remarque que la Municipalité a adopté, le 25 septembre 2023, un plan de mobilité 
scolaire pour un montant de Fr. 47'994.40 et, le 9 octobre 2023, un plan directeur de mobilité pour un 
montant de Fr. 64'900.-, soit au total Fr. 112.894.40. Ne doit-on pas considérer que ce montant total fait 
partie d’un plan de mobilité général à soumettre au Conseil communal ? À sa question concernant le 
sondage mené par le mandataire de Berne, la Municipalité répond que les résultats n’ont pas été publiés 
et sont conservés à titre d’outil de travail par le Service de l’urbanisme et des travaux publics. La trans-
parence nécessaire résultant tant des travaux de la Municipalité que des consultations effectuées lors 
des séances participatives l’amène à demander que les résultats de ce sondage soient présentés au Con-
seil. Merci à la Municipalité de bien vouloir répondre à ces deux questions. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
7.2. Réponse municipale N° 2/2024 – Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) « A-t-on perdu les 
pédales ? » 
Cet objet est reporté à la séance du 20 mars 2024. 
8. 
Préavis 
8.1. Préavis municipal N° 1/2024 – Budget 2024 de l’Entente intercommunale de la taxe de séjour et 
de la taxe sur les résidences secondaires Riviera – Villeneuve (CITS) 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à la commission des finances. 
8.2. Préavis municipal N° 2/2024 – Demande de crédit de construction de Fr. 142'000.- pour l’aména-
gement de vestiaires séparés hommes et femmes à Béranges 111 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PLR 
Brigitte Fahrni Chiusano 
Membres : 
PLR 
Gabriel Chervet 

PSDG 
Jimmy Suro - Manuel Lisboa 

LV 
Emanuelle Jaques 

LCIVL 
Pierre-Yves Charpilloz 

UDC 
Gabriel Ranzato 
8.3. Préavis municipal N° 3/2024 – Demande de crédit de Fr. 125'000.- pour le remplacement des ser-
rures, des clés et de la mise en passe du collège des Mousquetaires 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PSDG 
Marie Schmidhauser 
Membres : 
PLR 
Janina Rioux - Roger Urech 

LV 
Maude Froidevaux - Diego Pasquali 

LCIVL 
Jean-Wilfrid Fils-Aimé 

UDC 
Jean-Etienne Holzeisen 

- 285 - 

9. 
Rapport 
9.1. Rapport de la commission chargée de l’examen de la pétition intitulée « Pour le désengagement 
de la Commune de Police Riviera - Demande de mise en place d’un corps de police communal de 
proximité » 
Rapport : M. Yvan Kraehenbuehl 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. D. Pasquali remarque que la police de proximité est une mission destinée principalement à apaiser 
les relations entre la population et la police. La pétition énonce un problème, une réponse insuffisante 
de l'ASR principalement dans le domaine de la police de proximité (vols à la tire, actes de vandalisme, 
incivilités, etc.). La pétition ne se limite pas à ce constat, elle propose d'emblée une solution, à savoir 
la sortie de notre commune de l'ASR, que la commission a jugée, à juste titre, inappropriée. De ce fait, 
la sortie de l'ASR a fait écran à la problématique soulevée par la pétition. C'est pourquoi les Vert.e.s 
souhaitent que cette problématique fasse l'objet d'une étude plus approfondie, non seulement en con-
sultant la population boélande, mais en s'intéressant aux prestations offertes par l'ASR et que les 
pétitionnaires estiment insuffisantes. Les Vert.e.s se disent convaincus qu'il faudra absolument re-
mettre à l'ordre du jour une réflexion sur l'organisation policière au plus près de nos concitoyens. 
Mme la Syndique annonce que la Municipalité a entendu le vœu de la commission et invitera l’ASR à 
organiser une séance publique avec la population. 
M. Y. Kraehenbuehl rappelle le vœu formulé par la commission, à savoir que « l’ensemble des commis-
saires sont d’avis que la Municipalité doit faire le nécessaire rapidement afin de mettre en place une ren-
contre entre la population boélande et Police Riviera afin de donner la possibilité à celle-ci de s’exprimer 
et, de ce fait, permettre aux pétitionnaires de dialoguer avec les instances concernées par cette pétition ». 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du rapport de la 
commission sont adoptées à une large majorité (onze avis favorables à la prise en considération de la 
pétition et une abstention). Dès lors, 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu la pétition intitulée « Pour le désengagement de la Commune de Police Riviera - Demande de 
mise en place d'un corps de police communal de proximité », 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
de refuser la prise en considération de la pétition intitulée « Pour le désengagement de la Commune de 
Police Riviera - Demande de mise en place d'un corps de police communal de proximité » et de consi-
dérer celle-ci comme étant réglée. 
10. 
Communications municipales 
10.1. Communication municipale N° 1/2024 – Etat des motions et postulats en suspens au 31 décembre 
2023 
10.2. Communication municipale N° 2/2024 – Projet d’antennes de télécommunication 5G sur le terri-
toire communal 
10.3. Communication municipale N° 3/2024 – Stationnement au centre-ville – Macarons A1 

- 286 - 

10.4. Communication municipale N° 4/2024 – Nouvelles durées d’amortissement dès 2024 – Conclu-
sions des préavis 
10.5. Communication municipale N° 5/2024 – Mise à l’enquête de la rénovation et transformation de 
la Maison Charlemagne 
10.6. Communication municipale N° 6/2024 – Mise à disposition d’espaces de stockage pour les partis 
politiques 
10.7. Communication municipale N° 7/2024 – Etablissement d’un plan d’extension des écoles et de 
l’accueil parascolaire pour La Tour-de-Peilz 
Ces communications, qui ont été distribuées, ne sont pas lues. 
Mme la Syndique indique que le 22 avril 2021, la Commune a signé la charte pour l’égalité salariale 
dans le secteur public, promue par le Bureau fédéral de l'égalité entre femmes et hommes. Conformé-
ment à la loi sur l’égalité, la Commune a effectué, courant 2023, l’analyse de l’égalité des salaires du 
personnel communal à l’aide du logiciel de la Confédération LOGIB et l’a fait vérifier par un organe 
indépendant. Il ressort de cette analyse qu’il n’existe aucune discrimination salariale liée au sexe au 
sein de notre administration. 
M. V. Bonvin, municipal, a le plaisir d’inviter les membres du Conseil à l’inauguration, ce vendredi 9 
février à 18h00, de la première grande exposition mise sur pied par le Musée suisse du Jeu depuis 
l’arrivée de la nouvelle équipe. Toutes les informations nécessaires se trouvent dans l’invitation en-
voyée par courriel. Cette exposition, intitulée « De la case au pixel », explore 5’000 ans d'histoire du jeu, 
depuis les premières traces archéologiques jusqu'aux jeux vidéo contemporains. Le musée a créé un 
parcours fascinant qui invite les visiteurs à explorer un univers où l'imagination et la créativité sont 
sans limites. À travers une sélection de 150 jeux issus des collections du musée, 25 jeux vidéo et 35 
expériences jouables, ils découvriront les différentes facettes du jeu ainsi que les valeurs et compétences 
qu'il véhicule. Cette exposition témoigne d’un tournant dans l’histoire du musée et démontre son dy-
namisme et sa volonté de toucher de nouveaux publics. Il espère qu’elle plaira et se réjouit d’y retrouver 
les membres du Conseil dès ce vendredi. 
Mme E. Kaiser, municipale, annonce l’ouverture de trois crédits d’étude pour la réfection du réseau 
d’évacuation des eaux, le réaménagement de la chaussée et la réfection de l’éclairage public aux che-
mins des Murs-Blancs et de Vassin, aux chemins du Vallon et du Cèdre, au chemin des Bulesses infé-
rieur, ainsi que des travaux souterrains de l’avenue des Baumes. 
Concernant le cheminement des rives du lac, une étude a été lancée pour renaturer la portion de rive 
au droit du chemin des rives du lac, dans le but de compléter le dossier avec une renaturation des rives. 
Cette étude est financée à 60% par le Canton. 
La parole n’est plus demandée. 
11. 
Propositions individuelles et divers 
Mme V. Ansermet estime que le Bon Rivage occupe une place spéciale dans le cœur des Boélands et 
Boélandes, associé à des moments inoubliables tels que célébrations familiales ou rencontres joyeuses. Le 
baptême de sa fille, célébré lors d'une magnifique journée de juin sur la terrasse, reste gravé dans sa mé-
moire, avec cette vue imprenable sur le lac et ce magnifique jardin. Plus récemment, l'anniversaire de son 
père, en novembre, a été l’occasion de s’y rendre en famille et, ce jour-là, sa mère a évoqué ses craintes 
pour l’avenir de cet endroit, potentiellement menacé par des projets immobiliers. Elle a naïvement écarté 
les craintes de sa maman, croyant que la propriété religieuse du site suffirait à le protéger. Cependant, 
l'annonce de la mise en vente du Bon Rivage a transformé cette préoccupation en réalité pressante. Les 
citoyens et citoyennes s'inquiètent de l'avenir de ce lieu, souhaitant ardemment sa préservation. En tant 

- 287 - 

que dernier hôtel de La Tour-de-Peilz, le Bon Rivage n'est pas seulement un établissement hôtelier ; il est 
un trésor avec son jardin enchanteur, un havre de paix entre lavandes et oliviers. L'idée de remplacer ce 
cadre par des constructions telles que nous en voyions pousser chaque jour à La Tour-de-Peilz est inima-
ginable. Notre responsabilité est de protéger ce patrimoine. Malgré la classification en note 4 du bâtiment, 
qui n'exclut pas sa démolition, il est primordial de préserver sa vocation hôtelière. En effet, le Bon Rivage 
est une composante essentielle de l'identité de La Tour-de-Peilz et de son attrait touristique, y compris 
pour la région. Le tourisme est un secteur économique fondamental et la capacité hôtelière doit être main-
tenue. Il est donc crucial que la congrégation des sœurs de St-Joseph et les futurs propriétaires reconnais-
sent la valeur de ce lieu, non seulement en termes de patrimoine, mais aussi pour son rôle dans la com-
munauté. Elle appelle donc la Municipalité et la Congrégation des sœurs de St-Joseph à écouter les pré-
occupations des citoyennes et citoyens et à tout mettre en œuvre pour préserver l'essence et la fonction 
hôtelière de ce site exceptionnel, pour le bien de toutes et tous. 
Mme M. Adank revient sur un point de la réponse municipale N° 1/2024 à l'interpellation de 
Mme A.-M. Arnaud sur la mobilité, soit le dernier paragraphe relatif à la mobilité scolaire. Elle peut 
tout à fait comprendre qu'on établisse un plan de la mobilité scolaire et prend acte du fait que cela 
coûtera environ Fr. 48'000.-. Elle se dit en revanche beaucoup plus sceptique quand elle lit que ce 
mandat sera confié à l'Association Transports & Environnement, plus souvent citée sous l'abréviation 
ATE. En effet, l'ATE est un lobby, toujours plus important et très impliqué dans toutes les campagnes 
politiques qui touchent de près ou de loin à la mobilité. Pourquoi la Municipalité ne confie-t-elle pas 
de telles études à un mandataire professionnel moins orienté politiquement, qui effectuerait un tra-
vail plus neutre, basé sur une réflexion et des analyses objectives permettant de prendre les décisions 
adéquates ? Elle regrette d’autre part le fait que ces Fr. 48'000.- aideront indirectement ce lobby à 
soutenir des campagnes politiques très orientées. 
M. C. Manco se trouve au 4e mois de son apprentissage de conseiller communal et souhaite partager 
quelques réflexions personnelles. Quelque peu perfectionniste, il fait de son mieux pour assumer cette 
tâche, qui lui paraît noble et utile : être au service, avec l’ensemble du Conseil communal, du bien com-
mun et des habitants de La Tour-de-Peilz. Il lui a donc semblé important, dès la première réunion à la-
quelle il a participé, d’observer le comportement et la manière de faire de celles et ceux qui ont une bien 
plus grande expérience que lui dans ce domaine. Quelle n’a pas été sa surprise, lors de la dernière séance, 
d’entendre des personnes s’adresser à la Municipalité, en particulier à certains de ses membres, de façon 
virulente et agressive. Il se dit choqué, peiné et attristé par ces comportements. Doit-on comprendre qu’il 
soit permis d’insulter et de traiter d’incompétents, lorsqu’on ne partage pas les mêmes opinions poli-
tiques, celles et ceux qui essaient, au sein de la Municipalité, de donner le meilleur d’eux-mêmes en faisant 
des choix et des propositions en vue d’améliorer le mieux vivre de la population boélande ? Cette façon 
de faire ne peut que refroidir les bonnes volontés, surtout celles des jeunes. Il ne faut pas s’étonner ensuite 
si ces jeunes, ou toute personne qui a un intérêt pour la chose publique, soit dégoûtée, démobilisée, voire 
rebutée, à s’engager. Il ne se dit pas certain, si cela devait se produire à nouveau, de poursuivre son ap-
prentissage de conseiller communal. Il tente également d’apprivoiser quelques mots du lexique politique 
dont il ne comprend pas toujours très bien encore les significations, les hiérarchies et les procédures à 
suivre pour les proposer ou, tout simplement, en comprendre le sens (préavis, projet, contre-projet, mo-
tion, motion d’ordre, postulat, interpellation, amendement, sous-amendement, etc.). Il étudie le règle-
ment du Conseil communal, mais n’a pas encore réussi à tout comprendre. Il a apprécié le fait de pouvoir 
voter, bien qu’il soit encore en apprentissage et qu’il ait parfois du mal à comprendre tous les enjeux de 
certaines décisions. Il a découvert avec intérêt, et surprise parfois, des procédures qui donnaient des ré-
sultats différents sur des objets identiques suivant le résultat du premier et du deuxième vote. Il s’est 
parfois interrogé sur l’aspect démocratique de certains mécanismes de votation. Il avoue aussi que, par 
prudence, il s’est parfois abstenu de voter. Il a été très ému lors de son assermentation et rappelle les 

- 288 - 

choses qui lui paraissent intéressantes dans le serment, à savoir de « promettre d’exercer sa charge avec 
conscience, diligence et fidélité, d’avoir dans tout ce qui sera discuté la justice et la vérité devant les 
yeux ». Toutes ces promesses sont de nobles objectifs, mais aussi une lourde tâche à assumer. Il souhaite 
donc poursuivre son mandat si possible dans une ambiance respectueuse les uns des autres pour at-
teindre, avec l’aide du Conseil, les objectifs qui visent le bien commun. 
M. P. Negro annonce que la commission des finances renonce à participer aux commissions chargées 
d’étudier les préavis municipaux N° 2/2024 – Demande de crédit de construction de Fr. 142'000.- pour 
l’aménagement de vestiaires séparés hommes et femmes à Béranges 111 et N° 3/2024 – Demande de 
crédit de Fr. 125'000.- pour le remplacement des serrures, des clés et de la mise en passe du collège des 
Mousquetaires. 
M. Ph. Eugster remarque que la commune de La Tour-de-Peilz est bien dotée en places de jeux, dont 
certaines sont de vraies réussites, comme la belle réalisation du côté du Château, qui vient d’être 
terminée. C’est tant un lieu de jeu pour les enfants qu’une place de rencontre pour les familles. La 
conception de ces places de jeux cherche à rendre l’endroit sûr en matière de sécurité, mais en est-il 
de même pour la santé des enfants ? Il n’est pas rare de voir des accompagnants fumer sur les places 
de jeux et il n’est pas nécessaire de dire combien cela lui semble inadéquat et choquant. Déposer un 
postulat sur le sujet semble disproportionné, mais il invite la Municipalité à réfléchir à une manière 
d’éviter que cela se produise. N’aimant pas les interdictions, qui sont légion et souvent peu produc-
tives, il suggère une approche incitant les fumeurs accompagnant des enfants à s’abstenir de le faire 
dans le périmètre des places de jeux, par exemple par le slogan : « Place de jeux sans fumée » et pro-
posant des cendriers à l’écart. 
M. J.-Y. Schmidhauser revient sur les préoccupations de sa maman relatives au service Secutel. Il re-
mercie M. P. Negro d’avoir rapporté ses interrogations au niveau de l’ASR et la Municipalité d’être 
intervenue, ce qui nous a valu une communication annexée à l’ordre du jour et jointe aux documents 
de la séance. Dans cette documentation, on trouve une copie de la lettre que sa maman a reçue, l’infor-
mant que Police Riviera ne peut plus être répondant pour le service Secutel et l’invitant à récupérer la 
clé de son logement. Or, on lit à la fin de cette communication que « quel que soit le dispositif d’alarme 
choisi, les différents bénéficiaires pourront toujours compter, 24h/24 et 365 jours par an, sur l’interven-
tion gratuite de Police Riviera ». Il peine à comprendre qu’on nous informe d’une part qu’on ne sera 
plus répondant, mais que de l’autre, on nous dise qu’on le sera en réalité toujours. Il espère que cette 
bonne nouvelle se traduira dans les faits et que si une personne âgée est en difficulté, Police Riviera 
interviendra effectivement, malgré les difficultés que cela peut représenter. 
M. F. Abbet salue le message clair et sans ambigüité de la communication municipale N° 7/2024. Il y a 
peu, on nous affirmait qu’une estimation, même hypothétique, du nombre d’élèves sur un horizon de 5 
à 10 ans était illusoire, trop incertaine, trop aléatoire. Pas de chiffre, pas de problème. Gouverner, c’est 
prévoir. Si la paternité de cette maxime n’est pas certaine, elle prend néanmoins tout son sens dans la 
situation actuelle, surtout au passé. Gouverner, c’était prévoir. Des années d’optimisation court-termiste 
et de budgets « broulissien», incitant à une prudence exagérée. Nous voyons ici la limite de cette logique. 
Gouverner, ce n’est pas laisser les acteurs immobiliers se frotter les mains sans anticiper les besoins en 
infrastructures publiques. Gouverner, c’est aujourd’hui prévoir avec ambition, préparer le futur et avoir 
l’honnêteté d’expliquer à la population qu’une partie des dépenses et des changements se profilant ré-
sulte de non-investissements du passé. Nous sommes une ville dynamique, avec ses contraintes, mais 
aussi ses opportunités et il a pris le pari de s’en réjouir. Profitons-en pour faire mieux, plus efficace éner-
gétiquement, plus propice à une mobilité pacifiée, plus proche d’une économie locale en lien avec les 
habitantes et les habitants. Finalement, beaucoup d’opportunités pour la Municipalité d’insuffler de la 
confiance dans l’avenir de notre commune. 

- 289 - 

M. K. Egli ne se dit ni urbaniste ni ingénieur en environnement. La mise en sens unique de la partie 
supérieure de l’avenue de la Cressire ne l’a pas surpris, bien que cette mesure aurait à son avis été plus 
urgente à d’autres endroits de la commune. La décision est de compétence municipale et il ne la conteste 
pas, même si elle aurait effectivement pu être mieux signalée. Il aimerait surtout comprendre les raisons 
du choix du sens imposé. Il utilise fréquemment la zone pose/dépose au nord de la gare, pratique pour 
venir chercher ses petits-enfants à la sortie de l’école ; il évite ainsi la cohue autour des collèges et leur 
accorde le plaisir d’un petit bout de chemin avec leurs camarades. Pour descendre en voiture, tous les 
habitants des hauts de la commune doivent emprunter obligatoirement les Murs-Blancs. Quoi de plus 
logique que de continuer sur l’avenue des Alpes pour bifurquer sur Condémine. Personne n’utilise la 
liaison Perrausaz-Cressire ou Bel-Air-Cressire. Pour monter, il est obligatoire de passer par Vassin, ou 
éventuellement par les Bulesses mais alors avec le risque de croiser le bus. Le cheminement direct pour y 
arriver passe par Cressire. À la suite de l’interdiction de monter, il faut passer par Jaman, où deux voitures 
sur trois mordent le trottoir à cause de la dernière place de parc placée trop en arrière, pour ensuite sortir 
sur l’avenue des Baumes, avec une visibilité très limitée et, sur la gauche, un passage pour piétons bien 
fréquenté. La deuxième solution est de bifurquer sur Bel-Air, pour se trouver directement face à un 
énorme bac à fleurs, puis continuer sur une route totalement encombrée aux heures de pointe, avec des 
voitures qui mordent là aussi le trottoir pour se croiser, et enfin déboucher sur un carrefour bien conges-
tionné, avec deux lignes de bus qui se croisent. A son avis, l’aménagement d’un giratoire à cet endroit 
s’impose. Dernier point négatif : même si certains prétendent que nous n’aurons plus jamais de neige ou 
de verglas en plaine, la descente par Cressire débouche sur une portion de route sur laquelle, en hiver, il 
n’y a aucun ensoleillement jusqu’à 13 heures. Comme déjà dit, il n’est qu’un simple citoyen lambda qui 
observe, connaît la ville et aimerait comprendre. Certainement qu’un des ingénieurs spécialistes à l’ori-
gine de cette décision pourra lui fournir les renseignements. Merci d’avance. 
Mme A.-M. Arnaud a entendu dire que la Commune avait un droit de préemption sur l’Hôtel Bon 
Rivage. Est-ce exact ? 
Mme la Syndique répond que, dans tout droit de préemption, il faut d’abord une vente. Il faut que 
cela passe devant le notaire, et à ce moment-là, on peut user d’un droit de préemption, mais unique-
ment pour des LUP (logements d’utilité publique). À l’heure actuelle, la Municipalité n’a pas reçu 
d’acte de vente signé pour l’Hôtel Bon Rivage ; elle ne bénéficie donc pas d’un droit de préemption 
sur cette propriété. 
L’ordre du jour étant épuisé et la parole plus demandée, M. le Président lève la séance à 21h20. 

AU NOM DU CONSEIL COMMUNAL 
Le Président 

La Secrétaire 

Julien Costanzo 
Carole Dind
