Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

LÉGISLATURE 2021 – 2026 

PROCÈS-VERBAL no 20 
Séance du Conseil communal de La Tour-de-Peilz 
Mercredi 20 mars 2024 à 20h15 
Salle du Conseil communal, Maison Hugonin 

Présidence : M. Julien Costanzo 

ORDRE DU JOUR 
1. 
Adoption de l'ordre du jour 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 19 de la séance du 7 février 2024 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
4. 
Assermentations de nouveaux membres du Conseil 
5. 
Election d'un membre suppléant à la délégation variable du Conseil intercommunal du SIGE en 
remplacement de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) 
6. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
7.1. 
Postulat de M. Yann Boulben Meyer (LTDPL) « Pour une gouvernance d'excellence : renforce-
ment de la formation des conseillers communaux » 
7.2. 
Postulat de M. Yann Boulben Meyer (LTDPL) « Vers une dynamisation estivale : élargissons les 
opportunités de jobs d'été pour les jeunes de La Tour-de-Peilz » 
8. 
Réponses aux interpellations 
8.1. 
Réponse municipale N° 2/2024 - Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) « A-t-on perdu les 
pédales ? » 
8.2. 
Réponse municipale N° 3/2024 - Interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) « Moteur 
de recherche politique - Un outil qui cherche et qui trouve ? » 
8.3. 
Réponse municipale N° 4/2024 - Interpellation de Mme Geneviève Pasche & consorts « Une mai-
son de la Sécurité, à TOUT prix ? » 
9. 
Préavis 
9.1. 
Préavis municipal N° 4/2024 - Demande d'un crédit de Fr. 215'000.- pour le réaménagement du 
boulevard d'Arcangier 
9.2. 
Préavis municipal N° 5/2024 - Fixation des indemnités de la secrétaire du Conseil communal pour 
le reste de la législature 2021-2026 
9.3. 
Préavis municipal N° 6/2024 - Réponse à la motion de Mme Geneviève Pasche (LV) et M. Etienne 
Balestra (PSDG) et consorts - Le château un programme pour toutes et tous 
9.4. 
Préavis municipal N° 7/2024 - Réponse au postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts - Pour 
des subventions mobilité répandues et efficaces 
9.5. 
Préavis municipal N° 8/2024 - Demande d'un crédit de Fr. 130'000.- pour l'étude du réaménage-
ment de la place du Four et l'amélioration du quai et du jardin Roussy ainsi que la création d'un 
plan des plantations pour renouveler à court terme le patrimoine arboré du jardin Roussy 

- 291 - 

10. 
Rapports 
10.1. Rapports de majorité et de minorité de la commission chargée d'étudier le préavis municipal 
N° 21/2023 - Réponse au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) & consorts « Quel avenir 
pour Campagne Rossier ? » 
10.2. Rapport de la commission des finances chargée d'étudier le préavis municipal N° 1/2024 - Budget 
2024 de l'Entente intercommunale de la taxe de séjour et de la taxe sur les résidences secondaires 
Riviera - Villeneuve (CITS) 
10.3. Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis municipal N° 2/2024 - Demande de crédit 
de construction de Fr. 142'000.- pour l'aménagement de vestiaires séparés hommes et femmes à 
Béranges 111 
10.4. Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis municipal N° 3/2024 - Demande de crédit 
de Fr. 125'000.- pour le remplacement des serrures, des clés et de la mise en passe du collège des 
Mousquetaires 
11. 
Communications municipales 
11.1. Communication municipale N° 8/2024 - Projet solaire intercommunal « Group-IT Région 
Riviera » destiné aux propriétaires 
12. Questions, propositions individuelles et divers 
Appel 
69 personnes présentes sur 85 membres élus. 
Excusé(e)s : Claude Althaus - Michel Bloch - Alix Chamberland - Romain Cornut - Claude Delessert - 
Héraclès Dellas - Nicolas Fardel - Léa Glardon - André Gruaz - Maëlle Le Boudec - Marisa 
Pralong - Michael Rohrer - Marie Schmidhauser - Valentine Schmidhauser - Jimmy Suro - 
François Vodoz 
M. le Président ouvre la 5e séance de l’année 2023-2024 – 20e séance de la législature - en saluant toutes 
les personnes présentes. Il souhaite la bienvenue à la presse, qui s'efforcera de rapporter nos discussions 
au plus près de la réalité, et remercie le public de s’être déplacé en nombre ce soir pour suivre nos 
délibérations, ainsi que notre agent de proximité, dont il apprécie la sympathie et approche de sa fonc-
tion. Il compte sur le Conseil pour que les débats restent courtois et concis. 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
Un point 7.3 est ajouté, lors duquel Mme J. Rioux annoncera les titres de deux interpellations qu’elle 
déposera lors de la prochaine séance. (L’intéressée retire ces interpellations et interviendra en fin de séance 
dans les divers) 
L’ordre du jour n’appelle pas d’autres commentaires. Au vote, il est adopté à l’unanimité tel que présenté. 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 19 de la séance du 7 février 2024 
M. le Président indique que M. J.-Y. Schmidhauser déposera son interpellation « Quand la construction 
va à tout-va, ça ne va pas » lors de la prochaine séance. 
Une erreur s’est glissée à la page 281. En effet, M. P.-Y. Charpilloz est nommé membre à la commission 
de recours en matière d’impôts communaux (et non à la commission des finances). 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, le procès-verbal N° 19 de la séance 
du 7 février 2024 est adopté à la quasi-unanimité (une abstention), avec remerciements à la secrétaire. 

- 292 - 

3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
Pour une fois, le Président n’a pas de triste nouvelle à annoncer, mais un record. 15 ans, 7 mois et 
3 jours, c’est l’âge auquel Léo Pariat, jeune Boéland, a été sacré, le 3 février dernier, plus jeune marqueur 
de la ligue nationale de basket. (Applaudissement du Conseil) 
Pour la sortie du Conseil communal du 27 avril prochain, prière de chausser des baskets pour la visite 
guidée en ville de Berne. Merci de rendre réponse au Greffe municipal avant le vendredi 22 mars. 
En lien avec le préavis municipal N° 21/2023, nous avons reçu une lettre de l’avocat qui représente les 
intérêts des propriétaires des parcelles N° 1025 et 1378. Selon les recommandations du Préfet, il revient 
au Bureau de décider si ce courrier doit être lu ou non. Après discussion, celui-ci a décidé de ne pas le lire 
en plénum ; il est toutefois à disposition au Greffe municipal pour les personnes qui souhaitent en pren-
dre connaissance. 
Nous avons reçu une lettre de M. J.-E. Holzeisen annonçant sa démission du poste de membre sup-
pléant à la délégation variable du Conseil intercommunal du SIGE. 
Le délai pour déposer les motions, postulats et interpellations pour la séance du 15 mai 2024 est fixé au 
22 avril. Les documents, informations, questions sont à remettre au Président la veille de la séance, 
dernier délai (avec copie à la secrétaire). 
4. 
Assermentation de nouveaux membres du Conseil 
Néant. 
5. 
Election d'un membre suppléant à la délégation variable du Conseil intercommunal du SIGE 
en remplacement de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) 
La candidature de M. M. Wüthrich est présentée. 
Sans autre proposition ni objection quant à cette manière de procéder, M. Marc Wüthrich (LTDPL) est 
nommé de manière tacite et par acclamation membre suppléant à la délégation variable du Conseil 
intercommunal du SIGE. 
6. 
Information au Conseil communal au sujet des organismes intercommunaux 
Mme V. Ansermet revient sur la nouvelle parue dans la presse concernant l’abattoir de Clarens. La 
communication officielle peut être consultée sur le site internet du SIGE (https://www.sige.ch/wp-con-
tent/uploads/2024/02/20240213_COMMUNICATION.pdf). On y découvre que : « Depuis 2002, un des 
buts principaux du service intercommunal de gestion (SIGE), tel qu’ils figurent dans ses statuts, est 
l’exploitation de l’abattoir intercommunal de Clarens. Depuis cette date, le SIGE a donc exploité cet 
abattoir, pour le compte des communes alors même que celles-ci n’ont pas d’obligation dans ce do-
maine autre que l’exploitation d’un centre de collecte des sous-produits animaux, mission également 
déléguée au SIGE et qui ne concerne pas la présente communication. Au printemps 2011, votre autorité 
avait décidé que les activités pourraient être maintenues sous la condition que les comptes soient équi-
librés et que les investissements nécessaires puissent être engagés sans la contribution financière du 
SIGE ». La situation aujourd’hui est la suivante : l’eau n’est pas facturée (Fr. 85'000.-), pas plus que le 
soutien administratif (il n’est pas chiffré), l’électricité a été largement sous-évaluée (Fr. 100'000.-), le 
droit de superficie (sur la commune de Montreux) est octroyé gratuitement et arrive à son terme en 
2031, et les travaux nécessaires pour répondre aux exigences des clients et aux normes légales en vi-

- 293 - 

gueur sont estimés à un million de francs, sans que l’abattoir ne fasse de bénéfices. Un déficit d’exploi-
tation est donc attendu. Considérant que les éléments économiques ne permettent pas d’espérer une 
amélioration, le Comité de direction entrevoit deux options : 1. Une participation des communes 
membres au déficit d’exploitation, ainsi qu’aux prochains travaux d’entretien et de mise à niveau, pour 
permettre la poursuite de cette activité au moins jusqu’à fin 2031, 2. La prochaine fermeture de l’abat-
toir. Cette communication a fait beaucoup de bruit, certains agriculteurs et bouchers se sont déjà mani-
festés. Les prochaines étapes sont les suivantes : 1. Un projet de préavis circonstancié sera transmis aux 
communes, comme le veut la loi sur les communes. Ce sera l’occasion de donner l’ensemble des infor-
mations nécessaires à une prise de décision et à chaque commune de se positionner, 2. Après la phase 
d’information préalable débutera une phase de consultation des communes. Ce sera l’occasion de voir 
ce que les communes souhaitent et quelle sera leur pesée des intérêts. Autre point : une augmentation 
du tarif de l’eau était prévue dans le budget 2024 du SIGE. Le Comité de direction n'a pas encore déposé 
le préavis y relatif, mais cette augmentation n’entrera de toute manière en vigueur qu’en 2025 ; mettre 
en œuvre ce changement en cours d’année est en effet beaucoup trop compliqué au niveau comptable. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
7.1. 
Postulat de M. Yann Boulben Meyer (LTDPL) « Pour une gouvernance d'excellence : renforce-
ment de la formation des conseillers communaux » 
Le texte est le suivant : 
« L'efficacité et la pertinence de l'action communale reposent sur une connaissance approfondie et ac-
tualisée du contexte local, des procédures légales et des enjeux spécifiques à la ville. Il apparaît donc 
essentiel de reconsidérer et d’enrichir l'offre de formation destinée à nos conseillers communaux. 
Les difficultés rencontrées par certains nouveaux élus, notamment un manque de repères au sein du con-
seil communal, soulignent un besoin d'évolution dans notre manière de les accompagner. À cet égard, je 
tiens à partager mon expérience personnelle. En tant que nouvel élu, j'aurais grandement apprécié avoir 
accès à une formation adéquate et complète dès le début. Cela aurait non seulement facilité mon intégra-
tion, mais également renforcé ma capacité à contribuer de manière significative dès les premiers jours. 
Les formations actuellement offertes par le canton, bien qu’utiles, se heurtent à des limites d'adaptabi-
lité et d'accessibilité qui en diminuent considérablement l'efficacité. Elles sont principalement destinées 
aux élus municipaux, et la seule formation que j’ai pu trouver pour les conseillers communaux, intitulée 
“Droit de proposition des conseillers communaux et généraux”, ne propose aucune nouvelle date. Mon 
expérience personnelle en témoigne par une inscription impossible due à des conflits de dates. 
Sûrement, certains partis majeurs offrent déjà en interne une préparation adéquate à leurs nouveaux 
conseillers. Cependant, cette opportunité n'est pas systématique pour les conseillers de petits partis ou 
ceux élus en tant qu'indépendants, qui peuvent se trouver dépourvus de structures de soutien ou de 
ressources nécessaires. 
La qualité du débat démocratique, ainsi que celle des décisions prises, se dégrade lorsque des élus, 
manquant de formation adéquate et de compréhension approfondie des dossiers, participent au pro-
cessus décisionnel. Je pense donc qu’il est impératif d'instaurer un programme de formation renouvelé 
et localement adapté, qui prépare efficacement tous les conseillers communaux, novices comme expé-
rimentés, avec une connaissance approfondie des dynamiques locales, des enjeux passés et présents, 
ainsi que des perspectives d’avenir pour notre commune et la région de la Riviera. 

- 294 - 

Idéalement, il incomberait à chaque conseiller de se familiariser individuellement avec ses nouvelles 
responsabilités. Toutefois, l'initiative d’une formation pourrait harmoniser leurs connaissances, tenir 
compte des particularités locales, et ainsi fortifier leur engagement politique tout en dissipant toute 
hésitation à prendre des initiatives, à intervenir et à collaborer efficacement. Je reste persuadé qu'établir 
une fondation de connaissances commune et robuste serait avantageux pour l'avenir. 
Je suggère donc à la municipalité d’étudier les actions suivantes pour renforcer notre gouvernance et 
notre démocratie locale : 
La création d'un programme de formation spécifique pour les conseillers communaux de La Tour-de-
Peilz, couvrant : 
● Une introduction complète au rôle, aux responsabilités, aux possibilités politiques, aux règles et à la 
hiérarchie au sein du conseil communal, ainsi qu'aux organismes intercommunaux ; 
● Un aperçu historique de la commune ; 
● Un résumé des projets majeurs, des lois votées et des débats importants des années précédentes, 
pour fournir un contexte riche et immédiat aux nouveaux élus ; 
● Un volet sur les enjeux régionaux, pour une perspective élargie au-delà des limites communales. 
Une demande de financement au canton pour la création de ce programme de formation, soulignant 
son importance pour le renforcement de la démocratie locale et l'efficacité de la gouvernance commu-
nale. Cela serait particulièrement pertinent, dans le cas où cette formation pourrait être étendue aux 
conseillers de la Riviera. 
Je pense aussi qu'il serait bénéfique d'introduire un atelier d’initiation, qui devrait être rendu obliga-
toire ou vivement encouragé, pour tous les nouveaux conseillers communaux au début de chaque lé-
gislature. 
Ce postulat est une invitation pour nous, en tant que corps élu, pour servir au mieux les intérêts de nos 
concitoyens. Ensemble, œuvrons pour une amélioration tangible de notre capacité à guider, décider et 
débattre pour l'avenir de La Tour-de-Peilz. 
Dans cet esprit, je sollicite le renvoi de ce postulat à une commission ad hoc pour examen. » 
La parole n’étant pas demandée, la discussion est close. Étant donné qu’au vote un cinquième au moins 
des membres présents soutient la demande de renvoi à une commission de prise en considération, ce 
postulat est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
LV 
Valentine Python 
Membres : 
PLR 
Bernadette Ménétrey - Salvatore Noto 

PSDG 
Manuel Lisboa - Valentine Schmidhauser 

LCIVL 
Margareta Brüssow 

UDC 
Héraclès Dellas 

LDTPL 
Yann Boulben 
7.2. 
Postulat de M. Yann Boulben Meyer (LTDPL) « Vers une dynamisation estivale : élargissons les 
opportunités de jobs d'été pour les jeunes de La Tour-de-Peilz » 
Le texte est le suivant : 
« En ma qualité de membre de ce conseil, représentant la jeunesse de notre commune, je me permets 
de soulever une problématique qui me tient particulièrement à cœur, ainsi qu’à d’autres jeunes de ce 
conseil: l'emploi estival pour nos jeunes. 

- 295 - 

Face au contexte actuel, marqué par les défis économiques et sociaux liés à la pandémie ainsi qu'aux 
tensions internationales, l’enjeu de l'insertion professionnelle des jeunes est crucial. Il est donc essentiel 
d'aider et d’offrir aux jeunes davantage d'opportunités de première expérience professionnelle. Ces 
expériences jouent un rôle capital pour leur développement personnel et leur future carrière. Elles sont 
non seulement bénéfiques pour le développement des compétences et l'autonomie des jeunes, mais 
elles contribuent significativement au dynamisme local. 
À ma connaissance, seuls la voirie et les établissements scolaires proposent déjà des jobs d’été pour les 
jeunes. Cependant, je suis convaincu que nous pouvons aller plus loin. 
Dans cet esprit, je sollicite la Municipalité pour : 
1. Évaluer les offres actuelles offertes par la commune, leurs coûts et identifier les secteurs pouvant 
bénéficier d'une expansion de ces offres. 
2. Examiner la faisabilité légale et budgétaire d'augmenter le nombre d’emplois d'été, en tenant 
compte des contraintes et des possibilités offertes par les réglementations cantonales et fédérales, 
ainsi que des subventions disponibles. 
3. Promouvoir une collaboration avec le secteur privé et les communes de la Riviera, afin de diver-
sifier et d'augmenter le nombre de placements disponibles pour les jeunes, encourageant ainsi une 
approche régionale. 
4. Développer une stratégie de communication efficace pour assurer une large diffusion des infor-
mations ainsi qu’un site internet dédié où les offres seraient affichées. 
5. Adapter les offres d'emploi à la diversité des profils des jeunes, en prenant en considération leur 
niveau d'études, leur expertise et leur tranche d'âge. 
Ainsi, je demande à la Municipalité de prendre en considération ce postulat dans l’espoir d’engager 
des mesures concrètes pour l'amélioration des opportunités d’emploi d’été. Je suis convaincu que par 
une action commune et ciblée, nous pouvons offrir à notre jeunesse des opportunités précieuses qui 
faciliteront leur insertion professionnelle et renforceront le tissu social et économique de notre ville. 
À terme, cette démarche pourrait également s'étendre, afin d'offrir la possibilité de stages de longue 
durée, élargissant ainsi les horizons professionnels pour nos jeunes. 
Je vous remercie de l'attention que vous porterez à ce postulat et je voudrais que ce dernier soit transmis 
directement à la municipalité. » 
La parole n’étant pas demandée, la discussion est close. Au vote, la prise en considération et le renvoi 
de ce postulat à la Municipalité pour étude et rapport sont acceptés par 28 voix contre 6 (29 abstentions). 
8. 
Réponses aux interpellations 
8.1. 
Réponse municipale N° 2/2024 - Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) « A-t-on perdu les 
pédales ? » 
M. A. Grutta se déclare satisfait de la réponse municipale et ne souhaite pas intervenir. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
8.2. 
Réponse municipale N° 3/2024 - Interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) « Moteur 
de recherche politique - Un outil qui cherche et qui trouve ? » 
M. J.-E. Holzeisen se déclare satisfait de la réponse municipale et ne souhaite pas intervenir. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 

- 296 - 

8.3. 
Réponse municipale N° 4/2024 - Interpellation de Mme Geneviève Pasche & consorts « Une mai-
son de la Sécurité, à TOUT prix ? » 
Mme G. Pasche remercie la Municipalité de sa réponse et se dit ravie d’apprendre que notre Com-
mune souhaite offrir « le meilleur ratio possible entre la qualité des prestations dues à la population 
et le coût à charge des contribuables ». C’est un objectif louable, mais bien difficile à atteindre. En 
effet, la Municipalité nous explique qu’en tant que membre de l’ASR, elle est liée aux décisions prises 
par le Conseil intercommunal. C’est vrai, mais, pour rappel, c’est le Comité de direction qui soumet 
les préavis au Conseil intercommunal et c’est donc lui qui a soumis le préavis de 1 million de francs 
pour faire avancer le projet de Maison de la sécurité au moment où des négociations étaient en cours 
pour une nouvelle répartition des charges de l’ASR entre toutes les communes de la Riviera et où 
Blonay-Saint-Légier menaçait de quitter l’association si ses charges n’étaient pas allégées. De surcroît, 
le président du Comité de direction est un des municipaux de Blonay-Saint-Légier ; il était donc au 
courant des intentions de sa commune. La Municipalité dit n’avoir reçu aucun chiffre de l’ASR pour 
le projet de la Maison de la sécurité. Pourtant, un concours d’architecture a été demandé ; il a donc 
bien fallu définir a minima un volume à construire, incluant une caserne de pompiers. Comment la 
Municipalité peut-elle affirmer qu’elle ne disposait d’aucun chiffre alors que la SIA a défini des prix 
moyens de construction pour toutes sortes de bâtiments en fonction du volume et de l’affectation ? 
Elle ne pouvait certes pas avoir un chiffre précis, mais une fourchette plus ou moins large. La Muni-
cipalité nous fait part de quelques garde-fous pour se prémunir de dépenses inappropriées de l’ASR. 
Le Conseil intercommunal aurait nommé une commission consultative pour suivre le projet de Mai-
son de la sécurité. À quoi va-t-elle servir, aura-t-elle le pouvoir de questionner, voire de remettre en 
question les choix du Comité de direction ou sera-t-elle réduite à une caisse enregistreuse des déci-
sions prises par le Comité de direction ? Le dernier garde-fou est le plan comptable MCH2, qui en-
trera en vigueur en 2027 et qui devrait offrir des garanties supplémentaires pour limiter les risques 
financiers pris par des associations intercommunales. Mais comment la Municipalité compte-t-elle 
s’y prendre dans l’intervalle pour limiter les risques de dépenses abusives à l’ASR ? Tous ces éléments 
montrent à quel point une gestion saine des finances de l’ASR est difficile à tenir pour une commune 
comme la nôtre. De ce fait, la seule alternative est de créer des alliances et de définir des stratégies 
communes et coordonnées entre toutes les instances politiques de notre commune qui ont, de près 
ou de loin, un pouvoir d’influence sur les décisions de l’ASR. La commission des finances a déjà alerté 
le Conseil, elle a tenté de faire la lumière sur les raisons de l’augmentation des coûts de l’ASR, sans 
succès. La commission de gestion, quant à elle, a tout intérêt à mettre dès maintenant l'accent sur la 
partie des comptes de l’ASR et, pourquoi pas, à faire de l’ASR un des thèmes pour l’année prochaine. 
Quant aux conseillers intercommunaux de l’ASR, elle ne peut que leur recommander de s’accorder 
le temps nécessaire pour examiner les préavis qui leur sont soumis, voire différer un vote quand ils 
ne parviennent pas à obtenir les informations sur les enjeux des décisions que le Comité de direction 
souhaiterait les voir prendre. C’est en alliant nos efforts que nous parviendrons, comme le souhaite 
la Municipalité, à offrir « le meilleur ratio possible entre la qualité des prestations dues à la population 
et le coût à charge des contribuables ». 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
9. 
Préavis 
9.1. 
Préavis municipal N° 4/2024 - Demande d'un crédit de Fr. 215'000.- pour le réaménagement du 
boulevard d'Arcangier 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 

- 297 - 

Présidence : 
PLR 
Kurt Egli 
Membres : 
PLR 
Yves Rossier 

PSDG 
André Gruaz 

LV 
Véronique Ansermet - Diego Pasquali 

LCIVL 
Pierre-Yves Charpilloz 

UDC 
Marc Wüthrich 
9.2. 
Préavis municipal N° 5/2024 - Fixation des indemnités de la secrétaire du Conseil communal pour 
le reste de la législature 2021-2026 
M. le Président indique que, renseignements pris auprès de la Préfecture et du Canton, le rapport du 
Bureau est assimilable à une motion, qui fait donc l’objet d’un préavis de la Municipalité. La commis-
sion peut aussi statuer par voie de circulation. 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
LV 
Maëlle Le Boudec 
Membres : 
PLR 
Roger Urech - Alessio Grutta 

PSDG 
Marie Schmidhauser - Philippe Neyroud 

UDC 
Jean-Etienne Holzeisen 

LCIVL 
Jean-Wilfrid Fils-Aimé 
9.3. 
Préavis municipal N° 6/2024 - Réponse à la motion de Mme Geneviève Pasche (LV) et M. Etienne 
Balestra (PSDG) et consorts - Le château un programme pour toutes et tous 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
LCIVL 
Aloïs Raemy 
Membres : 
PLR 
Margaux Dubuis - Michel Chappuis 

PSDG 
Michel Bloch 

LV 
Geneviève Pasche - Aude Lerch 

UDC 
Yann Boulben 
9.4. 
Préavis municipal N° 7/2024 - Réponse au postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts - Pour 
des subventions mobilité répandues et efficaces 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PLR 
Loris Berthier 
Membres : 
PLR 
Alessio Grutta 

PSDG 
Jimmy Suro - Manuel Lisboa 

LV 
Maude Froidevaux 

LCIVL 
Margareta Brüssow 

UDC 
Yann Boulben 
9.5. 
Préavis municipal N° 8/2024 - Demande d'un crédit de Fr. 130'000.- pour l'étude du réaménage-
ment de la place du Four et l'amélioration du quai et du jardin Roussy ainsi que la création d'un 
plan des plantations pour renouveler à court terme le patrimoine arboré du jardin Roussy 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PSDG 
Michel Bloch 

- 298 - 

Membres : 
PLR 
Salvatore Noto – Denis Champier 

LV 
Valentine Python - Myriam Michel 

LCIVL 
Pierre-Yves Charpilloz 

UDC 
Nathalie Demarta 
10. 
Rapport 
10.1. Rapports de majorité et de minorité de la commission chargée d'étudier le préavis municipal 
N° 21/2023 - Réponse au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) & consorts « Quel avenir 
pour Campagne Rossier ? » 
Rapport (majorité) : M. Guillaume Jung 
Rapport (minorité) : M. Kurt Egli 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. J. Bonvin dépose un amendement qui modifie le point 1 des conclusions de la manière suivante : de 
charger la Municipalité de développer un projet de plan d’affection concernant les parcelles N° 1025 et 
1378, prévoyant l’inconstructibilité de celles-ci, à l’exception du maintien des bâtiments existants, de mo-
destes agrandissements de ceux-ci ou de constructions nouvelles en rapport avec l’exploitation de la zone. 
Il se dit personnellement totalement favorable une inconstructibilité de ces parcelles. Dès lors, pourquoi 
cet amendement ? On met la charrue avant les bœufs. Le postulat ne demandait pas à la Municipalité de 
prendre position, mais de considérer toutes les options et de proposer un plan d’affectation. En décrétant 
dès aujourd’hui une inconstructibilité, on biaise le plan d’affectation. Pourquoi ne pas voter le rapport de 
minorité ? Parce que, bien que légèrement plus doux dans sa formulation, ce rapport a le but contraire ; 
il demande de privilégier une solution concertée avec les propriétaires et l’État de Vaud. Il doute pour sa 
part que les propriétaires acceptent l’inconstructibilité, comme le mentionne d’ailleurs le rapport de mi-
norité. Dans les deux cas, le Conseil communal se substitue à la Municipalité en imposant dès aujourd’hui 
la direction du plan d’affectation. Il lui semble bien plus sage de laisser à la Municipalité ses responsabi-
lités afin qu’elle propose un plan d’affectation. Il rappelle la procédure : un plan d’affectation sera soumis 
à l’examen préliminaire, puis préalable, des services cantonaux, puis soumis à l’enquête publique, puis 
devra être adopté par le Conseil communal. Aujourd’hui, nous n’avons pas les faits qui nous permettent 
de nous déterminer dans un sens ou dans l’autre ; autant le rapport de minorité utilise des ouï-dire et 
n’amène pas de faits nouveaux, autant le rapport de majorité rend des conclusions qui devront, le cas 
échéant, être confirmées par l’État. La Municipalité a le devoir de présenter un plan d’affectation, qu’il 
soit partisan ou non c’est son droit et son choix. Que le Conseil se substitue à cela n’est à son avis pas très 
intelligent et ne nous donne pas les éléments nécessaires pour prendre une décision éclairée plutôt que 
basée uniquement sur des opinions apparemment passablement partisanes. Il remercie donc le Conseil 
de faire bon accueil à cet amendement. 
Mme E. Kaiser, municipale, indique que le but de la Municipalité, en proposant ces conclusions dans 
son préavis, était d’obtenir une orientation du Conseil communal afin d’éviter de faire un examen pré-
liminaire, un examen préalable, une enquête publique pour ensuite se retrouver avec un préavis qui 
soit refusé. C’est ce qui s’est passé avec le plan d’affectation Campagne Rossier II le 21 mars 2018, qui 
prévoyait la constructibilité de ces deux parcelles et qui a été refusé par 44 voix contre 21 et 3 absten-
tions. La Municipalité ne souhaite pas travailler dans le vide, mais libre au Conseil de décider ce qu’il 
souhaite faire de cet amendement. 
M. J.-Y. Schmidhauser considère que le préavis a un double contenu. D’une part, il répond de manière 
assez précise aux questions posées, d’autre part, la Municipalité fait valoir sa position par rapport à 

- 299 - 

l’orientation future que doivent prendre les études sur ce secteur particulièrement sensible. Par rap-
port à l’amendement, il apprécie toujours les recherches de compromis, mais cet amendement ne sert 
à rien. Si l’on ne donne pas une orientation - que le Conseil, voire la population devra confirmer le 
moment venu - cela signifie que la Municipalité est libre de le faire. Or, elle a d’ores et déjà donné sa 
position, disant qu’elle souhaite aller dans le sens d’une inconstructibilité. Éviter que la Municipalité 
travaille dans le vide a donc du sens. C’est au Conseil d’assumer ses responsabilités et de ne pas 
laisser aux autres une responsabilité qu’ils ont déjà assumée en soumettant un préavis pour une étude 
par rapport à la constructibilité future de cette zone. Cet amendement est donc un mauvais signal 
que nous donnerions et il n’aidera pas la Municipalité. C’est le moment non pas de se prononcer 
définitivement pour savoir si cette parcelle sera constructible ou pas, mais de permettre à la Munici-
palité d’aller de l’avant dans son projet. Il comprend l’amendement et pourrait y souscrire, mais cela 
reviendrait à accepter le rapport de majorité, parce que la Municipalité s’est d’ores et déjà prononcée 
dans le sens d’une inconstructibilité. 
M. J. Bonvin comprend l’orientation politique de la Municipalité. Mais si l’on vote aujourd’hui l’incons-
tructibilité, elle ne pourra qu’aller dans cette direction-là. La recherche de compromis passe aussi par 
l’écoute des minorités. Le rapport de minorité pose des questions qui lui semblent valides ; la Munici-
palité a l’opportunité de prendre en compte ces faits en toute intelligence et d’y répondre, pour avoir 
aussi un dossier un peu plus solide lorsqu’elle déposera le plan d’affectation. Bien sûr qu’on peut dé-
cider aujourd’hui, mais les faits ne sont pas tous établis et ne permettent pas de prendre une décision 
basée sur des faits plutôt que sur des opinions partisanes. Certes, les opinions partisanes ont un impact 
assez certain sur la façon dont on interprète les faits, mais il serait quand même préférable, lorsqu’on 
vote, d’avoir l’ensemble des éléments à disposition. 
La parole n’est plus demandée. Au vote, l’amendement de M. J. Bonvin est refusé par 35 voix contre 19 
(14 abstentions). 
M. R. Urech, au vu des informations annoncées au point 3 de l’ordre du jour - mais qui ne seront pos-
siblement connues qu’après le vote de ce soir, considère largement justifié d’obtenir un délai pour nous 
forger une opinion. Conformément à l’article 117 RCC, il demande donc le renvoi du vote à la prochaine 
séance. Le rapport de majorité précise que la question est avant tout urbanistique et le rapport de mi-
norité regrette ne pas avoir été informé des conclusions de la commission consultative d’urbanisme. Il 
lui semble donc que ces informations devraient être transmises au Conseil dans l’intervalle, afin d’avoir 
aussi les conclusions des expertises fines et objectives de ces professionnels. Pour rappel, cette commis-
sion est composée de sept membres professionnels de compétences « clés », présents à chaque séance, 
et de quatre membres professionnels de compétences « secondaires », présents sur convocation selon 
la nature des projets présentés, ainsi que deux membres du Conseil communal, sans droit de vote. Tous 
ces membres sont tenus au secret. 
M. J.-Y. Schmidhauser appuie cette demande de renvoi du vote, parce que c’est effectivement un sujet 
d’importance et chacun doit pouvoir se forger une opinion. La commission d’urbanisme ne s’est pas 
prononcée sur la question purement politique de savoir ce que l’on va faire de cette parcelle, mais sur 
un projet qui n’est pas l’objet de la discussion ce soir. La question principale aujourd’hui n’est pas ce 
qu’on va construire sur cette parcelle, mais si l’on va construire ou pas. Le rapport de la commission 
d’urbanisme ne va donc pas nous aider par rapport à la décision politique que nous devons prendre. 
Mme E. Kaiser, municipale, confirme que la commission consultative d’urbanisme s’est prononcée sur 
le projet de construction qui lui a été présenté et non sur la pertinence d’une constructibilité/incons-
tructibilité de cette zone. 

- 300 - 

M. K. Egli rappelle la charte de la commission consultative d’urbanisme : « Les membres de la CCU 
sont tenus au secret quant aux affaires qu’ils sont appelés à traiter. Ils s’abstiennent d’utiliser à des fins 
personnelles, politiques ou en faveur de tiers, les informations obtenues au cours des délibérations, 
jusqu’à l’enquête publique. Chaque membre doit se récuser pour une ou plusieurs séances en cas de 
potentiel conflit d’intérêts ». Il se dit donc très étonné qu’aujourd’hui un membre du Conseil soit en 
mesure de dire ce que la commission consultative d’urbanisme a décidé. 
M. J.-Y. Schmidhauser précise qu’il n’a eu aucun contact avec un quelconque membre de la commission 
et n’a assisté à aucune des séances. Aucun membre de la commission n’a donc violé son secret de fonc-
tion. Mais il a été par le passé membre de cette commission ; il sait donc comment elle fonctionne, il 
connaît ses statuts, son rôle, son objectif. Le but de cette commission est de se prononcer sur des projets 
concrets. Sous-entendre qu’il serait en conflit d’intérêts et qu’il aurait profité d’informations confiden-
tielles est donc faux. Dommage qu’on parte sur des attaques personnelles qui n’ont pas leur sens ici. 
M. G. Jung apporte une petite correction dans les conclusions du rapport de majorité. Il faut évidem-
ment lire « vu le rapport de majorité (et non de minorité) ». 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. M. le Président précise que le vote sur l’amen-
dement de M. J. Bonvin est définitif et que le Conseil ne pourra pas revenir sur ce point lors de la 
prochaine séance. 
Au vote, étant donné qu’un cinquième au moins des membres présents soutient la demande de renvoi 
du vote à la prochaine séance, cet objet est reporté à la séance du 15 mai 2024. 
10.2. Rapport de la commission des finances chargée d'étudier le préavis municipal N° 1/2024 - Budget 
2024 de l'Entente intercommunale de la taxe de séjour et de la taxe sur les résidences secondaires 
Riviera - Villeneuve (CITS) 
Rapport : M. Piero Negro 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n'est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal sont adoptées à l’unanimité, comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 1/2024, 
• 
vu le rapport de la commission des finances chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
d’adopter le budget 2024 de l’Entente intercommunale de la taxe de séjour et de la taxe sur les rési-
dences secondaires Riviera-Villeneuve (CITS). 
10.3. Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis municipal N° 2/2024 - Demande de crédit 
de construction de Fr. 142'000.- pour l'aménagement de vestiaires séparés hommes et femmes à 
Béranges 111 
Rapport : Mme Brigitte Fahrni Chiusano 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n'est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal (y compris l’erreur de plume corrigée par la commission au point 1), sont adoptées 
à l’unanimité telles qu’amendées, comme suit : 

- 301 - 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 2/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 

1. 
d'accorder à la Municipalité un crédit de construction de Fr. 142'000.- pour l’aménagement de 
vestiaires séparés hommes et femmes à Béranges 111, à prélever par le débit du compte 
N° 9143.103.00 "Vestiaires séparés Béranges 111" ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'232'619.26 ; 
3. 
d'autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le fonds de réserve N° 9282.001.00 
"Dépenses et investissements futurs" doté à ce jour de Fr. 19'365'837.57 ; 
4. 
de prendre note que l'amortissement s'élèvera à Fr. 4'733.- par année, selon la durée d'amortisse-
ment imposée de 30 ans pour cette catégorie d'immobilisations, dès l'année suivant le décompte 
final ; 
5. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux. 
10.4. Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis municipal N° 3/2024 - Demande de crédit 
de Fr. 125'000.- pour le remplacement des serrures, des clés et de la mise en passe du collège des 
Mousquetaires 
Rapport lu par M. Jean-Wilfrid Fils-Aimé 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n'est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal sont adoptées à l’unanimité, comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 3/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 125'000.- pour le remplacement des 
serrures, des clés et de la mise en passe du Collège des Mousquetaires, à prélever par le débit du 
compte N° 9146.024.00 « Travaux - Serrures Collège des Mousquetaires » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'232'619.26 ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le fonds de réserve N° 9282.001.00 
« Dépenses et investissements futurs » doté à ce jour de Fr. 19'365'837.57 ; 
4. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 25'000.- par année, selon la durée d’amortis-
sement imposée de 5 ans pour cette catégorie d'immobilisations, dès l’année suivant le décompte 
final ; 
5. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux. 

- 302 - 

11. 
Communications municipales 
11.1. Communication municipale N° 8/2024 - Projet solaire intercommunal « Group-IT Région 
Riviera » destiné aux propriétaires 
Cette communication, qui a été distribuée, n’est pas lue. 
Mme la Syndique annonce que, pour faire suite au vœu de la commission chargée d’étudier la prise en 
considération de la pétition intitulée « Pour le désengagement de la Commune de Police Riviera - De-
mande de mise en place d’un corps de police communal de proximité », une rencontre avec la popula-
tion et l’ASR est programmée le mardi 28 mai à 20h00 à l’aula du Collège Courbet. De plus, les membres 
du Conseil sont invités à participer au service lors du Marché folklorique qui se tiendra le samedi 
6 juillet dans la Cour Charlemagne. 
Mme E. Kaiser, municipale, indique qu’un cèdre d’une vingtaine de mètres de hauteur situé sur la 
parcelle du Collège de Bel-Air présente des défauts de stabilité conséquents au niveau de ses racines. 
Un important foyer de pourriture est présent et l’arbre ne tient plus que par quelques racines non-
encore altérées. Un arboriste expert, mandaté sans délai par le Service afin d’analyser la situation, con-
clut à ce que ce sujet soit abattu au plus vite au vu de réels risques de casse mécanique. Cet arbre sera 
abattu ce jeudi 21 mars dès 14h. L’établissement scolaire a été informé. 
Concernant la proposition constructive de M. Ph. Eugster quant à la pose de panneaux pour des places 
de jeux sans fumée, le service étudie actuellement la possibilité de mettre en place ce concept sur toutes 
les places de jeux de la commune. 
Concernant le sens unique mis en place à l’avenue de la Cressire, elle montre un plan et explique que 
le but de cette mesure était de sécuriser la traversée de Bel-Air au droit de l’avenue de la Cressire pour 
les écoliers qui se rendent à l’UAPE. Ce sens unique a été prévu en sens descendant pour éviter, si on 
l’avait mis en sens montant, que les personnes qui se seraient trompées se retrouvent dans un cul-de-
sac et doivent opérer un demi-tour dans un endroit qui n’est pas vraiment pratique pour cela. 
Elle revient ensuite sur la demande de Mme A.-M. Arnaud, qui souhaitait obtenir les résultats du plan 
de mobilité. Comme déjà annoncé, la Municipalité ne peut pas fournir ces documents puisqu’il s’agit 
de données brutes de travail et qu’il n’y a pas de document consolidé à transmettre. 
Enfin, concernant l’intervention de M. A. Grutta sur la publicité, sa question était de savoir si l’appel 
d’offres pour renouveler la concession monopolistique d’affichage public peut comporter la condition 
que le réseau d’affichage commercial n’est ouvert qu’aux entités dont le siège est boéland. La Munici-
palité a demandé un avis de droit à son avocat. Celui-ci relève trois points : 
1. L’affichage sur le domaine public relève d’un usage privatif du domaine public soumis à concession, 
pour laquelle la commune est compétente dès lors qu’il s’agit du domaine public artificiel. Quant à 
l’affichage sur le domaine privé communal, il ne relève que du droit privé. L’affichage public respecte 
le droit relatif aux procédés de réclame qui prévoit un régime d’autorisation administrative. Le régime 
n’est pas soumis au droit des marchés publics, mais l’attribution d’un monopole à un concessionnaire 
s’expose néanmoins à la loi fédérale sur le marché intérieur (LMI). 
2. En l’occurrence, l’art. 7 al. 2 LMI pose deux conditions qui sont l’organisation d’un appel d’offres et 
l’interdiction de la discrimination. Dans ce cadre, l’autorité adjudicatrice bénéficie d’une grande liberté 
d’appréciation qui n’est limitée que par l’arbitraire. Elle reste donc libre de fixer les critères que le con-
cessionnaire doit remplir et les conditions imposées par l’exercice du monopole d’affichage public. 
3. La restriction imaginée par la Municipalité ne porte que sur un critère d’exercice du monopole d’af-

- 303 - 

fichage concédé. A contrario, il ne s’agit pas d’un critère ayant pour effet de discriminer des soumis-
sionnaires. Vu l’importante liberté d’appréciation de la Municipalité, la restriction imposée à l’exercice 
de la concession ne semble pas heurter la LMI dans la mesure où cette condition n’a pas pour effet de 
discriminer matériellement des sociétés d’affichage par rapport à d’autres. Tel n’aurait pas été le cas si 
la restriction géographique avait porté sur les concessionnaires, ce qu’a peut-être cru le conseiller com-
munal qui est intervenu le soir du 13 décembre 2023. 
M. le Président indique qu’il regrette aussi bien l’abattage de l’arbre que celui des personnes qui mon-
tent à la tribune pour s’exprimer. Merci de maintenir une certaine bienséance au sein du Conseil. 
La parole n’est plus demandée. 
12. 
Propositions individuelles et divers 
M. le Président demande aux personnes qui souhaitent s’exprimer de lever la main afin qu’il puisse 
prendre note de leur demande et choisir ensuite, de manière totalement arbitraire, l’ordre du passage. 
Ph. Eugster remercie la Municipalité d’avoir pris en compte rapidement et positivement sa demande 
concernant les places de jeux sans fumée. 
M. J.-Y. Schmidhauser rappelle l’historique du préavis municipal N° 3/2024 concernant les serrures du 
collège des Mousquetaires. La Municipalité a tenté de passer cet objet par voie budgétaire. Le Conseil 
a amendé le budget, parce que la commission des finances avait demandé que la Municipalité présente 
un préavis. Le montant prévu au budget était de Fr. 95'000.- et le préavis se monte à Fr. 125'000.-. On 
pourrait lui dire qu’on aurait mieux fait de passer par la voie budgétaire ; on aurait ainsi économisé de 
l’argent. En réalité, il s’avère que le fait de présenter un préavis pour ce genre d’investissement oblige 
à être plus soigneux dans l’appréciation des montants. Ce qui s’est passé est illustratif de ce qui doit 
toujours se produire, à savoir que le préavis permet non seulement de débattre, mais oblige aussi les 
services communaux à s’appliquer. Si le Conseil avait choisi la voie budgétaire, il aurait voté les 
Fr. 95'000.- et l’année suivante on aurait rajouté discrètement Fr. 30'000.-, sans avoir une vision complète 
du véritable coût du changement de ses serrures. Il félicite donc le service d’avoir pris le soin de pré-
senter ce préavis et espère que l’année prochaine, la commission des finances n’aura pas à intervenir 
pour demander des préavis sur tout ce qui concerne les investissements. 
Mme J. Rioux rappelle que, lors de la séance du 22 mars 2023, M. V. Bonvin annonçait qu’un parlement 
des jeunes était à l’étude. Davantage d’informations devaient nous parvenir ultérieurement et ce par-
lement devait voir le jour en automne 2023. Bien que ce projet semble une bonne initiative d’éducation 
civique, aucune communication ni information n’ont été données au Conseil communal. Quels sont les 
objets de cette étude ? L’étude est-elle terminée et quels en sont les résultats ? Quels seraient l’organi-
sation structurelle, les objectifs éducatifs et les aspects financiers de ce parlement des jeunes ? 
Sa deuxième question concerne la communication municipale N° 7/2024 et l’établissement d’un plan 
d’extension des écoles et de l’accueil parascolaire pour La Tour-de-Peilz. Lors de la dernière séance, la 
Municipalité informait le Conseil que, pour donner suite aux résultats du rapport d’expertise d’août 
2023 concernant l’évolution démographique boélande, elle avait mandaté un bureau d’architecture spé-
cialisé dans la planification scolaire dans le but d’établir un « Plan d’extension des écoles et de l’accueil 
parascolaire pour La Tour-de-Peilz » sur les vingt prochaines années. Le Conseil devait être régulière-
ment informé de l’évolution de cet urgent dossier via des communications et préavis. Elle demande 
donc à la Municipalité de bien vouloir partager le rapport de cette étude avec le Conseil communal au 
plus tard pour la prochaine séance. Le Conseil serait ainsi en possession d’éléments clés afin de pouvoir 
se prononcer correctement sur les projets qui découlent de ce plan d’importance majeure, qui préoc-
cupe quantité de Boélands et Boélandes. 

- 304 - 

M. V. Bonvin, municipal, répond que la création d’un parlement, ou d’un conseil des jeunes, est un 
projet auquel la Municipalité tient particulièrement. Nous aurions aimé le démarrer plus tôt, en au-
tomne dernier, comme annoncé devant le Conseil, mais nous avons dû faire face à un impondérable et 
les forces du service ont dû se recentrer sur d’autres priorités. Le projet a donc avancé moins vite que 
prévu, mais il a le plaisir d’annoncer que le secteur sport et jeunesse organisera au mois de mai une 
première séance de discussion avec les jeunes de la commune à ce sujet. En effet, l’idée n’est pas seule-
ment de construire pour les jeunes, mais avec les jeunes. Nous communiquerons largement afin que 
tous les jeunes de 15 à 25 ans soient informés et le Conseil recevra également l’information dès qu’elle 
sera publiée. Les coûts dépendront de la formule qui sera finalement retenue, en bonne entente entre 
les besoins exprimés des jeunes, du secteur sport et jeunesse et de la Municipalité. Nous avons actuel-
lement une ligne 153.3653.03 au budget (Fr. 5’000.-) qui nous permet de financer cette prestation. 
M. L. Tirelli s’adresse, au nom de la commission des finances, à nos représentants au sein de l’ASR. La 
commission des finances s’intéresse au budget. Il n’y a pas que le budget communal, mais aussi les 
participations de notre commune à certaines associations intercommunales. Comme on a pu le lire dans 
la presse, ça bouge à l’ASR. Blonay-Saint-Légier pourrait potentiellement partir et la commission se 
pose la question de l’impact que cela pourrait avoir sur les finances de notre commune. La mission des 
membres boélands de l’ASR serait donc d’interpeller le Comité de direction pour lui demander la mise 
en œuvre d’une étude dont le but serait d’étudier l’impact financier en matière de budget, mais aussi 
de participation de notre commune à l’ASR, qui se verrait modifié par un éventuel départ de Blonay-
Saint-Légier. 
L’ordre du jour étant épuisé et la parole plus demandée, M. le Président lève la séance à 21h35. 

AU NOM DU CONSEIL COMMUNAL 
Le Président 

La Secrétaire 

Julien Costanzo 
Carole Dind
