Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

LÉGISLATURE 2021 – 2026 

PROCÈS-VERBAL no 23 
Séance du Conseil communal de La Tour-de-Peilz 
Mercredi 11 septembre 2024 à 20h15 
Salle du Conseil communal, Maison Hugonin 

Présidence : Mme Manon Roethlisberger 

ORDRE DU JOUR 
1. 
Adoption de l'ordre du jour 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 22 de la séance du 26 juin 2024 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
4. 
Assermentations de nouveaux membres du Conseil en remplacement de MM. Nicolas Fardel 
(UDC) et Alessio Grutta (PLR) 
5. 
Elections - Nominations 
5.1. 
d'un membre à la Commission de gestion en remplacement de Mme Mireille Cornaz (LCIVL) 
5.2. 
d'un membre à la Commission des finances en remplacement de M. Nicolas Fardel (UDC) 
5.3. 
d'un membre à la Commission de recours en matière d'impôts en remplacement de M. Alessio 
Grutta (PLR) 
5.4. 
à la vice-présidence du bureau du Conseil communal en remplacement de M. Alessio Grutta 
(PLR) 
6. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
7.1. 
Projet de modification du règlement sur le stationnement de La Tour-de-Peilz de M. Jean-Etienne 
Holzeisen (LTDPL) et consorts 
7.2. 
Interpellation de Mme Véronique Ansermet (LV) - Les arbres ont-ils encore feuille au chapitre ? 
7.3. 
Motion de M. Jérôme Bonvin (LCIVL) et consorts - Freiner les constructions et préserver le patri-
moine dans la commune de La Tour-de-Peilz 
8. 
Réponses aux interpellations 
8.1. 
Réponse municipale N° 5/2024 - Interpellation de Mme Arnaud (hors parti) - Que faire des CAM-
PING-CARS en ville, spécialement dans le Bourg et le long du quai ? 
9. 
Préavis 
9.1. 
Préavis municipal N° 23/2024 - Arrêté d'imposition pour la période 2025-2026 
9.2. 
Préavis municipal N° 24/2024 - Demande d'un crédit de construction de Fr. 4'500'000.- pour la 
construction d'une garderie de 44 places au chemin du Gregnolet, parcelle N° 1116 
9.3. 
Préavis municipal N° 25/2024 - Demande d'un crédit construction de Fr. 140'000.- pour l'installa-
tion de tableaux et écrans interactifs dans les classes du collège des Marronniers 
9.4. 
Préavis municipal N° 26/2024 - Demande d'un crédit de réalisation de Fr. 52'000.- pour l'aména-
gement d'une zone 30 km/h sur les avenues de Traménaz, de Sully, des Mousquetaires, de la Paix 
et sur le chemin du Crêt-à-l'Aigle 

- 346 - 

9.5. 
Préavis municipal N° 27/2024 - Demande d'un crédit de construction de Fr. 3'957'000.- pour 
l'assainissement énergétique, l'extension du rez-de-chaussée, la création de cinq classes et d'un 
nouveau couvert au collège des Mousquetaires 
10. 
Rapports 
10.1. Rapport de la commission chargée d'étudier la prise en considération de la motion de M. Héraclès 
Dellas (UDC) & consorts - Pour une gouvernance de La Tour-de-Peilz à 7 conseillers municipaux 
10.2. Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis municipal N° 18/2024 - Demande d'un 
crédit d'étude de Fr. 305'000.- pour l'étude du renouvellement urbain et des infrastructures sou-
terraines de l'avenue de la Gare et de l'allée Gertrude Montet Girard 
10.3. Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis municipal N° 19/2024 - Demande d'un 
crédit de réalisation de Fr. 46'000.- pour l'assainissement du bruit routier et la mise en place d'une 
limitation à 30 km/h de nuit sur certains axes du réseau routier communal 
10.4. Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis municipal N° 20/2024 - Demande d'un 
crédit d'étude de Fr. 80'000.- pour une analyse et l'élaboration d'une stratégie pour le projet de 
positionnement « La Tour-de-Peilz, Ville du Jeu » 
10.5. Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis municipal N° 21/2024 - Réponse au pos-
tulat de M. Yann Boulben Meyer (LTDPL) - Vers une dynamisation estivale : élargissons les op-
portunités de jobs d'été pour les jeunes de La Tour-de-Peilz 
10.6. Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis municipal N° 22/2024 - Réponse au pos-
tulat de M. Alessio Grutta (PLR) - Soutenons nos étudiants boélands 
11. 
Communications municipales 
11.1. Communication municipale N° 21/2024 - Quai Roussy - Mise au concours des emplacements de 
kiosques saisonniers 
11.2. Communication municipale N° 22/2024 - Camping de la Maladaire - Achat des parcelles Nos 499 
et 500 à La Tour-de-Peilz 
12. 
Questions, propositions individuelles et divers 
Avant de débuter la séance, Mme la Présidente procède, selon les dispositions réglementaires, à la prestation de 
serment de M. Alessio Grutta, élu municipal en remplacement de M. Alain Grangier, démissionnaire. 
Appel 
64 personnes présentes sur 84 membres élus. 
Excusé(e)s : Claude Althaus - Loris Berthier - Sophie Blank Barbezat - Yann Boulben - Pierre Cavin - 
Nathalie Demarta - Anna Fenini - Pierre Fontana - Léa Glardon - André Gruaz - Aude 
Lerch - Manuel Lisboa - Ingrid Mamin - Claudio Manco - Philippe Neyroud - Salvatore 
Noto - Walter Steiner - Ziva Tavcar - François Vodoz - Marc Wüthrich 
Mme la Présidente ouvre la 1ère séance de son mandat - 23e séance de la législature - en saluant toutes 
les personnes présentes. Elle souhaite la bienvenue à la presse, au public, ainsi qu’à notre agent de 
proximité. 
1. 
Adoption de l'ordre du jour 
Les points suivants sont ajoutés à l’ordre du jour : 
4. 
L’assermentation de la personne qui remplace M. A. Grutta est reportée à la séance du 30 octobre 
2024 
5.1. Le remplacement de Mme M. Cornaz à la Commission de gestion est reporté à la séance du 30 
octobre 2024 
7.4. 
Dépôt du titre d’un postulat par M. K. Egli 

- 347 - 

11.3. Communication municipale N° 23/2024 – L’Association Sécurité Riviera rencontre la population 
boélande 
11.4. Communication municipale N° 25/2024 – Initiatives et référendums – Falsification de signatures 
L’ordre du jour n’appelle pas d’autres commentaires. Au vote, il est adopté à l’unanimité tel qu’amendé. 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 22 de la séance du 26 juin 2024 
La parole n’est pas demandée. Au vote, le procès-verbal N° 22 de la séance du 26 juin 2024 est adopté 
à une très large majorité (quatre abstentions), avec remerciements à la secrétaire. 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
Mme la Présidente prononce son discours de début de mandat : 
« J’ai beaucoup réfléchi à la manière d’introduire mon début de présidence. Ludovic nous avait char-
més avec un mélange de citations juridiques et de paroles d'IAM, José avait partagé son amour des 
citations en tout genre. 
Quant à moi, j’ai la lourde tâche de succéder à trois présidents... d’autant que j’ai manqué le grand 
début de Julien, occupée que j’étais à pouponner. Après mûre réflexion, et quelques verres de chasselas, 
je suis arrivée à la conclusion que la meilleure manière de vous expliquer ma motivation et la tonalité 
que je souhaite donner à ma présidence, c’est de vous parler de... ma fille. 
Ma fille est née le 12 juin 2023, à Rennaz, et même si cet hôpital est théoriquement accessible en trans-
port public, non pas sans quelques changements, j’ai décidé d’éviter de perdre les eaux bloquée entre 
deux camionnettes s’afférant aux préparatifs du Montreux Jazz Festival. Nous avons opté pour notre 
voiture même pas électrique. Elle est née (36 heures après…) dans un hôpital moderne, entourée d’un 
personnel soignant compétent et bienveillant, dont les accents belges et français résonnaient dans les 
couloirs. Elle a été déclarée à l'état civil sous le nom de sa maman, un choix que son père et moi avons 
fait pour profiter de la possibilité récente de la femme de conserver son nom de famille et de le trans-
mettre à ses enfants. 
Ma fille a connu sa première canicule à 6 semaines, puis une autre à 14 semaines. Face aux 40 degrés, 
nous sommes partis chercher la fraîcheur en montagne conscients de notre privilège. À 9 mois, elle a 
commencé la crèche. Rappelons ici que la durée d’un congé maternité helvétique est de 3 mois. Et 
croyez-moi, trouver une place n’a pas été une mince affaire. Son papa l'avait inscrite 15 mois plus tôt et 
envoyait des rappels mensuels pour confirmer l'inscription. Dans ce contexte, trop de femmes se re-
trouvent pénalisées professionnellement, et 1 femme sur 10 est licenciée au retour de congé maternité. 
Après plusieurs mois d’attentes et de bricolages familiaux, nous avons eu la chance de trouver une 
place dans une structure d’accueil formidable, hébergeant même des moutons et chèvres dans le jardin 
et surtout avec une équipe éducative accueillante et compétente. 
Ma fille, c’est mon petit réveil quotidien. Elle me rappelle les priorités de la vie, les privilèges que nous 
avons, mais aussi tout le chemin parcouru pour les obtenir. Contrairement à son arrière-grand-maman, 
elle pourra voter à 18 ans. J’espère que d’ici là les termes "quota" et "plafond de verre" seront aussi 
obsolètes que "stencil" ou "CD-Rom" l’ont été pour ma génération. 
Alors c’est aussi un peu pour ma fille que je mets cette casquette de présidente. Car en Suisse, nous 
sommes encore trop peu nombreuses à accéder à des postes politiques : nous restons minoritaires tant 
au niveau communal, cantonal que fédéral. Non pas par manque de conviction, mais par manque de 
structures facilitant l'engagement des femmes et des mères. C'est pourquoi je tiens ici à remercier son 
papa, sans qui cette aventure ne serait tout simplement pas possible. 
Ma fille m’offre donc ce soir l’occasion de partager avec vous ma vision de la politique : reconnaître et 
apprécier les beautés de notre cadre de vie tout en restant lucides sur les défis à venir. Être verte libérale 
me permet d’avoir le bon rôle de la personne au centre. Ne cherchez donc pas à voir dans ma gestion 

- 348 - 

du Conseil des tentatives de coups politiques. Mon but sera en tout temps de permettre des discussions 
constructives et respectueuses. Car nous sommes tous ici pour servir notre commune, pour préparer 
un avenir meilleur, notamment face aux défis climatiques, économiques et sociaux que la génération 
de ma fille devra affronter. J’espère qu’ensemble nous placerons cette année politique sous le signe de 
l’héritage, pour les générations futures. 
Alors merci, chères et chers collègues pour la confiance que vous m'accordez, et merci à ma puce, qui 
me rappelle chaque jour pourquoi il est important de s’engager pour un avenir meilleur. » 
Félicitations à M. Gabriel Chervet pour la naissance de sa seconde fille au début de l’été ! 
Lettre de remerciements de la fondation qui s’est vu attribuer les jetons de présence de la dernière 
séance du Conseil communal. 
Nous sommes très heureux de retrouver Mme la Municipale E. Kaiser. Félicitations également à notre 
nouveau municipal, M. A. Grutta, brillamment élu de manière tacite. Après le mandat le plus court de 
l’histoire du Bureau du Conseil en tant que vice-président, le voilà passé de l’autre côté de la force. Nul 
doute qu’il saura mener cette mission avec le bien de notre commune au centre de ses travaux. Mme la 
Présidente le remercie pour ses activités au sein du Bureau, qui ont été très appréciées. Cette élection 
fait écho à la démission de M. A. Grangier, à qui nous adressons une nouvelle fois tous nos vœux. Tous 
nos vœux également à M. S. Noto pour un rétablissement rapide et complet. 
Lettre de démission de M. N. Fardel, qui quitte le Conseil pour cause de déménagement. 
Le délai pour déposer les postulats, motions et interpellations pour la séance du 30 octobre prochain 
est fixé au 7 octobre. Les documents, informations, questions sont à remettre à la présidence au plus 
tard 48 heures avant la séance du Conseil, dernier délai, avec copie à la secrétaire. 
4. 
Assermentations de nouveaux membres du Conseil en remplacement de MM. Nicolas Fardel 
(UDC) et Alessio Grutta (PLR) 
Mme la Présidente assermente, selon la procédure réglementaire : 
- 
M. Dan Ziehli, en remplacement de M. Nicolas Fardel (UDC), démissionnaire 
L’assermentation de la personne qui remplace M. A. Grutta est reportée au 30 octobre 2024. 
5. 
Elections - Nominations 
5.1. 
d'un membre à la Commission de gestion en remplacement de Mme Mireille Cornaz (LCIVL) 
Ce point est reporté à la séance du 30 octobre 2024. 
5.2. 
d'un membre à la Commission des finances en remplacement de M. Nicolas Fardel (UDC) 
La candidature de Mme V. Huber (LTDPL) est présentée. 
Sans autre proposition ni objection quant à cette manière de procéder, Mme Viviane Huber (LTDPL 
pour l’UDC) est élue de manière tacite et par acclamation membre à la Commission des finances. 
5.3. 
d'un membre à la Commission de recours en matière d'impôts en remplacement de M. Alessio 
Grutta (PLR) 
La candidature de M. K. Egli est présentée. 
Sans autre proposition ni objection quant à cette manière de procéder, M. Kurt Egli (PLR) est élu de 
manière tacite et par acclamation membre à la Commission de recours en matière d'impôts. 

- 349 - 

5.4. 
à la vice-présidence du bureau du Conseil communal en remplacement de M. Alessio Grutta (PLR) 
M. K. Egli, au nom du groupe PLR, présente la candidature de M. Y. Kraehenbuehl : 
« Au mois de juin, vous avez suivi ma recommandation et vous avez accordé votre confiance à un 
juriste pour le poste de vice-président. De mémoire, c’était le mandat le plus court dans l’histoire de 
notre Conseil, car même pas trois mois plus tard, le poste est à nouveau vacant. Cette fois-ci, je vous 
propose un banquier, car le candidat PLR à la vice-présidence de notre Conseil en remplacement 
d’Alessio Grutta est Yvan Kraehenbuehl. Sachez cependant qu’Yvan n’est pas seulement banquier, pro-
fession qu’il exerce depuis plus de 20 ans après un apprentissage à feu la SBS à Vevey et une formation 
en hôtellerie et restauration à l’école hôtelière de Lausanne. Âgé de 51 ans, papa de 4 enfants, il est fils 
d’hôtelier qui auparavant a déjà largement usé les chaises dans cette salle. Yvan a fait toute sa scolarité 
à La Tour-de-Peilz, commune qu’il connaît parfaitement puisque la grande partie de ses pitreries de 
jeunesse ont été commises sur territoire boéland. Faits dont il s’est rappelé certainement avec bonheur 
chaque fois qu’il a présidé le Conseil intercommunal Sécurité Riviera. Conseiller communal depuis 
2016, il préside actuellement la Commission de recours en matière d’impôts et celle de l’ASR. Son en-
gagement sociétal ne s’arrête cependant pas à la politique, car il est membre des comités 
- des courses Erika Hess Open, 
- de l’association des pistes de fond des Tenasses aux Pléiades, 
- de l’association des anciens rugbymen de l’école hôtelière de Lausanne, 
- de la société des commerçants de la commune de La Tour-de-Peilz, 
- du quart parents des établissements scolaires de La Tour-de-Peilz, 
- de l’Association des amis d’Olivier Estoppey, 
- de la balade gourmande « Les Fontaines Gourmandes », 
- de la Coopérative du domaine skiable des Pléiades. 
Malgré tout, il trouve encore le temps pour ses hobbies. Il fonctionne comme entraîneur principal de 
hockey sur glace des U13-A de Fribourg Sud, est mentor pour étudiants et membre des anciens élèves 
de l’école hôtelière de Lausanne. À cela s’ajoute le ski, le hockey sur glace - pour ne pas compromettre 
ses chances d’être élu, je tais le nom de son club de prédilection - et le rugby. Alors, à mon tour de me 
poser la question : quand est-ce qu’il peut profiter de son appartement à l’avenue de la Cressire ? Inutile 
de vous dire que le PLR vous propose un conseiller expérimenté et engagé pour le poste de vice-prési-
dent. Merci de lui accorder votre confiance. » 
Sans autre proposition ni objection quant à cette manière de procéder, M. Yvan Kraehenbuehl (PLR) 
est élu de manière tacite et par acclamation à la vice-présidence du bureau du Conseil communal. 
6. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
M. Y. Kraehenbuehl intervient au sujet de la Maison de la sécurité publique. La commission consulta-
tive s’est déjà réunie à trois reprises, les mardi 5 mars, 7 mai et 10 septembre. La première séance a 
principalement porté sur un historique du projet et un état de situation. Des informations intéressantes 
et détaillées ont été transmises. La deuxième séance a permis un suivi du projet et d’aborder de pos-
sibles alternatives en fonction des risques. Il paraît encore trop tôt pour en dire davantage, mais des 
études sont lancées. La troisième séance a traité des synergies avec les différents locataires potentiels 
des futurs locaux, comme la gendarmerie ou le Ministère public, ainsi que des difficultés actuelles au 
niveau de la chaîne d’intervention. Un état des lieux sur le site principal à la Saussaz, ainsi que d’éven-
tuelles solutions alternatives, ont été présentés par le biais d’études de faisabilité. Tant le Comité de 
direction que la direction de l’ASR se sont montrés transparents et ouverts à la discussion. 
La parole n’est plus demandée. 

- 350 - 

7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
7.1. 
Projet de modification du règlement sur le stationnement de La Tour-de-Peilz de M. Jean-Etienne 
Holzeisen (LTDPL) et consorts 
Le texte est le suivant : 
« Depuis 2022, la problématique du stationnement a fait l’objet de diverses interventions au sein de 
notre Conseil. Les tarifs ont augmenté et il n’est plus possible de stationner gratuitement le dimanche 
et les jours fériés entre le Lac et les voies CFF. 
Ces mesures ont été annoncées conjointement avec la Ville de Vevey le 21 mars 2022, dans le but de 
forcer des changements d’habitude au sein des visiteurs de notre belle Commune. 
Force est de constater que de nombreux visiteurs de notre Ville ont le plaisir de découvrir des PV sur 
leur pare-brise les dimanches et jours fériés, alors qu’ils pensaient naïvement que notre Commune of-
frait un peu de répit à ses visiteurs et aux auxiliaires de sécurité publique. 
Aujourd’hui, nous estimons que cette situation a assez duré et qu’il n’est pas nécessaire d’engager du 
personnel d’ASR pour faire respecter un régime de stationnement trop restrictif. 
Par conséquent, nous vous proposer de modifier « le règlement sur le stationnement de la Commune 
de la Tour-de-Peilz » approuvé le 6 août 2012 de la manière suivante. 
L’article 7 est modifié comme suit : 
• Alinéa premier (Inchangé) : Aux endroits où la demande de places de parc dépasse les possibilités 
de parcage, la Municipalité peut réglementer la durée du stationnement pendant certaines heures 
ou en permanence. 
• Alinéa deuxième (Inchangé) : Elle peut le soumettre à une taxe perçue au moyen d'un appareil de 
contrôle. 
• Alinéa troisième (Nouveau) : Aucune taxe n'est perçue les dimanches et les jours fériés officiels. 
Conformément à l’art. 88 RCC, nous demandons une prise en considération immédiate de cette propo-
sition et son renvoi à la Municipalité assortie d’un délai de 3 mois pour présenter un préavis. » 
M. J.-Y. Schmidhauser demande le renvoi de ce texte à une commission de prise en considération et 
non pas directement à la Municipalité comme le souhaitent les auteurs du projet. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, un cinquième au moins des membres 
présents (27 voix pour 13 nécessaires) soutient la demande de renvoi à une commission de prise en 
considération. Celle-ci sera nommée lors de la prochaine séance. 
7.2. 
Interpellation de Mme Véronique Ansermet (LV) - Les arbres ont-ils encore feuille au chapitre ? 
Le texte de cette interpellation, qui est soutenue réglementairement, est le suivant : 
« Un projet de construction de huit villas individuelles, avec couverts pour voitures et jacuzzis, au che-
min du Gregnolet a été mis à l’enquête du 26 juin au 25 juillet 2024. 
Les Vert.e.s section Riviera ont fait opposition à ce projet en raison de l'abattage prévu de 28 arbres sur 
une parcelle qui a déjà subi la coupe de plus de 40 arbres entre 2018 et 2019, soit un total de 68 arbres ! 
Ce projet soulève les questions suivantes que nous adressons à la municipalité : 

- 351 - 

1. Depuis l'entrée en vigueur de la loi sur la protection du patrimoine naturel et paysager (LPrPNP) le 
1er janvier 2023, tout le patrimoine arboré est désormais protégé. Cette loi impose aux communes 
de recenser les arbres remarquables (art. 8 al. 1 LPrPNP) et d'adopter un règlement pour la conser-
vation de ce patrimoine. 
• Quand la commune prévoit-elle de publier cet inventaire ? 
• Quelles mesures sont prises en attendant lorsqu'une demande d'abattage concerne un arbre ou 
des arbres potentiellement remarquables qui ne sont pas encore inscrits à l'inventaire ? 
2. Nous observons à La Tour-de-Peilz de nouvelles constructions permises par le Plan Général d'Af-
fectation (PGA) voté et accepté lors de la précédente législature en 2019. En novembre 2022, les 
Vert.e.s, avec d'autres groupes, ont déposé un postulat demandant une révision du Règlement du 
Plan Général d'Affectation et du règlement de police des constructions (RPGA) afin d'y intégrer de 
manière plus efficace les enjeux de protection de la biodiversité. Ce postulat a été adopté par notre 
conseil le 8 février 2023. 
• Bien que nous soyons conscientes que le processus de révision du règlement est long, pourrait-
on nous informer de l'état actuel de cette révision ? Quelles sont les étapes déjà franchies ? 
• Par ailleurs, le règlement actuel n'est plus conforme aux nouvelles dispositions de la LPrPNP et à 
son règlement d'application. Quels sont les délais et les mesures prises pour assurer la conformité 
avec le droit cantonal ? Comment cette nouvelle loi est-elle appliquée lors de mises à l’enquête ? 
3. Ce projet, qui soulève la question de l'abattage massif d'arbres en pleine crise climatique, met en 
évidence l'urgence de protéger et aussi d'accroître notre patrimoine arboré. Dans ce contexte, de 
nombreuses villes ont adopté un plan canopée ou un plan d'arborisation pour augmenter la couver-
ture végétale avec des objectifs chiffrés. 
• La Tour-de-Peilz dispose-t-elle d'un tel plan, et si oui, serait-il possible de le rendre accessible au 
Conseil communal ? 
• Si ce n'est pas le cas, est-il prévu d'en élaborer un et si oui, dans quel délai ? Chaque vague de 
chaleur nous rappelle que l'arborisation est l'une des solutions les plus efficaces pour réduire les 
températures au sol. 
Nous remercions la municipalité pour ses réponses que nous souhaitons recevoir par écrit. » 
La parole n’est pas demandée. Conformément à la demande de l’interpellatrice, le Conseil communal 
recevra une réponse écrite de la Municipalité au sujet de cette interpellation. 
7.3. 
Motion de M. Jérôme Bonvin (LCIVL) et consorts - Freiner les constructions et préserver le patri-
moine dans la commune de La Tour-de-Peilz 
Le texte est le suivant : 
« Un contexte sans équivoque : 
Au cours de la dernière décennie, la ville de La Tour-de-Peilz a connu une croissance démographique 
constante, soutenue par une augmentation significative des constructions. Cette tendance à la crois-
sance ne montre aucun signe de ralentissement, comme en témoignent les chiffres de 2022 et 2023, où 
respectivement 135 et 153 logements ont été construits. 
Cette expansion démographique ainsi que l'augmentation du nombre de constructions exercent une 
pression considérable sur les infrastructures existantes de notre commune. Nous sommes actuelle-
ment en mode rattrapage, cherchant des solutions temporaires telles que l'utilisation de conteneurs 
pour l'accueil des enfants, qui deviennent malheureusement des solutions à long terme. Le nombre 
de places en crèche est insuffisant pour répondre à la demande croissante, les infrastructures pour 

- 352 - 

les aînés sont rares et les infrastructures scolaires doivent également être adaptées pour accueillir 
cette nouvelle population. 
De plus, cette croissance démographique met en péril notre patrimoine naturel, culturel et immobilier. 
Les blocs de béton remplacent progressivement les propriétés qui faisaient le charme de notre com-
mune, et les espaces verts se rétrécissent de manière alarmante. 
Il est essentiel de prendre des mesures pour freiner cette expansion et préserver notre patrimoine. Nous 
devons trouver un équilibre entre le développement nécessaire de notre commune, le besoin en infras-
tructure qui en découle et la préservation de notre patrimoine naturel et immobilier qui contribue à la 
qualité de vie de nos citoyens et à l'attrait de notre commune. 
En conclusion, nous devons agir de manière responsable et proactive pour gérer cette croissance dé-
mographique et les constructions qui en découlent. Il est impératif de trouver des solutions durables 
pour répondre aux besoins croissants de notre population. 
Un contexte réglementaire qui offre des possibilités d’action : 
Selon l'art. 27 LAT, une zone réservée peut être prévue par l'autorité dans un territoire exactement 
délimité lorsqu'il n'existe pas de plan d'affectation ou que l'adaptation d'un tel plan s'impose. Cette 
mesure peut être imposée pour 5 ans (prolongeables de 3 ans au maximum) selon l'art. 46 LATC et vise 
à assurer la liberté des autorités de planification. La zone réservée a pour effet de surseoir à l'application 
du droit encore applicable en vue de l'entrée en vigueur du nouveau droit. Cette mesure conservatoire 
suppose que l'adaptation du plan d'affectation s'impose. 
Si les lacunes en termes d’infrastructures ne constituent pas une base légale suffisante pour modifier le 
PGA de La Tour-de-Peilz, l’évolution des réglementations concernant le patrimoine naturel et immobilier 
justifie une revue du Plan d’affectation. En effet, depuis l'entrée en vigueur du PGA de La Tour-de-Peilz, 
la loi sur la protection du patrimoine naturel et paysager du 30 août 2022 (LPrPNP) et la loi sur la protec-
tion du patrimoine culturel et immobilier du 30 novembre 2021 (LPrPCI) sont entrées en vigueur. 
En ce qui concerne la LPrPNP, cette loi vise à renforcer la protection du patrimoine arboré (art. 1et 14 
ss LPrPNP). Elle impose notamment aux communes l'obligation d'adopter un règlement pour la pro-
tection du patrimoine arboré visant à assurer son développement (art. 14 al. 2 LPrPNP). De plus, elle 
impose l’établissement d'un recensement des arbres remarquables à inscrire dans l'inventaire cantonal 
(art. 20 al. 2 LPrPNP). Ces dispositions justifient une adaptation du RPGA de La Tour-de-Peilz, car il 
ne confère que peu de protection au patrimoine arboré, l'art. 8 al. 2 RPGA étant extrêmement succinct 
et renvoyant de surcroît à la LPNMS qui n'est plus en vigueur. 
La réglementation communale est aussi désuète en ce qui concerne la protection du patrimoine bâti, 
car le recensement architectural est lacunaire et les dispositions du RPGA insuffisantes. L'art. 13 RPGA, 
qui se contente, là encore, de renvoyer à la LPNMS désormais abrogée, ne formule effectivement que 
des considérations d'ordre général en matière de protection du patrimoine bâti. Il en va de même des 
quelques rares autres dispositions relatives à l'esthétique et à l'intégration des constructions (art. 19 
notamment). 
Des propositions concrètes qui permettent de temporiser et d’adapter le PGA à l’évolution législative : 
En considération des éléments ci-dessus, nous, motionnaires, proposons ce qui suit : 
1. Qu'une zone réservée limitant la constructibilité des parcelles concernées soit mise en place sur le 
territoire communal. Cette mesure vise à sauvegarder le patrimoine bâti et arboré existant, digne de 
protection selon la LPrPNP et la LPrPCI. 

- 353 - 

2. Que cette zone réservée soit imposée pour une durée de 5 ans, avec une possibilité de prolongation 
maximale de 3 ans, conformément à l'article 46 de la Loi fédérale sur l'aménagement du territoire 
(LAT). 
3. Que les autorités communales utilisent cette période afin de 1) mettre à jour les instruments com-
munaux d'aménagement du territoire conformément aux dispositions de protection cantonales en-
trées en vigueur postérieurement au PGA de La Tour-de-Peilz, 2) planifier le besoin en infrastruc-
tures inhérent à la croissance démographique et les investissements y relatifs. » 
M. J. Bonvin tient à rassurer le Conseil à la suite des différents échanges qu’il a pu avoir avant ou à la 
suite du dépôt de cette motion, qui demandaient si cette motion est légale et du ressort du Conseil. 
Cette motion a été établie avec l’aide d’une avocate spécialisée en droit des constructions, droit de l’im-
mobilier et droit d’aménagement du territoire. Elle est donc légale et les éléments qui figurent à la page 
2, notamment les modifications légales apportées après le vote sur le PGA et le RPGA, constituent des 
bases suffisantes pour en discuter. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, un cinquième au moins des membres 
présents soutient la demande de renvoi à une commission de prise en considération. Celle-ci est com-
posée des membres suivants : 
Présidence : 
PSDG 
Michel Bloch 
Membres : 
PLR 
Yves Rossier - Kurt Egli 

LV 
Véronique Ansermet - Geneviève Pasche 

LCIVL 
Jérôme Bonvin 

UDC 
Nathalie Demarta 
7.4. 
M. K. Egli annonce le dépôt, lors de la prochaine séance, d’un postulat intitulé « La durabilité – 
un défi qui nous concerne tous ». 
8. 
Réponses aux interpellations 
8.1. 
Réponse municipale N° 5/2024 - Interpellation de Mme A.-M. Arnaud (hors parti) - Que faire des 
CAMPING-CARS en ville, spécialement dans le Bourg et le long du quai ? 
Mme A.-M. Arnaud rappelle que Mme S. Blank Barbezat en 2021 et elle-même en 2024 ont abordé la 
question du parcage des camping-cars et des véhicules aménagés dans notre cité. Les réponses 8/2021 
et 5/2024 montrent que la Municipalité a décidé de ne rien faire. Tout récemment, plusieurs municipa-
lités se sont posé des questions au sujet de ces véhicules qui utilisent 2 ou 3 places sur les zones de 
stationnement public ; quelques articles paraissent dans la presse. Elles comprennent que leurs citoyens 
ont besoin de places de parc pour leurs activités (travail, courses, loisirs) et qu’il devient nécessaire de 
les protéger pour ne pas faire de nos rues un grand camping. La Municipalité considère qu’il n’y a pas 
lieu d’édicter de réglementation spécifique pour les véhicules utilitaires aménagés et autres camping-
cars. S’ils respectent la réglementation en vigueur, ils peuvent stationner sur les places du domaine 
public, y compris la nuit. Dans le bourg et au bord du lac, les zones de stationnement sont définies pour 
des périodes de 2 heures, de 8h à 12h et de 13h30 à 19h, 7 jours sur 7, y compris les jours fériés. Elles ne 
sont pas respectées, puisque ces véhicules restent en place 2 ou 3 jours d’affilée. Que fait Sécurité Ri-
viera ? Rien. Pas de macarons pour ces véhicules. Là encore, l’ASR ferait bien de vérifier. Il nous est 
même dit que la plupart de ces véhicules sont des véhicules légers (en dessous de 3,5 tonnes). Il n’est 
pas possible pour l’ASR de différencier ces véhicules lors de la vente de cartes à gratter qui sont, pour 
rappel, réservées aux entreprises réalisant des travaux chez un particulier. D’autre part, la Municipalité 
ne souhaite pas de signalisation d’interdiction de parquer. Elle ajoute à ce propos qu’éventuellement il 
faudrait installer des « gabarits » dans les rues. Évidemment, quand on ne veut rien faire, on trouve les 

- 354 - 

solutions les plus compliquées… La Municipalité impose à ses citoyens, sans les consulter, des places 
de parc payantes 7 jours sur 7 et refuse d’aborder une problématique existant sur le bord du lac liée au 
camping sauvage. Elle demande donc à la Municipalité d’examiner cette situation très sérieusement et 
d’obtenir de Sécurité Riviera les contrôles nécessaires. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
9. 
Préavis 
9.1. 
Préavis municipal N° 23/2024 - Arrêté d'imposition pour la période 2025-2026 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à la commission des finances. 
9.2. 
Préavis municipal N° 24/2024 - Demande d'un crédit de construction de Fr. 4'500'000.- pour la 
construction d'une garderie de 44 places au chemin du Gregnolet, parcelle N° 1116 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PLR 
Yves Rossier 
Membres : 
PLR 
Anthony Abbott 

PSDG 
Michel Bloch – Jimmy Suro 

LV 
Anouk Dandrieu 

LCIVL 
Maria Luceron 

UDC 
Viviane Huber (LTDPL) 
9.3. 
Préavis municipal N° 25/2024 - Demande d'un crédit construction de Fr. 140'000.- pour l'installa-
tion de tableaux et écrans interactifs dans les classes du collège des Marronniers 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
LCIVL 
Margareta Brüssow 
Membres : 
PLR 
Janina Rioux - Denis Champier 

PSDG 
Hugo Huart 

LV 
José Luis Carrasco – Gabrielle Heller 

UDC 
Héraclès Dellas 
9.4. 
Préavis municipal N° 26/2024 - Demande d'un crédit de réalisation de Fr. 52'000.- pour l'aména-
gement d'une zone 30 km/h sur les avenues de Traménaz, de Sully, des Mousquetaires, de la Paix 
et sur le chemin du Crêt-à-l'Aigle 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PLR 
Sophie Blank Barbezat 
Membres : 
PLR 
Bernadette Menétrey 

PSDG 
Marie Schmidhauser – Jimmy Suro 

LV 
Maëlle Le Boudec 

LCIVL 
Michael Rohrer 

UDC 
Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) 
9.5. 
Préavis municipal N° 27/2024 - Demande d'un crédit de construction de Fr. 3'957'000.- pour 
l'assainissement énergétique, l'extension du rez-de-chaussée, la création de cinq classes et d'un 
nouveau couvert au collège des Mousquetaires 
M. R. Urech ne souhaite pas intervenir sur le fond du préavis, laissant cette prérogative aux 
membres de la commission, mais sur la forme. Au mois de décembre, il avait déjà fait remarquer 

- 355 - 

que les préavis sont parfois incomplets. À la lecture de celui-ci, même s’il ne mentionne pas ce qu’il 
adviendra des 8 places de stationnement pour motos qui seront supprimées pour déplacer le parc 
à vélos et qu’il ne développe pas ce qu’englobe « l’agrandissement de l’espace d’accueil et de res-
tauration », il a eu la très agréable surprise de lire, sous le premier tableau des coûts pour les cinq 
classes, qu’un devis plus détaillé est en annexe du préavis. À la lecture de ce tableau, il est cepen-
dant resté sur sa faim, car beaucoup d’informations sont tronquées ou inexistantes, tant dans le 
titre que dans le descriptif d’un grand nombre de rubriques (mots tronqués, virgules ou barres 
obliques sans suite, etc.). On trouve aussi de nouveaux mots comme « signlisation » ou « net-
tyoage » de fin de chantier. Il donne le détail des positions qui l’ont le plus interpelé. Toutes ces 
lacunes ne lui ont pas permis de trouver où étaient intégrés les coûts de la plateforme élévatrice ni 
l’achat des tables et chaises nécessité par l’agrandissement de l’espace de restauration. En plus de 
ces éléments tronqués, il y a une magistrale erreur dans les chiffres présentés. Sous la rubrique 100 / 
Divers et imprévus, il est mentionné « Réserves pour divers et imprévus sur CFC 2-4-5-9 10% » pour 
un montant de Fr. 180'000.-. Or, le total des CFC 2-4-5-9 arrive à Fr. 2'534'000.- ; les réserves de-
vraient donc être de Fr. 253'400.- et non de Fr. 180'000.-, soit 40% plus élevées. Pour des motifs 
d’urgence, il est demandé « l’octroi du crédit sur la base du devis général plafonné provenant d’es-
timations de l’architecte et de comparatifs de coûts identifiés par des séries de prix d’entreprises 
issus des opérations récentes sur d’autres objets similaires ». Si la Municipalité a reçu ce tableau de 
l’architecte tel présenté, cela montre un désintérêt pour les détails et une qualité de contrôle du 
mandataire qui l’inquiète pour la suite des travaux, et si la Municipalité l’a remanié, cela indique 
un manque de transparence, de rigueur et de précision. Dans tous les cas, la solution basique d’ac-
tiver le renvoi à la ligne automatique aurait déjà fourni l’intégralité des informations sur 2, voire 
plus de lignes dans une case, sans corriger le reste. L’urgence n’excuse pas le manque de rigueur 
dans le travail, même si c’est visiblement une priorité pour la Municipalité qui, selon le planning 
du préavis, suppute que les travaux ont déjà débuté en mars 2024. C’est sur la base de ces docu-
ments que nous devons nous forger notre opinion. 
Mme M. Adank indique que ce qui l’a surprise, c’est plutôt qu’elle n’a pas vu du tout d’unité de matière. 
On a d’une part une demande de crédit de construction pour changer des vitres en vue d’un assainis-
sement énergétique, d’autre part une demande de crédit de construction pour cinq classes et un nou-
veau couvert. Elle ne voit pas le lien entre les deux. Certes, cela concerne le collège des Mousquetaires, 
mais on pourrait être favorable à une demande et opposé à l’autre. Un seul préavis plutôt que deux 
préavis distincts, cela complique beaucoup les choses. Quels sont les motifs de la Municipalité pour 
avoir agi de la sorte ? 
Mme la Présidente ne pensait pas devoir intervenir aussi tôt dans son mandat pour rappeler les règles 
de bienséance du Conseil et demander à l’ensemble de ses membres de se comporter avec respect, 
également vis-à-vis de la Municipalité. Cette remarque ne concerne pas les deux prises de parole, mais 
des réactions venues de la salle. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Cet objet est renvoyé à une commission ainsi 
composée : 
Présidence : 
PSDG 
Piero Negro 
Membres : 
PLR 
Gabriel Chervet - Denis Champier 

LV 
Emanuelle Jaques - Florian Abbet 

LCIVL 
Mireille Cornaz 

UDC 
Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) 

- 356 - 

10. 
Rapports 
10.1. Rapport de la commission chargée d'étudier la prise en considération de la motion de M. Héraclès 
Dellas (UDC) & consorts - Pour une gouvernance de La Tour-de-Peilz à 7 conseillers municipaux 
Rapport : Mme Geneviève Pasche 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
rapport de la commission sont adoptées à une large majorité (six avis contraires), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu la motion de M. Héraclès Dellas (UDC) & consorts - Pour une gouvernance de La Tour-de-
Peilz à 7 conseillers municipaux, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
de rejeter la prise en considération de la motion de M. Héraclès Dellas (UDC) & consorts - Pour une 
gouvernance de La Tour-de-Peilz à 7 conseillers municipaux et de ne pas la renvoyer à la Municipalité 
pour étude et rapport. 
10.2. Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis municipal N° 18/2024 - Demande d'un 
crédit d'étude de Fr. 305'000.- pour l'étude du renouvellement urbain et des infrastructures sou-
terraines de l'avenue de la Gare et de l'allée Gertrude Montet Girard 
Rapport lu par Mme Margareta Brüssow 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. K. Egli constate que nous devons nous habituer au fait qu'un préavis retiré ou refusé réapparaît rapi-
dement avec quelques changements de chiffres, de mots et de virgules. Malgré des chefs de services de 
qualité dans notre commune, voire haut de gamme, et un personnel administratif en constante augmen-
tation, nous sommes et serons dorénavant constamment bombardés de crédits d’études confiés à des 
bureaux extérieurs, des personnes qui ne connaissent ni notre commune ni les habitudes de sa popula-
tion. La Municipalité précise qu’après plusieurs projets et interpellations, et notamment une démarche 
participative courant 2023, ce projet s’inscrit dans un tout. Qu’elle souhaite saisir l’opportunité urbanis-
tique, après la rénovation de la gare CFF, pour mettre en valeur la « porte d’entrée » de La Tour-de-Peilz 
et rendre cet axe plus attractif pour les commerces, et surtout sécuritaire pour les nombreux piétons. On 
a donc fait l’essentiel du travail et le reste est purement technique. On parle d’une porte d’entrée dans 
notre ville. Or, il suffit d’aller à la gare pour se rendre compte que plus de 50% des personnes qui habitent 
en dessus de la ligne de chemin de fer partent directement en haut par Condémine, Cressire ou Jaman. Il 
a suivi attentivement la démarche participative. À aucun moment les participants n’ont été informés de 
la marge de manœuvre restreinte de la Municipalité. À l’exception des collèges, concernés plutôt par 
l’allée Gertrude Montet Girard, la commune n’est propriétaire d’aucun bâtiment. En sortant de la gare, 
on a sur la droite des maisons d’habitation avec une belle clôture et un jardin, et sur la gauche les pompes 
funèbres, suivies de commerces qui survivent, mais rien de vraiment attractif. On peut évidemment en-
core enlever les places de parc et planter des arbres, et ainsi tuer les commerces qui subsistent. Sans avoir 
la maîtrise du bâti, impossible de rendre l’âme perdue de cet axe qui, dans le temps, reliait le haut et le 
bas de la commune à travers un passage à niveau sur la ligne de chemin de fer entre vignes et cimetière, 
et où, plus proche de nous, on trouvait un restaurant, une poste, qui était un passage obligatoire pour la 
population, une papeterie, une boucherie, une laiterie et une épicerie. Ne soyons pas nostalgiques, ce sont 

- 357 - 

des commerces qui, dans le contexte actuel, ne sont plus rentables. Il ne parle même pas de l’esquisse qui 
prévoit des arbres supplémentaires devant la poste, nouvel obstacle pour les usagers alors que certaines 
et certains se font du souci pour la survie de l’office dans notre commune. Dès lors, nous n’avons nul 
besoin d’un bureau d’ingénieurs qui fait des plans sur la comète et nous impose une vision extérieure. 
Avec des aménagements urbains simples et bien réfléchis, dont les employés de la commune sont ca-
pables, le tour est joué et nous économisons une belle somme. Il refusera donc ce crédit d’étude et de-
mande le vote à bulletin secret, selon l’article 124 du règlement du Conseil. 
Mme G. Heller s’exprime au nom des deux commissaires verts qui ont participé à l'examen du préavis. 
Avant de voter, ils aimeraient ajouter quelques éléments qui ne figurent pas clairement dans le rapport. 
Une enquête sur la mobilité scolaire montre qu'au moins 300 enfants empruntent quotidiennement ce 
passage, qui fait partie des endroits considérés comme dangereux et potentiellement accidentogènes 
par les parents. Au niveau de la mobilité - voilà pourquoi un expert sera utile, même s’il coûte cher - il 
y a des chances qu'à terme même le bus passe là. Avec les camions, la poste, les voitures, les piétons et 
les vélos, cela s'annonce complexe. Réfléchissons donc bien avant de lever la main. Nous avons le choix 
entre un projet minimaliste, certes moins cher, ou un projet ambitieux qui donne envie de sortir du 
train à La Tour-de-Peilz. 
Mme E. Kaiser, municipale, entend dire que ce préavis est cher, que de toute façon on ne peut rien faire, 
que l’état est tel qu’il est et qu’on ne pourra pas récupérer les commerces qui sont partis. Elle préfère 
voir les choses de manière optimiste. Certes, la démarche participative était ambitieuse. Les besoins 
exprimés par les personnes qui ont participé à cette démarche figurent dans le cahier des charges, qui 
a abouti à cette proposition d’étude. Cet axe comporte beaucoup d’enjeux. Que ce soient les enfants 
(plus de 300 traversent la zone chaque jour), la dynamisation du quartier pour les commerces, la con-
vivialité, le passage du bus, le dépose-minute, les besoins en stationnement, etc. C’est un axe certes 
court, mais avec beaucoup d’enjeux, qui demande donc une réflexion approfondie. Il est vrai que nous 
ne maîtrisons pas le foncier, mais le projet ne va pas au-delà de l’espace public. Et nous maîtrisons le 
foncier du domaine public, de bâtisse à bâtisse, sur lequel nous pouvons faire quelque chose. Nous 
avons effectivement d’excellentes compétences à l’interne, mais ce ne sont pas les compétences que l’on 
demande ici. Si nous les avions, le service serait 3x plus grand et coûterait 3x plus cher. C’est aussi une 
position de la Municipalité que d’externaliser certaines études, d’avoir des personnes externes qui se 
penchent sur cet axe, sur la base des attentes exprimées par la population. Elle se dit persuadée que 
nous pouvons offrir un espace dynamique, attractif et sécuritaire sur cette porte d’entrée de la ville. 
Elle invite donc le Conseil à soutenir ce crédit d’étude. 
M. M. Rohrer rappelle que la commission des finances a déjà débattu de cet objet il y a quelques mois. 
Moins d’une année plus tard, on se retrouve à peu près dans la même situation. Une règle dit que le 
crédit d’étude représente environ 10% de la somme totale des travaux, soit à peu près 3 millions de 
francs pour 300 mètres de long. Un million pour 100 mètres, c’est peut-être un peu cher. Ne peut-on 
pas faire quelque chose de meilleur marché ? 
M. F. Abbet remarque que depuis le début, tout le monde dit que c’est simple, qu’on n’a besoin de 
personne, mais on a vu plein d’idées, d’avis arriver. Quand on veut faire comme on a toujours fait, c’est 
sûr qu’on n’a jamais besoin d’avis extérieurs ni de se remettre en question. Mais on sait que les défis 
qui nous attendent dans les prochaines années seront importants et cela demande une réflexion globale. 
C’est très facile de découper les choses, mais finalement ce sera trop tard ; on va rester sur le vieux 
monde d’avant et surtout ne jamais rien changer. La Tour-de-Peilz est un lieu attractif et intéressant. 
Faisons en sorte qu’il le reste non pas dans l’immobilisme, mais dans le fait d’avancer et d’aller vers 
des solutions d’avenir. 

- 358 - 

Mme E. Kaiser, municipale, rappelle que la Municipalité avait effectivement retiré le préavis précédent. 
Elle revient aujourd’hui avec un autre préavis, qui va beaucoup plus loin. Elle a entendu les craintes de 
la commission et du Conseil, elle a adapté le projet en conséquence. Certes, le coût final sera élevé, mais 
il comprend également les aménagements souterrains pour en tout cas un million de francs. Le reste 
concernera l’aménagement de surface, qui dépendra aussi du résultat de l’étude. On nous reproche très 
souvent d’être une cité-dortoir ; nous avons l’occasion d’essayer de changer les choses, de dynamiser 
cet espace et de retrouver des commerces. 
M. K. Egli n’a jamais dit qu’il ne fallait rien faire, mais on peut faire beaucoup plus simple. On a déjà 
eu dans notre commune des aménagements réalisés par des urbanistes, qui ont bien réfléchi, qui ont 
fait de longues études pour finalement proposer des aberrations. Il rappelle le cas de la fermeture d’un 
sens de circulation à l’avenue de la Cressire, pour lequel il est déjà intervenu devant le Conseil et où 
rien n’a changé malgré son intervention. Il connaît bien l’avenue de la Gare, son histoire. Il ne faut pas 
croire que les opposants au projet sont uniquement des vieux qui veulent que tout reste comme avant, 
mais simplement des gens qui ont une vue sur ce qui se fait à La Tour-de-Peilz et sur les habitudes de 
la population qui ne veut pas nécessairement s’adapter à n’importe quelle nouveauté. 
Mme A. Dandrieu regrette que le débat soit davantage dans la confrontation que dans le dialogue. C’est 
un sujet que la Municipalité a apporté à la population pour en discuter, cela doit rester un dialogue. Il 
y a des notions, comme la sécurité des enfants, qu’on ne peut pas mettre de côté. Cet endroit est parti-
culier, c’est vraiment un élément structurant de la ville. C’est justement pour éviter des choses comme 
Cressire qu’on a besoin d’externaliser, parce que la Municipalité n’a malheureusement pas toutes les 
compétences. On construit trop à La Tour-de-Peilz, les routes ne sont pas faites pour tout ce qui arrive. 
Beaucoup de gens vont venir vivre à La Tour-de-Peilz ; il faut donc réfléchir en amont et c’est exacte-
ment ce qui est en train de se faire à la gare. Elle souhaite rester en dialogue, d’un côté comme de l’autre, 
et qu’on puisse vraiment discuter ensemble par rapport à l’avenir de cette zone. 
Mme la Présidente constate que beaucoup d’avis se sont exprimés. Elle décide donc de clore la discus-
sion. La demande de vote à bulletin secret est appuyée réglementairement. Le résultat est le suivant : 
Bulletins 
délivrés 
Bulletins 
rentrés 
Bulletins 
blancs 
Bulletins 
nuls 
Bulletins 
valables 
Majorité 
absolue 
Oui 
Non 
64 
64 
1 
0 
63 
32 
30 
33 
Les conclusions du préavis municipal sont donc refusées. 
10.3. Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis municipal N° 19/2024 - Demande d'un 
crédit de réalisation de Fr. 46'000.- pour l'assainissement du bruit routier et la mise en place d'une 
limitation à 30 km/h de nuit sur certains axes du réseau routier communal 
Rapport : Mme Bernadette Menétrey 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du préavis 
municipal sont adoptées à une large majorité (deux avis contraires et six abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 19/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 

- 359 - 

1. 
d'accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 46'000.- pour l’assainissement du bruit 
routier et la mise en place d’une limitation à 30 km/h de nuit sur certains axes du réseau routier 
communal, à prélever par le débit du compte N° 9141.071.00 « Travaux - Assainissement bruit 
routier 30 km/h de nuit » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 430.3311.06 « Amort. - Assainissement bruit routier 30 km/h de nuit », sur une période fixe de 
40 ans (selon décision du Conseil d’Etat), soit Fr. 1'150.- par année ; 
3. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'267'367.76. 
10.4. Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis municipal N° 20/2024 - Demande d'un 
crédit d'étude de Fr. 80'000.- pour une analyse et l'élaboration d'une stratégie pour le projet de 
positionnement « La Tour-de-Peilz, Ville du Jeu » 
Rapport : M. Jean-Etienne Holzeisen 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. P. Negro remarque que nous vivons dans une société où les critiques sont souvent plus audibles 
que les éloges. Nous sommes prompts à souligner les imperfections, à pointer du doigt les erreurs et à 
exprimer notre mécontentement. Le week-end dernier, le Musée du jeu, en collaboration avec la Com-
mune, a organisé sa première édition du Festival des jeux. Organiser un évènement de cette envergure 
demande un dévouement sans faille, une planification minutieuse, une coordination impeccable. Les 
organisateurs et leurs équipes ont travaillé d’arrache-pied pour créer une expérience mémorable pour 
chacun et chacune. La passion, la créativité et l’engagement ont été les piliers de la réussite de cet évè-
nement. Derrière chaque évènement réussi se trouvent des personnes : le directeur du Musée et ses 
collaborateurs et collaboratrices, la Municipalité et les collaborateurs et collaboratrices de la Commune, 
ainsi que les nombreux bénévoles qui ont participé à cette manifestation, qui ont consacré leur temps, 
leur énergie et leur expertise à la rendre possible. Le préavis municipal qui nous est soumis ne pourra 
que renforcer et pérenniser ce festival dans notre commune. Il invite donc le Conseil à accepter les 
conclusions du préavis, mais aussi à se joindre à lui pour applaudir chaleureusement les organisateurs 
de cet évènement exceptionnel ; leur dévouement et leur passion ont été la clé de cette réussite. 
La parole n'étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du préavis municipal 
sont adoptées à une large majorité (deux avis contraires et une abstention), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• vu le préavis municipal N° 20/2024, 
• vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit d’étude de Fr. 80'000.- pour l’analyse du projet « Ville du 
Jeu » et l’élaboration d’une stratégie sur du long terme à prélever par le débit du compte 
N° 9170.097.00 « Etude – Ville du Jeu » ; 
2. 
de prendre note que la part à charge de la Commune se montera à hauteur de Fr. 26'000.-, la 
différence faisant l’objet de subventions cantonales et fédérales ; 

- 360 - 

3. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'267'367.76. 
10.5. Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis municipal N° 21/2024 - Réponse au pos-
tulat de M. Yann Boulben Meyer (LTDPL) - Vers une dynamisation estivale : élargissons les op-
portunités de jobs d'été pour les jeunes de La Tour-de-Peilz 
Rapport : Mme Gabrielle Heller 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal sont adoptées à la quasi-unanimité (une abstention), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 21/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
de prendre acte que le préavis municipal N° 21/2024 répond au postulat de M. Yann Boulben Meyer 
(LTDPL) - Vers une dynamisation estivale : élargissons les opportunités des jobs d’été pour les jeunes 
de La Tour-de-Peilz. 
10.6. Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis municipal N° 22/2024 - Réponse au pos-
tulat de M. Alessio Grutta (PLR) - Soutenons nos étudiants boélands 
Rapport : Mme Gabrielle Heller 
Mme la Syndique annonce que la Municipalité, étant donné le fait que la demande a évolué durant la 
commission, a décidé de retirer son préavis et reviendra ultérieurement avec une autre proposition. 
11. 
Communications municipales 
11.1. Communication municipale N° 21/2024 - Quai Roussy - Mise au concours des emplacements de 
kiosques saisonniers 
11.2. Communication municipale N° 22/2024 - Camping de la Maladaire - Achat des parcelles Nos 499 
et 500 à La Tour-de-Peilz 
11.3. Communication municipale N° 23/2024 – L’Association Sécurité Riviera rencontre la population 
boélande 
11.4. Communication municipale N° 25/2024 – Initiatives et référendums – Falsification de signatures 
Ces communications, qui ont été distribuées, ne sont pas lues. 
12. 
Questions, propositions individuelles et divers 
M. J.-Y. Schmidhauser rappelle qu’en 2010, la population boélande s’est prononcée à une très large 
majorité pour la création d’un chemin piétonnier le long du lac. La loi sur l’exercice des droits politiques 
prévoit que la mise en œuvre doit intervenir dans les 18 mois ; nous sommes 14 ans plus tard. Pendant 
des années, un ancien conseiller socialiste s’est évertué à rappeler qu’il fallait avancer, malheureuse-
ment sans succès. Pendant des années aussi, nous savions que la Municipalité était opposée à ce projet ; 
elle s’était d’ailleurs battue contre. Il n'y avait donc pas nécessairement une volonté politique d’avancer 

- 361 - 

rapidement. Aujourd’hui, la couleur de la Municipalité a changé, peut-être les avis aussi, et il espérait 
pour sa part que le projet s’accélérerait un peu. Malheureusement, il constate que c’est le silence com-
plet. On ne sait pas où on en est, juste qu’il y a eu un problème de forme et qu’il faut recommencer 
certaines choses. Avant de déposer une interpellation, il aimerait savoir où en est le projet et quelles 
sont les prochaines étapes. 
M. R. Urech revient sur la communication municipale N° 25/2024. Officiellement, elle porte le 
N° 24/2024, mais il pense qu’il y a eu une falsification de document. [Vérification faite par la secrétaire 
auprès du Greffe municipal le lendemain de la séance, une communication N° 24/2024 existait déjà, mais elle sera 
déposée lors de la séance du 30 octobre 2024. Vu les discussions actuelles sur le sujet concerné par la communi-
cation N° 25/2024, la Municipalité a préféré de ne pas attendre pour la diffuser] 
Mme V. Ansermet annonce la création de deux lignes Pédibus à La Tour-de-Peilz, ouvertes à la rentrée 
scolaire. On les doit à la pugnacité d’une citoyenne de la commune qui conduit ces deux lignes, qui 
partent de Vassin et de la route de Blonay et permettent d’accompagner les enfants à pied en sécurité. 
Au mois de décembre, de nombreux parents ont rempli un questionnaire afin d’évaluer la mobilité 
scolaire et d’évoquer les risques présents sur le chemin de l’école. Les parents sont toujours dans l’at-
tente des résultats et de mesures concrètes pour améliorer la sécurité. 
Mme G. Pasche remercie M. Y. Kraehenbuehl pour sa présentation concernant la Maison de la sécurité 
publique. Est-ce que des discussions ont eu lieu avec les Municipalités afin de définir un plan d’inves-
tissement ? Dans la plupart des communes, aucun montant n’est inscrit au plan des investissements 
concernant cette Maison de la sécurité. Qu’en est-il ? 
M. J. Costanzo annonce que sur la table des scrutateurs se trouvent des papillons concernant le gala 
Move your breast qui aura lieu à la Salle des Remparts le samedi 5 octobre en soutien aux femmes 
touchées par le cancer du sein. Ce spectacle s'articulera autour de la danse, de chants et de témoignages 
de personnes concernées par cette maladie. Il a pour but de mettre en lumière les conséquences du 
cancer du sein sur le corps de la femme et sa féminité au sens large. L’intégralité des bénéfices sera 
reversée à l'association Beautiful After Breast Cancer, qui milite pour une meilleure information autour 
de la reconstruction mammaire et pour aider les femmes à se reconstruire tant sur le plan physique que 
psychologique et émotionnel post-cancer. 
Mme E. Kaiser, municipale, rebondit sur cette intervention. Elle se dit ravie d’être de retour. Elle n’est 
certes pas totalement guérie, mais les choses sont en bonne voie. C’est important pour elle de parler du 
cancer, ce mal qui touche 40'000 personnes chaque année en Suisse. Elle a reçu beaucoup de messages 
de soutien ; elle remercie toutes les personnes, de tous bords politiques, qui lui ont transmis leur soutien 
ou qui ont pensé à elle. Quand on est face à une épreuve, qu’importe les avis que l’on partage ou pas, 
on est tous humains. Prenons soin de notre santé, de nos proches, c’est plus important que les séances 
du Conseil communal ou de la Municipalité. Même en son absence, les choses ont tourné, merci à ses 
collègues d’avoir assumé la suppléance pendant son absence. 
Le dossier des rives du lac avance. Nous avons effectivement connu quelques petits rebondissements 
juridiques. Nous sommes en train d’étudier une renaturation des rives, conjointement au projet de che-
minement tel qu’il était prévu. Quelques adaptations sont en cours. Nous nous sommes coordonnés 
avec le Canton, deux procédures sont encore en cours, mais cela répond à un des gros griefs des oppo-
sants, qui était la renaturation des rives du lac, et cela permet de consolider le dossier, qui va tout 
prochainement partir au Canton pour examen préalable. Des informations plus officielles seront trans-
mises prochainement. 

- 362 - 

Concernant le plan de mobilité scolaire, les mesures sont en cours d’analyse et la communication suivra. 
Une circulaire sera envoyée à tous les parents avec un lien sur les résultats de l’étude. Cette information 
sera aussi transmise au Conseil communal. 
L’ordre du jour étant épuisé et la parole plus demandée, Mme la Présidente lève la séance à 22h00. 
Celle-ci est suivie d’une présentation du projet d'agglomération de cinquième génération (PDI-PA5). 

AU NOM DU CONSEIL COMMUNAL 
La Présidente 

La Secrétaire 

Manon Roethlisberger 
Carole Dind
