Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

LÉGISLATURE 2021 – 2026 

PROCES-VERBAL no 24 
Séance du Conseil communal de La Tour-de-Peilz 
Mercredi 30 octobre 2024 à 20h15 
Salle du Conseil communal, Maison Hugonin 

Présidence : Mme Manon Roethlisberger 

ORDRE DU JOUR 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 23 de la séance du 11 septembre 2024 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
4. 
Assermentations de nouveaux membres du Conseil en remplacement de MM. Alessio Grutta 
(PLR) et Yann Boulben Meyer (LTDPL) 
5. 
Elections – Nominations 
5.1. 
d’un membre à la Commission de gestion en remplacement de Mme Mireille Cornaz (LCIVL) 
5.2. 
d’un membre à la Délégation variable du Conseil intercommunal de l’Association sécurité Riviera 
en remplacement de M. Yann Boulben Meyer (LTDPL) 
5.3. 
d’une commission pour la prise en considération du projet de modification du règlement sur le 
stationnement de La Tour-de-Peilz de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts. 
6. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
7.1. 
Postulat de Mme Janina Rioux et M. Michel Chappuis (PLR) – La durabilité – un défi qui nous 
concerne tous 
8. 
Réponses aux interpellations 
8.1. 
Réponse municipale N° 6/2024 – Interpellation de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) – Quand 
la construction va à tout va, tout ne va pas 
8.2. 
Réponse municipale N° 7/2024 – Interpellation de Mme Véronique Ansermet (LV) – Les arbres 
ont-ils encore feuille au chapitre ? 
9. 
Préavis 
9.1. 
Préavis municipal N° 31/2024 – Budget 2025 de la Communauté intercommunale d'équipements 
du Haut-Léman (CIEHL) 
9.2. 
Préavis municipal N° 32/2024 – Budget 2025 du Fonds culturel Riviera 
9.3. 
Préavis municipal N° 33/2024 – Budget 2025 de la Commune de La Tour-de-Peilz 
9.4. 
Préavis municipal N° 34/2024 – Ediction d’un Règlement communal concernant les émoluments 
administratifs en matière de police des constructions 
9.5. 
Préavis municipal N° 35/2024 – Octroi de la bourgeoisie d’honneur de La Tour-de-Peilz à 
M. Claude de Ribaupierre, alias Derib, auteur de bandes dessinées 
10. 
Préavis et rapports 

- 364 - 

10.1. Préavis municipal N° 28/2024 et rapport de la commission des finances chargée d’étudier les 
comptes 2023 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences 
secondaires Riviera-Villeneuve (CITS) 
10.2. Préavis municipal N° 29/2024 et rapport de la commission des finances chargée d’étudier le bud-
get 2025 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences secon-
daires Riviera-Villeneuve (CITS) 
10.3. Préavis municipal N° 30/2024 et rapport de la commission chargée d’étudier la révision partielle 
des Statuts de l’Association de communes Sécurité Riviera 
11. 
Rapports 
11.1. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération de la motion de M. Jérôme 
Bonvin (LCIVL) et consorts – Freiner les constructions et préserver le patrimoine dans la com-
mune de La Tour-de-Peilz 
11.2. Rapport de la Commission des finances chargée d’étudier le préavis municipal N° 23/2024 – 
Arrêté d’imposition pour la période 2025-2026 
11.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 24/2024 – Demande d'un 
crédit de construction de Fr. 4'500'000.- pour la construction d’une garderie de 44 places au che-
min du Gregnolet, parcelle N° 1116 
11.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 25/2024 – Demande d’un 
crédit construction de Fr. 140'000.- pour l’installation de tableaux et écrans interactifs dans les 
classes du collège des Marronniers 
11.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 26/2024 – Demande d’un 
crédit de réalisation de Fr. 52'000.- pour l’aménagement d’une zone 30 km/h sur les avenues de 
Traménaz, de Sully, des Mousquetaires, de la Paix et sur le chemin du Crêt-à-l’Aigle 
11.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 27/2024 – Demande d’un 
crédit de construction de Fr. 3'957'000.- pour l’assainissement énergétique, l’extension du rez-de-
chaussée, la création de cinq classes et d’un nouveau couvert au collège des Mousquetaires 
12. 
Communications municipales 
12.1. Communication municipale N° 24/2024 – Préavis N° 20/2019 – Demande de crédit de Fr. 590'000.- 
pour le déplacement d’un collecteur d’eaux claires et d’infrastructures communales dans le cadre 
du projet de mise en conformité de la gare CFF – Décompte final 
12.2. Communication municipale N° 26/2024 – Stratégie immobilière et planification communale 2024-
2040 
12.3. Communication municipale N° 27/2024 – Agglomération Rivelac – Mise en consultation publique 
du projet d’agglomération de 5e génération (PA5) 
12.4. Communication municipale N° 28/2024 – Secteur de « Campagne Rossier » - Démarches en cours 
13. 
Questions, propositions individuelles et divers 
Appel 
67 personnes présentes sur 85 membres élus. 
Excusé(e)s : Michel Bloch - Romain Cornut - Julien Costanzo - Claude Delessert - Philippe Eugster - 
Anna Fenini - Léa Glardon - André Gruaz - Guillaume Jung - Ingrid Mamin - Philippe 
Neyroud - Salvatore Noto - Jimmy Suro - Volker Tiemann - Roger Urech - Dominique 
Vaucoret - François Vodoz - Marc Wüthrich 
Mme la Présidente ouvre l’avant-dernière séance de l’année 2024 - 24e séance de la législature - en sa-
luant toutes les personnes présentes. Elle souhaite la bienvenue à la presse, ainsi qu’à notre agent de 
proximité. 

- 365 - 

1. 
Adoption de l’ordre du jour 
Les points suivants sont ajoutés à l’ordre du jour : 
7.2. 
Dépôt du titre d’un postulat 
12.5. Communication municipale N° 29/2024 - Immeuble au chemin de Gérénaz 7 - Événement du 30 
septembre 2024 
L’ordre du jour n’appelle pas d’autres commentaires. Au vote, il est adopté à l’unanimité tel qu’amendé. 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 23 de la séance du 11 septembre 2024 
La parole n’est pas demandée. Au vote, le procès-verbal N° 23 de la séance du 11 septembre 2024 est 
adopté à l’unanimité, avec remerciements à la secrétaire. 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
Nous avons appris le décès, le 26 octobre dernier, de M. Daniel Kraehenbuehl, ancien conseiller com-
munal, qui a siégé durant 33 ans au sein de notre assemblée, et papa de notre collègue et vice-président, 
M. Y. Kraehenbuehl. L’assemblée se lève pour observer un instant de silence. 
Le Bureau a reçu une demande de Mme A.-M. Arnaud, qui souhaite que soit étudié le vice de procédure 
concernant le non-respect des articles 7 bis, 49 et 59 du règlement du Conseil communal. Une précédente 
demande a déjà fait l’objet d’une réflexion auprès du Préfet et au sein du Bureau. La Présidente s’est à 
nouveau approchée du Préfet et du Canton, en leur transmettant l’ensemble des messages échangés à ce 
propos. Le Canton, après discussion avec le Préfet, formule la réponse suivante : « Lorsqu’un siège de-
vient vacant au sein d’une commission, il reste acquis au groupe politique (voir l’art. 46, al. 4 de votre 
règlement de conseil et l’art. 40g, al. 5 let. a LC). La répartition des sièges dans les commissions est faite 
selon un tournus équitable selon l’art. 46, al. 2 de votre règlement de conseil et les commissions sont 
nommées par le bureau dans la mesure du possible sur proposition des groupes politiques. Dès lors, le 
siège de la commission devenu vacant reste acquis au groupe et ce dernier devrait nommer un autre 
membre en son sein pour siéger dans la commission et ce pour respecter la répartition équitable des 
sièges. Toutefois, les volontaires pour faire partie des commissions sont de plus en plus rares. C’est pour-
quoi, on pourrait admettre que si le groupe ne trouve personne dans son sein pour occuper le siège va-
cant, plutôt que de laisser un siège vide dans la commission, le groupe pourrait le prêter momentanément 
à un autre groupe avec lequel il y aurait une alliance si les groupes politiques l’acceptent. Ce système ne 
semble manifestement pas contraire à la LC et à votre règlement. En effet, la loi laisse une grande marge 
de manœuvre aux communes quant à leur organisation relative aux groupes politiques ». Partant de la 
réflexion du Canton établie avec le Préfet, le Bureau décide que les pratiques actuelles sont acceptables et 
ne contreviennent pas de manière manifeste au règlement, tant communal que cantonal. 
Le Bureau a mené une réflexion sur la manière de traiter les courriers adressés au Conseil. Mme la Prési-
dente rappelle la décision déjà prise de communiquer la réception de ces courriers en synthétisant leur 
demande. Pour une question de protection des données, aucun nom - si ce courrier provient d’une per-
sonne qui ne siège pas au Conseil - ne sera mentionné. Les membres du Conseil auront la possibilité d’en 
prendre connaissance auprès du Greffe municipal, sans possibilité d’en faire une copie, une photo, etc. 
Nous avons reçu la lettre de démission du Conseil communal et du Conseil intercommunal Sécurité 
Riviera de M. Yann Boulben, de même que la lettre de démission de la commission de gestion de Mme 
M. Cornaz. 

- 366 - 

« Rire c’est bon pour la santé » disait notre ancien Conseiller fédéral en 2016. Devant la hausse des 
primes maladie, on pourrait lui répondre que cette affirmation, à défaut d’avoir fait beaucoup rigoler, 
n’a pas créé d’effet durable dans la gestion des coûts de la santé. Mais si rire est bon pour la santé, est-
ce qu’applaudir est bon pour notre système démocratique ? Cette question a été posée aux groupes par 
l’intermédiaire de leurs représentants au sein du Bureau. La majorité des groupes politiques souhaite 
que cette pratique ne soit plus admise, mais pour un des groupes, la réponse est : oui, applaudir peut 
avoir quelques effets positifs et contribue parfois à dynamiser nos échanges. N’ayant pas le feu vert de 
tous les groupes, la Présidente ne se lancera donc pas dans une procédure formelle visant à interdire 
les applaudissements au sein du Conseil, mais elle souhaite que cette pratique soit utilisée avec une 
très grande parcimonie et toujours dans le respect des autres membres du Conseil. 
Le délai pour déposer les postulats, motions et interpellations pour la séance du 11 décembre est fixé 
au 18 novembre. Les documents, informations, questions sont à remettre à la présidence au plus tard 
48 heures avant la séance du Conseil, dernier délai, avec copie à la secrétaire. 
4. 
Assermentations de nouveaux membres du Conseil en remplacement de MM. Alessio Grutta 
(PLR) et Yann Boulben Meyer (LTDPL) 
Mme la Présidente assermente, selon la procédure réglementaire : 
- 
Mme Emina Ibrahimovic, en remplacement de M. Alessio Grutta (PLR), élu à la Municipalité 
- 
Mme Alice Gavillet, en remplacement de M. Yann Boulben Meyer (LTDPL), démissionnaire 
Mme la Présidente les félicite. Elle leur souhaite la bienvenue et les invite à participer activement et de 
manière constructive aux travaux du Conseil. 
5. 
Elections – Nominations 
5.1. 
d’un membre à la Commission de gestion en remplacement de Mme Mireille Cornaz (LCIVL) 
La candidature de M. J.-W. Fils-Aimé est présentée. 
Sans autre proposition ni objection quant à cette manière de procéder, M. Jean-Wilfrid Fils-Aimé 
(LCIVL) est élu de manière tacite et par acclamation membre à la Commission de gestion. 
5.2. 
d’un membre à la Délégation variable du Conseil intercommunal de l’Association Sécurité 
Riviera en remplacement de M. Yann Boulben Meyer (LTDPL) 
La candidature de Mme V. Huber (LTDPL) est présentée. 
Sans autre proposition ni objection quant à cette manière de procéder, Mme Viviane Huber (LTDPL) 
est élue de manière tacite et par acclamation membre à la Délégation variable du Conseil intercommu-
nal de l’Association Sécurité Riviera. 
5.3. 
d’une commission pour la prise en considération du projet de modification du règlement sur le 
stationnement de La Tour-de-Peilz de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
LV 
Anouk Dandrieu 
Membres : 
PLR 
Loris Berthier - Kurt Egli 

PSDG 
Philippe Neyroud - Jimmy Suro 

LCIVL 
Jean-Wilfrid Fils-Aimé 

UDC 
Héraclès Dellas 

LTDPL 
Jean-Etienne Holzeisen 

- 367 - 

6. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
La parole n’est pas demandée. 
7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
7.1. 
Postulat de Mme Janina Rioux et M. Michel Chappuis (PLR) – La durabilité – un défi qui nous 
concerne tous 
Le texte est le suivant : 
« Les communes ont un rôle majeur à jouer pour répondre aux défis énergétiques et climatiques. Par 
leur proximité avec la population, leurs connaissances fines du terrain et leurs compétences dans des 
domaines variés (énergie, biodiversité, aménagement du territoire), elles sont des partenaires indispen-
sables à l’atteinte des objectifs climatiques et de durabilité. 
Le Canton encourage les communes à initier, à leur échelle, une politique énergétique et climatique 
adaptée à leurs réalités et à leurs ressources. Il propose entre autres aux communes un accompagne-
ment technique et financier qui tient compte de ces disparités. Au cœur de ce dispositif figure le plan 
énergie et climat communal (PECC), destiné à faciliter l’élaboration et le suivi de la mise en œuvre 
d’une politique énergétique et climatique transversale. De nombreuses communes vaudoises sont en 
train d’élaborer un PECC ou sont au stade de la mise-en-œuvre de celui-ci. 
La municipalité de La Tour-de-Peilz consacre notamment le premier chapitre de son programme de 
législature 2021-2026 à la « Ville durable ». Les aspects du développement durable, à savoir ses dimen-
sions économiques, sociales et environnementales, sont abordés dans tous les préavis déposés, tout au 
moins lorsque cela est pertinent. 
Le développement durable est, et sera de plus en plus, un sujet à prendre en compte dans tous les 
projets de notre commune. Vu la complexité et la nature transversale de la durabilité, nous proposons 
via ce postulat de modifier le règlement du conseil communal et d’instaurer une nouvelle commission 
permanente spécialement dédiée au développement durable, à l’instar de la Commission des finances. 
Sa mission serait de décider, au cas par cas, de présenter ou non un rapport au conseil communal sur 
les motions et les postulats pris en considération. De plus, elle suivrait l’évolution du programme de 
durabilité de la législature (qui comprend également le suivi des mandats externes) et renseignerait le 
conseil communal régulièrement. 
En conséquence, nous prions le conseil communal de bien vouloir valider le renvoi de ce postulat à la 
municipalité pour l’étude et l’élaboration d’un préavis. 
Nous demandons également à la municipalité d’évaluer l’opportunité d’un plan énergie et climat com-
munal (PECC), si pas encore fait. Dans le cas contraire, de bien vouloir informer le conseil communal 
dans les plus brefs délais de son avancement. » 
Mme la Syndique précise que la Municipalité souhaite que ce postulat soit renvoyé à une commission 
de prise en considération. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, un cinquième au moins des membres 
présents soutient la demande de renvoi à une commission de prise en considération. Celle-ci est com-
posée des membres suivants : 
Présidence : 
UDC 
Viviane Huber (LTDPL) 

- 368 - 

Membres : 
PLR 
Janina Rioux - Michel Chappuis 

PSDG 
Jean-Yves Schmidhauser 

LV 
Valentine Python - Myriam Michel 

LCIVL 
Margareta Brüssow 
7.2. 
Mme la Présidente annonce que Mme V. Python déposera, lors de la prochaine séance, un postu-
lat intitulé « Prévenir le coup de soleil numérique : quel accompagnement aux nouveaux outils 
numériques ? ». 
8. 
Réponses aux interpellations 
8.1. 
Réponse municipale N° 6/2024 – Interpellation de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) – Quand 
la construction va à tout va, tout ne va pas 
M. J.-Y. Schmidhauser remercie la Municipalité qui, si elle a pris beaucoup de temps pour répondre, a 
effectué un travail de qualité, qu’il pense être utile pour s’apercevoir de ce qui nous attend en matière 
d’investissements ces prochaines années. On peut être étonné et surpris de l’ampleur de ces derniers. 
Le but de cette interpellation était d’avoir cela à l’esprit, parce que gouverner, c’est prévoir et que l’on 
ne peut pas s’arrêter à du court terme ou à la fin de la législature. Il faut voir cela sur le moyen-long 
terme et les chiffres qui figurent dans cette réponse démontrent la nécessité d’anticiper ces investisse-
ments, avec les conséquences que cela aura sur les finances communales. Tous ces investissements ne 
sont pas du luxe, il s’agit de rattraper des investissements passés. Ils seront financés en partie par l’em-
prunt, mais aussi par l’impôt. Vu les enjeux financiers qui seront débattus ce soir, avoir ces chiffres 
devant les yeux est une bonne chose. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
8.2. 
Réponse municipale N° 7/2024 – Interpellation de Mme Véronique Ansermet (LV) – Les arbres 
ont-ils encore feuille au chapitre ? 
Mme V. Ansermet remercie la Municipalité pour cette réponse détaillée. Elle se réjouit particulièrement 
de voir qu’une stratégie est prévue pour augmenter la couverture arborée de 30%, que cette stratégie 
sera présentée dans le courant de l’année 2025 et que cela répondra également au postulat du PLR qui 
visait une autre façon de lutter contre les îlots de chaleur. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
9. 
Préavis 
9.1. 
Préavis municipal N° 31/2024 – Budget 2025 de la Communauté intercommunale d'équipements 
du Haut-Léman (CIEHL) 
La parole n’étant pas demandée, cet objet a été renvoyé à la commission intercommunale de gestion de 
la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 
9.2. 
Préavis municipal N° 32/2024 – Budget 2025 du Fonds culturel Riviera 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à la commission intercommunale de gestion du 
Fonds culturel Riviera. 
9.3. 
Préavis municipal N° 33/2024 – Budget 2025 de la Commune de La Tour-de-Peilz 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à la commission des finances. 

- 369 - 

9.4. 
Préavis municipal N° 34/2024 – Ediction d’un Règlement communal concernant les émoluments 
administratifs en matière de police des constructions 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PLR 
Brigitte Fahrni Chiusano 
Membres : 
PLR 
Yves Rossier 

PSDG 
Manuel Lisboa - Walter Steiner 

LV 
Maëlle Le Boudec 

LCIVL 
Margareta Brüssow 

UDC 
Gabriel Ranzato 
9.5. 
Préavis municipal N° 35/2024 – Octroi de la bourgeoisie d’honneur de La Tour-de-Peilz à 
M. Claude de Ribaupierre, alias Derib, auteur de bandes dessinées 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PLR 
Bernadette Menétrey 
Membres : 
PLR 
Margaux Dubuis 

PSDG 
Marie Schmidhauser 

LV 
Pierre Fontana - Maude Froidevaux 

LCIVL 
Mireille Cornaz 

UDC 
Nathalie Demarta 
10. 
Préavis et rapports 
Mme la Présidente remarque que ces préavis sont directement assortis d’un rapport, les séances s’étant 
d’ores et déjà tenues compte tenu des délais impartis du point de vue intercommunal. 
10.1. Préavis municipal N° 28/2024 et rapport de la commission des finances chargée d’étudier les 
comptes 2023 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences 
secondaires Riviera-Villeneuve (CITS) 
Rapport : M. Guy Chervet 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. J.-Y. Schmidhauser est membre de la commission des finances, mais il s’exprime à titre personnel. 
Il a découvert lors de la commission un monde où régnait le chaos absolu. Pendant des années, ces 
taxes étaient prélevées un peu n’importe comment et leur redistribution n’était pas du tout encadrée. 
On peut saluer le fait qu’on commence à encadrer les choses, mais il y a encore beaucoup de problèmes, 
non seulement dans le suivi des prélèvements, mais également dans la redistribution, sachant que les 
personnes qui participent aux décisions de redistribution sont elles-mêmes bénéficiaires de ces taxes. Il 
n’était personnellement pas du tout conscient de l’importance de ces montants ; on parle de plusieurs 
millions de francs à répartir. La commune de Montreux a pris les choses en main, c’est une très bonne 
chose, mais nous devrons être très attentifs ces prochaines années à ces taxes de séjour. 
M. G. Chervet admet que la situation est effectivement moins mauvaise qu’avant. On peut s’en réjouir. 
Une question est toutefois restée sans réponse lors de la commission, à savoir celle de l’attribution du 
résultat et de savoir qui a le droit d’attribuer ce montant. C’est la raison pour laquelle la commission 
propose un amendement qui vise à octroyer CHF 700'000.- à un fonds affecté « Fonds de réserve – 
équipements touristiques » tel que prévu par la CITS. Cet amendement est avant tout technique. Ce 
n’est pas la CITS qui attribue cette somme, mais les conseils communaux, pour ne pas que cette décision 

- 370 - 

soit attaquée par la suite en disant que la commission de l’Entente n’a pas le droit d’attribuer ce mon-
tant. C’est d’autant plus important d’accepter cet amendement que le point suivant à l’ordre du jour 
traite du budget, où l’on va prendre de l’argent sur ce fonds. 
M. F. Abbet demande si chaque commune est obligée de passer par un amendement et s’il faudra le 
faire chaque année. 
M. G. Chervet pense qu’il y a encore des choses à améliorer au sein de la CITS. Dix communes sont 
membres de l’Entente, mais La Tour-de-Peilz n’a siégé qu’avec Vevey. D’autres séances se sont dérou-
lées dans les communes partenaires. Tout le monde n’a peut-être pas le même degré d’information. Cet 
amendement est donc une idée boélande pour ne pas bloquer le processus. 
Mme G. Pasche comprend que Vevey et La Tour-de-Peilz se sont réunies, mais les autres communes 
sont-elles informées de cet amendement ? Si nous votons en faveur de cet amendement, comment sera-
t-il répercuté auprès des autres communes ? 
M. G. Chervet explique que la question du droit d’attribution à ce fonds a été posée par Vevey. Elle n'a 
donc peut-être pas été répercutée auprès des autres commissions. Mais cet amendement est sans effet 
sur le vote final dans la mesure où l’on vote les comptes qui sont présentés sous leur forme finale. C’est 
une question purement technique, s'il devait un jour y avoir une contestation comme quoi c’est la com-
mission qui a décidé d’attribuer ces CHF 700'000.- alors que cela ne fait pas partie de ses prérogatives. 
La parole n'étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, l’amendement de la commission des 
finances est accepté à une large majorité (sept abstentions). Au vote final, les conclusions du préavis 
municipal sont adoptées à une large majorité (quatre abstentions) telles qu’amendées. Dès lors, 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 28/2024, 
• 
vu le rapport de la Commission des finances, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d’adopter les comptes 2023 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et la taxe sur les rési-
dences secondaires Riviera – Villeneuve, clôturant avec un résultat de CHF 782’588.01, dont 
CHF 700'000.- seront attribués au « Fonds de réserve – équipements touristiques ». 
10.2. Préavis municipal N° 29/2024 et rapport de la commission des finances chargée d’étudier le bud-
get 2025 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences secon-
daires Riviera-Villeneuve (CITS) 
Rapport : M. Guy Chervet 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal sont adoptées à une large majorité (quatre abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 29/2024, 
• 
vu le rapport de la Commission des finances, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 

- 371 - 

d’adopter le budget 2025 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et la taxe sur les résidences 
secondaires Riviera – Villeneuve. 
10.3. Préavis municipal N° 30/2024 et rapport de la commission chargée d’étudier la révision partielle 
des Statuts de l’Association de communes Sécurité Riviera 
Rapport lu par M. Yvan Kraehenbuehl 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal sont adoptées à une large majorité (quatre abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 30/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d'accepter la révision des articles suivants des Statuts de l’Association de communes Sécurité 
Riviera et de son annexe, selon la nouvelle teneur mentionnée ci-après, soit : 
• 
Article 4 – Membres 
Les membres de l’association sont les communes de Blonay – Saint-Légier, Chardonne, 
Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, Montreux, La Tour-de-Peilz, Vevey et Veytaux. 
• 
Article 10 – Composition 
Le Conseil intercommunal, formé des délégués des communes associées, comprend : 
1. Une délégation fixe composée pour chaque commune de deux représentants désignés par le 
Conseil communal. Un membre de la Municipalité ne peut pas être membre du Conseil inter-
communal. 
2. Une délégation variable composée d’un délégué supplémentaire par tranche entamée de deux 
mille habitants et désignée par le Conseil communal. 
Ces délégués doivent avoir la qualité d’électeur dans la commune. 
Le dernier recensement cantonal officiel, précédant le début de chaque législature, est détermi-
nant pour fixer le nombre d’habitants. 
• 
Article 19 – Composition 
Le Comité de direction est composé d’un délégué de chaque municipalité des communes 
membres de l’association. Les délégués sont des conseillères municipales et conseillers munici-
paux en fonction, nommés par le Conseil intercommunal. Le Comité de direction est élu pour la 
durée de la législature. 
En cas de vacance, le Conseil intercommunal pourvoit sans retard aux remplacements. Le mandat 
des membres du Comité de direction ainsi nommés prend fin à l’échéance de la législature en 
cours. 
Il y a notamment vacance lorsqu’un membre du Comité de direction perd sa qualité de Conseiller 
municipal. 

- 372 - 

• 
Article 34 - Répartition des charges entre les communes 
1. Les charges relatives aux tâches principales des Services de police et d’ambulance (ex-CSU) 
telles que définies dans l’annexe aux présents statuts, sont réparties entre les communes 
membres, au prorata de la population pondérée II, ajustée chaque année en fonction de l’évo-
lution démographique moyenne de l’ensemble desdites communes. 
Pour déterminer le coefficient de pondération applicable à chacune des communes membres, 
l’échelle des paliers de population est calculée sur les bases suivantes : 
a. Le nombre d’habitants est basé sur le recensement cantonal officiel de la population au 
31.12. 
b. L’évolution démographique correspond à la différence entre : 
- le nombre d’habitants au 31.12. de l’année N-1 pour les comptes ou N-2 pour le budget, 
et 
- le nombre d’habitants au 31.12.2006 (70'566 hab.), référentiel originel lors de l’entrée en vi-
gueur de l’ASR en 2007. 
La différence du nombre d’habitants correspond à un taux de X %, taux de l’évolution démo-
graphique de l’année N. 
c. Échelle des paliers ajustés à l’évolution démographique pour l’année N : 
Paliers originels (2007) 
En nombre d’habitants : 
Évolution démo-
graphique 
Coeffi-
cients 
moins de 1’000 
moins de 
1’000*(1+X%) 
= 2 
de 1’001 
1’001*(1+X%) 
= 3 
à 3’500 
3’500*(1+X%) 
de 3’501 
3’501*(1+X%) 
= 4 
à 6’000 
6’000*(1+X%) 
de 6’001 
6’001*(1+X%) 
= 5 
à 12’000 
12’000*(1+X%) 
plus de 12’000 
plus de 
12’000*(1+X%) 
= 6 
2. Les charges relatives aux tâches principales du Service de protection civile, telles que définies 
dans l’annexe aux présents statuts sont réparties au prorata de la population. III 
3. Les charges relatives aux tâches principales du SDIS, telles que définies dans l’annexe aux 
présents statuts sont réparties au prorata de la population. V 
4. Les charges relatives aux tâches optionnelles, telles que définies dans l’annexe aux présents 
statuts, sont réparties entre les communes concernées selon des clés de répartition spécifiques, 
soit II : 
- Les charges relatives aux tâches « signalisation routière » sont réparties au prorata du 
nombre d’habitants des communes concernées. 
- Les charges relatives aux tâches « stationnement » sont imputées individuellement à chaque 
commune concernée. 

- 373 - 

Sur la base des principes fixés dans le présent article IV, les communes versent à l’association une 
contribution annuelle fixée en francs par habitant ; le recensement cantonal officiel de la popula-
tion au 31 décembre de l’année précédente fait référence. II 
L’association sollicite une avance de fonds aux communes membres en facturant mensuellement 
le 1/12 de la charge annuelle figurant au budget. IV » 
• 
Annexe aux statuts 
Tâches principales 
Auxquelles participent les communes de Blonay – Saint-Légier, Chardonne, Corseaux, Corsier-
sur-Vevey, Jongny, Montreux, La Tour-de-Peilz, Vevey et Veytaux. 
2. 
d’octroyer un effet « rétroactif » à l’entrée en vigueur de la révision précitée, qui est fixée au 1er 
janvier 2025 ; 
3. 
de prendre acte que la révision des articles 10, 19 et 34 des Statuts de l’Association de communes 
Sécurité Riviera nécessitera une approbation de la part des Conseils communaux de chacune des 
communes membres de l’ASR (Blonay – Saint-Légier, Corsier-sur-Vevey, Corseaux, Chardonne, 
Jongny, Vevey, La Tour-de-Peilz, Montreux et Veytaux). 
11. 
Rapports 
11.1. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération de la motion de M. Jérôme 
Bonvin (LCIVL) et consorts – Freiner les constructions et préserver le patrimoine dans la com-
mune de La Tour-de-Peilz 
Rapport lu par Mme Véronique Ansermet 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. K. Egli pense que le sentiment de saturation face à la densification n’est pas partisan. Alors que 
Vaud connaît une forte croissance démographique, les citoyens expriment régulièrement dans les urnes 
leur refus de gros projets de construction. C’est un défi majeur pour les autorités cantonales et commu-
nales. En politique, rien n’est plus facile que de hurler avec les loups et de faire des promesses même 
quand on ne sait pas si l’on est capable de les tenir. C’est une des raisons pour laquelle les gens ne 
croient plus à la politique et aux autorités. Expliquer que nous avons une grave pénurie de logements 
(moins de 0.4% de vacance dans l’ensemble du bassin lémanique), expliquer les effets néfastes de la 
nouvelle LAT, acceptée par 60.83% de l’électorat boéland le 3 mars 2013 et par 62.9 % du peuple suisse, 
est plus difficile. Reconnaître qu’à l’époque on a milité pour cette loi l’est encore plus. Certains membres 
du Conseil sont actifs sur les réseaux sociaux et jamais aucun n’a eu le courage d’afficher ces chiffres. 
Personne non plus pour blâmer l’ancien propriétaire qui a sauté sur l’occasion pour se remplir les 
poches en vendant sa vieille demeure. Que dire du débat autour de la campagne Rossier, lors duquel 
on nous a dit qu’il restait encore bien des possibilités de densification en ville pour se retrouver, 
quelques semaines plus tard, devant cette motion co-signée par des camarades de parti. Il félicite tou-
tefois le ou les rédacteurs de la motion, car il est assez rare de se trouver devant un texte aussi bien 
élaboré. Merci également d’avoir lancé ce débat au sein du Conseil plutôt que sur la place très discu-
table des réseaux sociaux, où se dit tout et n’importe quoi. Le problème ne reflète pas seulement les 
préoccupations des Boélandes et des Boélands ; il est structurel et la réflexion doit dépasser nos fron-
tières communales, cantonales et fédérales. Si nous avions refusé la révision de la LAT, le débat serait 
aujourd’hui le même dans les communes rurales. S’il apprécie la qualité de la motion, il apprécie encore 
plus la réponse apportée par la Municipalité lors de la commission ad hoc et reflétée très sommairement 
dans le rapport de la commission. S’il n’était pas parti en vacances immédiatement après la séance, il 

- 374 - 

aurait pour sa part rédigé un rapport de minorité. La motion enfonce des portes ouvertes, car la Muni-
cipalité travaille déjà sur tous les points évoqués. Une réponse au postulat déposé le 2 novembre 2022 
par Mme V. Ansermet, cosigné par Mme G. Pasche et M. E. Balestra et intitulé « Un règlement du plan 
général d’affectation et de police des constructions (RPGA) en phase avec les enjeux actuels » est en 
cours d’élaboration. On trouve également dans les documents de ce soir la réponse à l’interpellation de 
M. J.-Y. Schmidhauser (8.1.), la réponse à celle de Mme V. Ansermet (8.2), et la communication muni-
cipale N° 26/2024 « Stratégie immobilière et planification communale 2024-2040 ». À partir de ce cons-
tat, cette motion lui paraît opportuniste, voire populiste et inutile. Ce sentiment est souligné par le fait 
que, pour mettre le Conseil sous pression, une récolte de signatures pour une pétition qui va dans le 
même sens que la motion a déjà été lancée. Il ne s’en dit pas autrement surpris, puisque M. J. Bonvin a 
fait part devant la commission, de façon cachée, de ce qu’il appelait « un risque potentiel ». C’est nou-
veau et c’est prendre un virage vers la politique-spectacle un peu à l’américaine. L’honnêteté politique 
aurait été d’attendre le vote de ce soir avant d’alerter la population. Cette évolution lui fait souci, tout 
comme le manque de cohérence de certaines personnes qui soutiennent la motion et habitent dans des 
villas ou appartements relativement récents et qui ont provoqué des remous lors de leur construction. 
Maintenant qu’ils sont installés, ils veulent verrouiller les constructions. On peut en déduire ce que l’on 
veut. Reste le problème du moratoire. Pour lui qui est propriétaire, 5 ou 8 ans sans nouvelle construc-
tion à La Tour-de-Peilz, sa modeste maison prendra sans aucun investissement de sa part au bas mot 
une plus-value de CHF 200'000.-. Une belle affaire. Mais encore une meilleure affaire pour les promo-
teurs immobiliers. Ceux qui votent pour ce type d’intervention sont exactement les mêmes qui se plai-
gnent de l’augmentation des prix de l’immobilier, que ce soit à la vente ou en location. Ils n’ont certai-
nement pas compris le concept très basique de l’offre et de la demande. Comment contrôler un marché 
sans concurrence ? L’envol des loyers est garanti. Les avocats consultés, l’un par la commune, l’autre 
par le motionnaire, n’ont pas le même avis sur la légalité d’une telle mesure, d’où une guéguerre juri-
dique qui prolongerait l’incertitude sur le marché immobilier. Différentes expériences montrent qu’une 
telle mesure n’apporte rien. Les infrastructures auront toujours du retard sur les constructions qui se 
mettent quand même en place, mais avec des prix qui s’envolent. La présente motion ne changera rien ; 
au contraire, elle mettra de l’huile sur le feu et augmentera l’insatisfaction et la rogne d’une certaine 
population qui regrette La Tour-de-Peilz du passé. Accepter cette motion serait un vote de défiance 
envers l’ensemble de la Municipalité, principalement le dicastère Urbanisme et Travaux publics. Oui, 
il a plusieurs fois combattu des projets venant de ce service, mais il considère que c’est à la population, 
à la fin de la législature, de juger le travail dans son ensemble. Dans ce cas précis, tous les points relevés 
sont en cours d’élaboration et le travail se fait. Alors, soit nous faisons confiance, soit nous sommes 
méfiants et populistes. Pour sa part, il a fait son choix et ne peut pas adhérer à cette motion, raison pour 
laquelle il demande au Conseil de refuser les conclusions du rapport. Selon l’article 124 du règlement 
du Conseil, il demande le vote à bulletin secret. 
M. J. Bonvin remercie son préopinant pour les fleurs concernant la rédaction de cette motion. Si la mo-
tion a été élaborée de manière qualitative, c’est justement grâce à l’aide de personnes compétentes, dont 
un avocat. Mais si la rédaction a été à la hauteur, la lecture ne l’est pas forcément. Jamais la motion ne 
fait état d’un moratoire. Une zone réservée n’est pas un moratoire. Dans une zone réservée, on a encore 
le droit de construire. La zone réservée sursoit à l’application du droit en vigueur. La Municipalité, 
après avoir défini une zone réservée, définira ce qu’elle veut faire de cette zone réservée. On ne ferme 
donc pas les vannes de toute construction. La votation sur la LAT date de 2013 ; le souci de la popula-
tion est plus récent. Seuls les imbéciles ne changent pas d’avis, dit-on. Il donne les exemples récents des 
Grands-Prés, refusés par 71% de la population à Montreux. À Cully, 62% ont refusé un projet de den-
sification. Plus récemment, au Mont-sur-Lausanne, 72% ont refusé un projet de construction. Nous 
sommes face à un choix ce soir, celui de l’audace. Il n’apprécie pas que l’on dise qu’il a caché quoi que 

- 375 - 

ce soit étant donné que cela a été exposé clairement lors de la commission. Le Canton peut refuser ces 
zones réservées, mais l’audace est au moins d’essayer. Nous sommes ce soir face à un choix qui sera 
aussi électoral. Voulons-nous être la législature rose-verte qui a bétonné, avec le PLR qui n’a rien fait, 
ou voulons-nous essayer de freiner les choses ? Le mot « frein » est important, parce qu’on ne parle pas 
d’un moratoire, mais d’un frein pour que l’on puisse rattraper une partie des infrastructures et mettre 
en place les différentes modifications qui sont souhaitées, alors que les constructions continuent malgré 
le fait qu’on travaille sur certaines mesures. 
M. G. Chervet estime que sur plusieurs points, on fait un amalgame qui est à son avis malsain. 
Premièrement, le peuple a voté la LAT. On peut regretter ce vote, mais la loi est en vigueur. Si l’on 
juge qu’on a commis une erreur, on fait une initiative pour changer la loi. Deuxièmement, le PGA 
de La Tour-de-Peilz est un des premiers nouveaux PGA en vigueur dans le canton. Il a été mis à 
l’enquête, les oppositions ont été traitées, il a été voté par le Conseil communal et entériné par le 
Conseil d’État ; il est à son sens difficile d’y déroger. La plupart des exemples cités font partie de 
plans partiels d’affectation qui dérogent au PGA en vigueur. Lutter contre un plan partiel d’affec-
tation n’est pas tout à fait la même chose que lutter contre un PGA. Il ne faut pas tout mélanger. La 
population peut regretter d’avoir des grues à La Tour-de-Peilz, toujours est-il qu’il y a toujours 
plus de gens qui veulent venir habiter à La Tour-de-Peilz. On a des constructions à faire aussi au 
niveau communal. La Tour-de-Peilz est aujourd’hui une ville. Il faut oublier le temps de la cam-
pagne où il restait encore passablement de paysans et de bétail. On ne peut que regretter d’avoir 
mal voté à l’époque. Pour sa part, il sait ce qu’il a voté et il peut rouspéter contre les grues, mais il 
y contribue aussi, donc il se tait. 
Mme E. Kaiser, municipale, rappelle qu'une très grande majorité du Conseil a ratifié le PGA lors de la 
précédente législature. Celui-ci a une durée de validité de 15 ans. Selon les indications du Canton, « une 
zone réservée communale permet de suspendre temporairement la constructibilité de secteurs sur les-
quels les plans d’affectation doivent être révisés, modifiés ou élaborés. Elle équivaut à une affectation 
temporaire. À l’intérieur des zones qu’elle désigne, rien ne peut être construit qui soit de nature à en-
traver l’établissement du futur plan d’affectation ». L’idée est donc bien qu’on ne peut plus rien cons-
truire, c’est en tout cas comme cela que c’est utilisé jusqu’à présent. La motion n’en est pas vraiment 
une. C’est plutôt un postulat, parce que la mise en place de zones réservées n’est pas de compétence du 
Conseil communal, mais de la Municipalité. Certes, beaucoup de projets sont refusés, mais d’autres 
sont acceptés. Vevey vient d’accepter des plans d’affectation qui permettront d’accueillir 1'000 habi-
tants dans l’optique d’une densification dans des zones qui sont pertinentes selon la LAT, loi que la 
population a validée. La Tour-de-Peilz est très bien située, que ce soit au niveau des transports publics 
ou des infrastructures - qui sont certes encore à développer. C’est aussi notre devoir d’accueillir la po-
pulation à venir. Nous sommes tous, pour la plupart, arrivés un jour à La Tour-de-Peilz. Si l’on ne 
construit pas au centre de La Tour-de-Peilz, où construire ? 
M. J. Bonvin rappelle que la LAT prévoit la création de zones réservées ; on n’est donc pas en train 
d’aller contre la loi. La loi prévoit l’inconstructibilité si c’est contraire au futur plan d’affectation. Cela 
ne veut donc pas dire qu’on ne peut pas construire du tout. Les buts de la motion sont de garantir le 
patrimoine immobilier naturel. Tant qu’on est dans ce cadre-là, il n’y a pas d’inconstructibilité. Il ne 
s’agit pas d’un moratoire, mais de freiner une évolution qui est extrêmement rapide et dont la popula-
tion s’inquiète. Ce n’est pas la même chose que de vouloir geler pendant x années toutes les construc-
tions. C’est une différence de taille. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. La demande de vote à bulletin secret est sou-
tenue réglementairement. 

- 376 - 

Résultat du scrutin : 
Bulletins 
délivrés 
Bulletins 
rentrés 
Bulletins 
blancs 
Bulletins 
nuls 
Bulletins 
valables 
Majorité 
absolue 
Oui 
Non 
67 
67 
5 
0 
62 
32 
19 
43 
La prise en considération de cette motion est donc refusée. 
11.2. Rapport de la Commission des finances chargée d’étudier le préavis municipal N° 23/2024 – 
Arrêté d’imposition pour la période 2025-2026 
Rapport : M. Piero Negro 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. A. Raemy demande que les votes, tant sur l’amendement de la commission des finances que sur les 
conclusions du préavis, se déroulent à bulletin secret. 
M. J. Bonvin s’exprime au nom de la commission des finances. Celle-ci souhaite attirer l’attention du 
Conseil sur la communication N° 26/2024 et la stratégie immobilière et planification communale 2024-
2040. Ce rapport, extrêmement édifiant et qui tombe à point nommé, présente les conclusions de la 
Municipalité sur les investissements propres au patrimoine communal et leur financement. Les besoins 
sur les cinq prochaines années sont de 81 millions de francs. Pour la période 2024-2040, cela représente 
environ 132 millions de francs (plus de 15 millions par année), alors que la marge d’autofinancement 
est historiquement d’environ 5 millions. Une piste évoquée comme source de financement est l’accrois-
sement de la population, estimée à environ 1,8% par année. Nos impôts représentent environ 40 mil-
lions de francs par année. 1,8% sur 40 millions représente donc Fr. 800'000.-. Pour les cinq prochaines 
années, on a besoin de 100 x plus. Le 2e élément plus ou moins étonnant, c’est que la Municipalité ne 
propose pas d’augmentation du point d’impôt, alors que la 2e possibilité pour financer ces investisse-
ments considérés comme nécessaires, c’est l’augmentation de la charge fiscale. Les 3e, 4e et 5e points de 
revenus sont la vente de biens immobiliers, les financements public-privé et des revenus extraordi-
naires, qui sont davantage dus à la chance qu’à la planification. On dit souvent que le ménage commu-
nal est sain, c’est vrai, mais le besoin d’investissements que la Commune a identifiés représente 81 mil-
lions de francs sur 5 ans. 
M. M. Rohrer remarque que la commission des finances souhaite affecter un point d’impôt à l’exploi-
tation des garderies. 1,5 point est déjà affecté à l’amortissement du collège Courbet, donc à un investis-
sement. Ici, on veut affecter un point aux coûts d’exploitation des garderies, donc au ménage commu-
nal. Cela lui poserait moins de problèmes s’il s’agissait d’amortir la construction d’une garderie, donc 
un investissement, plutôt que les coûts d’exploitation, qui peuvent varier. Un point d’impôt correspond 
environ à Fr. 700'000.-. Actuellement, cela correspond à peu près aux comptes d’exploitation prévi-
sibles, mais peut-être que les choses évolueront et que finalement ces coûts diminueront ou augmente-
ront. Utiliser le point d’impôt pour l’exploitation n’est pas une bonne orthodoxie financière. Soit on 
augmente les impôts et cela va dans le ménage communal avec lequel on finance l’exploitation, soit, 
par analogie au collège Courbet, on affecte ce point à un investissement et son amortissement. Il votera 
donc contre la proposition de la commission des finances. 
M. G. Chervet lui demande s’il souhaite déposer un amendement pour changer l’affectation de ce point 
à l’amortissement plutôt qu’à l’exploitation. 

- 377 - 

M. M. Rohrer répond que si l’amendement est refusé, on en reste à la proposition municipale. S’il dé-
pose un amendement, cela veut dire qu’il propose un point d’impôt à l’amortissement de la construc-
tion de la garderie. Si c’est possible de le faire légalement, pourquoi pas ? (Il lui est rappelé qu’il faut pour 
cela déposer un amendement par écrit et signé) 
M. J.-Y. Schmidhauser a entendu des choses qui ne sont pas exactes. On nous dit qu’on ne peut pas 
affecter un point d’impôt à l’exploitation des garderies parce que ces frais peuvent varier et qu’on ima-
gine par hypothèse que les Fr. 700'000.- dépasseraient le déficit. Il n’a jamais été question d’affecter ce 
point d’impôt au déficit d’une garderie, mais DES garderies. Lorsqu’il est entré au Conseil communal, 
Fr. 1'000'000.- étaient affectés à l’accueil de la petite enfance. Aujourd’hui, ce sont 4 millions de francs, 
et non pas Fr. 700'000.-. À l’ordre du jour figure un investissement qui va générer une exploitation pour 
au moins les 30 prochaines années. Partant de l’idée que les déficits augmentent plutôt qu’ils dimi-
nuent, parce que les capacités des parents malheureusement sont assez faibles, ce sont Fr. 21'000'000.- 
que nous aurons à prélever sur la caisse communale. La question est de savoir si nous finançons ces 
21 millions par l’impôt général sans le modifier ou si nous donnons à la petite enfance, respectivement 
à notre commune, les moyens de sa politique. Tout le monde est d’accord d’augmenter l’offre en gar-
deries, mais un consensus politique est également nécessaire sur la façon de financer cette offre. On 
nous dit que la garderie de 44 places n’est pas quelque chose de nouveau, mais c’est effectivement 
nouveau, parce que les 44 places actuelles étaient une solution provisoire. Aujourd’hui, on va construire 
un bâtiment qui sera affecté à une garderie et qui générera chaque année un besoin financier pour 
supporter son exploitation. La proposition de la commission des finances est donc simplement de la 
responsabilité, à savoir qu’on ne peut pas augmenter l’offre sans se donner les moyens de l’assumer. Si 
nous ne le faisons pas, ces Fr. 700'000.- seront prélevés sur la marge d’autofinancement. Avec 80 mil-
lions de francs d’investissements prévus sur 5 ans (132 millions sur 15 ans), cette marge d’autofinance-
ment, qui est systématiquement insuffisante à La Tour-de-Peilz, ne fera qu’augmenter la dette. C’est ce 
qui s’est passé ces dernières années, la dette passant de 20 millions à un peu moins de 60 millions cette 
année alors qu’on n’a réalisé qu’une toute petite partie des investissements. La Municipalité nous dit 
aujourd’hui qu’on va devoir investir de manière très importante pour rattraper les investissements non 
réalisés pendant des années. Il faut donc être logiques et accepter cette hausse très modérée. Le but 
n’est pas d’affecter ce montant au déficit de la future garderie, mais au fonds de fonctionnement des 
garderies pour pérenniser et garantir une offre et éviter qu’elle se fasse au détriment d’autres investis-
sements dont nous avons urgemment besoin (écoles, maison des aînés). C’est la raison pour laquelle la 
commission des finances propose cet amendement parfaitement justifié et très modéré. 
Mme la Présidente rappelle l’art. 114 du règlement du Conseil qui prévoit que « l'auteur d'un amende-
ment ou d'un sous-amendement peut le retirer au cours de la discussion. Ils doivent être présentés par 
écrit au secrétaire avant d'être mis en discussion ». 
M. M. Rohrer dépose un sous-amendement qui vise à affecter un point d’impôt à l’amortissement de l’in-
vestissement de la construction de la garderie de 44 places au chemin du Gregnolet. 
M. J.-Y. Schmidhauser considère que ce n’est pas un sous-amendement, mais un nouvel amendement. 
Les deux amendements peuvent exister séparément et doivent être votés de manière distincte. En cas 
de double oui, le Conseil devra décider lequel il choisit. 
M. V. Bonvin, municipal, indique que l’ouverture de la garderie du Gregnolet n’aura aucune nouvelle 
incidence sur le budget. En effet, nous avons ouvert, en mars de cette année, une structure temporaire 
de 44 places (de même capacité que celle de Gregnolet) qui sera fermée dès l’ouverture de la nouvelle 
garderie. Cette ouverture s'est faite en deux étapes. Depuis la rentrée d’août, la structure fonctionne à 
pleine capacité. Les coûts de ces places sont donc déjà inclus dans les budgets 2024 et 2025. Réduire la 

- 378 - 

politique de la petite enfance à une simple dépense est trompeur. En offrant des places de crèches, nous 
permettons aux deux parents de travailler, ce qui se traduit par une contribution fiscale, une consom-
mation locale et, pour certains, une diminution des aides sociales. De nombreuses études démontrent 
qu'un franc investi dans la petite enfance rapporte entre trois et cinq francs à la collectivité. La politique 
de la petite enfance doit donc être considérée comme un investissement, et non comme une charge 
pure. L’augmentation d’impôts en justifiant les coûts d’exploitation des crèches est donc une perspec-
tive limitée et inexacte. Concernant l’investissement de 4,5 millions pour la construction de la garderie 
de Gregnolet, il tient à rassurer ceux qui pourraient s’inquiéter pour nos finances : cet investissement 
sera amorti au fil des années grâce aux loyers perçus ; il ne nécessite donc pas d’augmentation d’un 
point d’impôt. Le sous-amendement de M. M. Rohrer ne semble donc pas nécessaire. Au-delà de ce 
projet spécifique, il n’est ni judicieux ni réaliste de lier chaque ajustement d’impôt à une dépense ou un 
projet en particulier. Une vision globale est nécessaire pour assurer une gestion saine et équilibrée des 
finances communales. « Saucissonner » les dépenses de cette manière pourrait limiter la capacité de la 
Commune à planifier à long terme et n’est par conséquent pas souhaitable. Augmenter les impôts est 
une prérogative du Conseil communal, mais il ne faut pas utiliser les coûts de la petite enfance comme 
justification. Cet argument est inexact et ne reflète pas la réalité de l’impact positif de notre politique 
en faveur des familles et de la collectivité. 
M. G. Chervet précise que l’idée de la commission des finances n’est évidemment pas de donner une 
mauvaise image aux crèches, mais de dire à la population, qui a refusé par deux fois une augmentation 
d’impôt par référendum, qu’on ne peut pas proposer des prestations sans avoir un financement suffisant. 
On nous dit que l’amortissement de la crèche sera autosupporté par le résultat des crèches. Mais la parti-
cipation aux couvertures de déficit des crèches - compte 706.3525.05 Participation réseau REEL (ancien-
nement réseau LAC) - représente 6,8 millions de francs. Certes, on récupère une partie de l’amortissement 
qui se trouve dans ces 6,8 millions de francs pour amortir la crèche, mais c’est le contribuable qui paie ces 
6,8 millions. Donc, la main droite donne à la main gauche, et inversement, mais on n’a toujours rien dans 
les poches. Le message que la commission des finances veut faire passer, c’est qu’on ne peut pas continuer 
à servir des prestations supplémentaires sans qu’elles soient financées. Si le Conseil décide d’augmenter 
les points d’impôt sans les affecter à l’amortissement des crèches, c’est sa prérogative. Toujours est-il 
qu’on doit avoir du financement pour améliorer notre marge d’autofinancement qui, dans le budget 2025, 
est négative de 1,8 millions de francs. Nul besoin d’avoir fait des études pour comprendre ces chiffres. 
M. J.-Y. Schmidhauser abonde dans le sens qu’investir dans la petite enfance, c’est un investissement, pas 
une dépense. Il n’y a aucune différence entre un investissement et une dépense, ils doivent être financés 
tous les deux. On nous dit qu’on a déjà ouvert une structure en 2024, mais c’était quelque chose de provi-
soire ; on n’allait donc pas faire une discussion sur les impôts pour quelque chose de provisoire. Au-
jourd’hui, il s’agit d’investir 4,5 millions de francs pour exploiter une garderie sur 30 ou 40 ans. D’autres 
projets de garderies sont nécessaires à La Tour-de-Peilz. La participation au déficit des garderies n’est effec-
tivement pas de 4 millions, mais de 6,8 millions de francs. On est donc passé de Fr. 1'000'000.- à 
Fr. 6'800'000.-. Affecter ce point à la petite enfance permet de garantir et de pérenniser une offre. Il préfère 
que cela soit affecté à la petite enfance plutôt que cela rentre dans le ménage général. Un point d’impôt 
représente Fr. 700'000.-, qui sont payés dans la réalité et pour la plus grande partie par le plus gros contri-
buable de la commune, une entreprise internationale qui a son siège suisse à La Tour-de-Peilz. Pour les 
habitants et habitantes, c’est-à-dire ceux qui ont vraiment besoin des garderies, cela représente quelque 
chose de très raisonnable par rapport au confort supplémentaire que cela offre aux familles. 
M. J.-P. Schwab, municipal, présente les treize points factuels principaux qui ont présidé à la décision de 
la Municipalité de maintenir le statu quo. La marge d’autofinancement a été positive lors des cinq der-
niers exercices, avec une moyenne de 3,4 millions de francs, supérieure même à 4 millions de francs lors 

- 379 - 

des 4 derniers exercices ; elle a donc tendance à augmenter. Des investissements comme la garderie du 
Gregnolet devraient aussi générer indirectement des recettes dont le rapport de la commission des fi-
nances ne tient pas compte. Les parents contribuent au financement des garderies et leur participation 
vient en diminution des Fr. 700'000.-. Avoir des garderies génère des recettes fiscales supplémentaires 
puisque les deux parents travaillent ; leurs revenus sont donc sensiblement plus importants. Ce que la 
Municipalité aimerait faire jusqu’en 2040, c’est la liste complète de tout ce qu’on pourrait faire, mais c’est 
le Conseil communal qui décidera ce qu’on va réaliser et ce qui peut attendre. On n’est pas obligé d’être 
la commune la plus extraordinaire au niveau des investissements et d’avoir dans tous les domaines le top 
du top. Selon les estimations, l’endettement de la commune devrait se situer à la fin de la législature entre 
72 et 78 millions de francs, pour un plafond que le Conseil a voté de 100 millions de francs. Il y a donc 
encore passablement de marge. Cela ne veut pas dire qu’on doit atteindre ces 100 millions, mais c’est la 
limite maximale qu’on s’est fixée. On sait que les réalisations représentent en général 35 à 40% des inves-
tissements planifiés ; on n’arrive jamais à faire tout ce qu’on souhaite au cours d’une législature. En ra-
menant cela à 5 ans, on est donc pratiquement dans la marge d’autofinancement. Après des comptes 2023 
réjouissants, ceux de 2024 devraient être du même tonneau ; à ce jour, les recettes fiscales sont en ligne 
avec ce qui a été budgété. On reçoit entre 5 et 9 millions de francs par mois, c’est de l’argent que nous 
avons à disposition parce que le ménage communal fonctionne bien. Les investissements pour les garde-
ries sont nécessaires, mais on a pour cela le plafond d’endettement, et les prêts qu’on obtient aujourd’hui 
sont à des taux extrêmement bas (autour de 1%). Le total des 59 millions actuels est à un taux d’intérêt de 
0,76% ; ce n’est donc pas cela qui va entraîner des dépenses énormes. Pour la première fois depuis plus 
de 20 ans, le projet de budget 2025 présente un excédent de revenus de Fr. 120'000.- avant les amende-
ments favorables que la Municipalité a transmis à la commission des finances et qui devraient amener à 
un résultat encore plus favorable. La perspective est donc tout à fait réjouissante. Demander aux contri-
buables de payer plus d’impôts alors que les comptes sont bons, voire très bons, et qu’on a entre 5 et 
9 millions en caisse tous les mois sera difficile à expliquer. Pour les années 2025 et suivantes, les recettes 
fiscales sur les entreprises devraient aussi évoluer favorablement. La situation par rapport à la grande 
entreprise mentionnée précédemment va encore s’améliorer puisqu’elle a rapatrié des sociétés qui étaient 
domiciliées hors du district et même si elles se trouvent à Vevey, on bénéficie aussi de cette manne fiscale. 
Il ne faut pas sous-estimer l’importance du taux d’imposition communal pour certaines catégories de 
contribuables. Une personne qui souhaite s’implanter dans la région regarde où le taux est le plus favo-
rable en fonction de sa capacité fiscale. Elle choisira une commune où le taux d’imposition est plus faible. 
Il ne faut donc pas trop augmenter le taux d’imposition. Le Conseil communal de Blonay – St-Légier, 
commune relativement similaire à la nôtre, vient de valider une baisse d’impôt d’un point alors que son 
endettement est actuellement à 92 millions de francs, avec des investissements à réaliser presque aussi 
importants que chez nous. Avec l’accroissement de la population et le prix des objets immobiliers, les 
recettes fiscales sur les personnes physiques devraient également aller vers le haut. Avec les récentes 
hausses du coût de la vie, ce n’est pas le moment de pénaliser le contribuable en augmentant les impôts, 
surtout dans la situation financière de la commune. La population verra cette hausse d'un très mauvais 
œil, il y a un risque de référendum. Au niveau technique, les recettes fiscales supplémentaires liées à ce 
point d’impôt spécial seront affectées à un fonds de réserve. Donc, même si les revenus et les charges sont 
augmentés du même montant, cela n’aura pas d’impact sur le résultat du budget. En revanche, cela aug-
mentera la marge d’autofinancement. Tous ces éléments ont amené la Municipalité à proposer le statu 
quo. Il n’est pour sa part pas opposé à une hausse d’impôt, mais quand les comptes ne sont pas bons et 
qu’il faut trouver de l’argent. Pour l’instant, on a suffisamment de moyens. On a déjà pu diminuer une 
partie de la dette. On est donc sur une évolution tout à fait favorable. 
M. G. Chervet remarque que jusqu’en 2040, la Municipalité prévoit d’investir 57 millions de francs dans 
des collèges. Ce n’est pas tout à fait la moitié du total des investissements de cette liste, qui ne traite 

- 380 - 

que de projets immobiliers, pas des égouts et autres équipements qui sont aussi nécessaires. Il y a 
quelques années, le Conseil a voté un crédit de 31 millions de francs pour le collège Courbet en pensant 
qu’avec ce nouveau collège, on serait tranquille. Aujourd’hui, on nous demande de construire cinq 
classes supplémentaires et l’on sait déjà que cela ne suffira pas. On peut peut-être se passer de certains 
des investissements prévus, mais cela paraît assez difficile pour les collèges. Dire qu’il faut un taux 
d’impôt attractif pour attirer les gens à La Tour-de-Peilz le fait doucement sourire par rapport à la 
discussion qu’on a eue précédemment, parce que si l’on veut moins de logements, peut-être ne faut-il 
pas attirer les gens à La Tour-de-Peilz. C’est au Conseil de choisir, mais une chose est certaine, c’est 
qu’un point d’impôt c’est Fr. 700'000.- d’amélioration de la marge d’autofinancement et c’est précisé-
ment cette marge d’autofinancement qu’il faut absolument augmenter pour ne pas aller dans le mur. 
Ce n’est pas une fois qu’on est dans le mur qu’il faut faire le constat et se dire qu’on aurait peut-être dû 
faire différemment. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Une discussion s’ensuit sur la demande de 
votes à bulletin secret. Au final, la proposition est faite de voter les deux amendements à bulletin secret 
et de procéder au vote final à main levée. Cette demande est soutenue réglementairement. 
Résultat du vote sur l’amendement de la commission des finances : 
Bulletins 
délivrés 
Bulletins 
rentrés 
Bulletins 
blancs 
Bulletins 
nuls 
Bulletins 
valables 
Majorité 
absolue 
Oui 
Non 
67 
67 
1 
0 
66 
34 
44 
22 
L’amendement de la commission est donc accepté. 
Mme la Présidente rappelle la teneur de l’amendement déposé par M. M. Rohrer. Il est remarqué que 
l’amendement ne demande qu’une affectation et pas de porter le taux de l’impôt communal à 65 points. 
L’auteur souhaite-t-il uniquement une affectation ou une augmentation puis une affectation, ou alors 
le retrait de sa proposition ? 
M. M. Rohrer rappelle qu’il avait dit, au début de son intervention, que la proposition d’affecter un 
point d’impôt à l’exploitation des garderies ne lui convenait pas. Le Conseil a accepté cet amendement. 
Si le Conseil accepte aussi son amendement, on pourrait penser que lui-même souhaite augmenter en-
core d’un point supplémentaire le taux d’impôt, ce qui n’est absolument pas le cas. Il se plie donc à la 
volonté du Conseil et retire son amendement. 
Au vote final à main levée, les conclusions du préavis municipal sont adoptées à la majorité (dix avis 
contraires et cinq abstentions) telles qu’amendées. Dès lors, 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 23/2024, 
• 
vu le rapport de la Commission des finances, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
de porter le taux de l'impôt communal à 65 % pour les années 2025 et 2026, dont 1.5 point 
affectés à l’amortissement du nouveau collège Courbet et 1 point affecté au coût d’exploitation 
des garderies ; 
2. 
de reconduire les autres articles de l'arrêté d'imposition ; 
3. 
d'adopter l'arrêté d'imposition tel qu’amendé pour les années 2025 et 2026. 

- 381 - 

11.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 24/2024 – Demande d'un 
crédit de construction de Fr. 4'500'000.- pour la construction d’une garderie de 44 places au che-
min du Gregnolet, parcelle N° 1116 
Rapport : M. Yves Rossier 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal sont adoptées à une large majorité (cinq abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 24/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d'accorder à la Municipalité un crédit de construction de Fr. 4'500'000.- pour la réalisation du 
projet d’une garderie de 44 places au chemin du Gregnolet, parcelle N° 1116, à prélever par le 
débit du compte N° 9143.107.00 "Travaux - Garderie du Gregnolet" ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'266'360.81 ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 350.3312.06 "Amort. - Garderie du Gregnolet » ; 
4. 
de prendre note que l'amortissement s'élèvera à Fr. 150'000.- par année, selon la durée d'amortis-
sement de 30 ans imposée pour cette catégorie d'immobilisations ; 
5. 
d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin du chantier et de la période 
garantie. 
11.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 25/2024 – Demande d’un 
crédit construction de Fr. 140'000.- pour l’installation de tableaux et écrans interactifs dans les 
classes du collège des Marronniers 
Rapport : Mme Margareta Brüssow 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
Mme M. Brüssow remarque qu’une coquille s’est glissée dans la liste de présence de la commission. En 
effet, Mme V. Huber n’a pas participé à la séance et la commission était bien composée de sept membres 
(et non pas huit, comme mentionné dans le rapport). 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du préavis municipal 
sont adoptées à une large majorité (trois abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 25/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 

- 382 - 

1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de Fr. 140'000.- pour l’installation d’écrans interactifs dans 
les classes du Collège des Marronniers, à prélever par le débit du compte N° 9143.106.00 « Tra-
vaux - Collège des Marronniers-Ecrans interactifs » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'266'360.81 ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 501.3312.12 « Amort. – Collège des Marronniers – Ecrans interactifs » ; 
4. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 14'000.- par année, selon la durée d’amortissement 
imposée de 10 ans pour cette catégorie d’immobilisations, dès l’année suivant le décompte final ; 
5. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux. 
11.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 26/2024 – Demande d’un 
crédit de réalisation de Fr. 52'000.- pour l’aménagement d’une zone 30 km/h sur les avenues de 
Traménaz, de Sully, des Mousquetaires, de la Paix et sur le chemin du Crêt-à-l’Aigle 
Rapport : Mme Sophie Blank Barbezat 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal sont adoptées à une large majorité (sept avis contraires et quatre abstentions), 
comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 26/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d'accorder à la Municipalité un crédit de Fr. 52'000.- pour la réalisation de l'aménagement d'une 
zone 30 km/h sur les avenues de Traménaz, de Sully, des Mousquetaires, de la Paix et sur le 
chemin du Crêt-à-l'Aigle, à prélever par le débit du compte N° 9141.072.00 « Travaux – Zone 30 
Mousquetaires-Paix » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'266'360.81 ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 430.3311.07 « Amort. - Zone 30 Mousquetaires-Paix » ; 
4. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 1’300.- par année, selon la durée d’amortisse-
ment imposée de 40 ans pour cette catégorie d’immobilisations, dès l’année suivant le premier 
décompte final ; 
5. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux. 
11.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 27/2024 – Demande d’un 
crédit de construction de Fr. 3'957'000.- pour l’assainissement énergétique, l’extension du rez-de-
chaussée, la création de cinq classes et d’un nouveau couvert au collège des Mousquetaires 
Rapport : M. Piero Negro 

- 383 - 

L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal sont adoptées à une large majorité (cinq abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 27/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’approuver la demande de crédit de construction de Fr. 3'957'000.- pour l’assainissement éner-
gétique, l’extension du rez-de-chaussée, la création de 5 classes et d’un nouveau couvert au col-
lège des Mousquetaires ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'266'360.81 ; 
3. 
d’accorder à cet effet à la Municipalité un premier crédit de Fr. 3'679'400.- pour l’assainissement 
énergétique, l’extension du rez-de-chaussée, la création de cinq classes hors ameublement et dé-
coration et d’un nouveau couvert au collège des Mousquetaires à prélever par le débit du compte 
N° 9143.108.00 « Travaux - Collège des Mousquetaires - Assainissement et extension » ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 501.3312.13 « Amort. - Collège des Mousquetaires - Assainissement et extension » ; 
5. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 122'700.- par année, selon la durée d’amortis-
sement imposée de 30 ans pour cette catégorie d’immobilisations, dès l’année suivant le dé-
compte final ; 
6. 
d’accorder à cet effet à la Municipalité un second crédit de Fr. 277'600.- pour l’ameublement et la 
décoration des nouvelles constructions du collège des Mousquetaires à prélever par le débit du 
compte N° 9146.025.00 « Travaux - Collège des Mousquetaires – Ameublement et décorations » ; 
7. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 501.3313.00 « Amort. - Collège des Mousquetaires - Ameublement et décorations » ; 
8. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 27'800.- par année, selon la durée d’amortissement 
imposée de 10 ans pour cette catégorie d’immobilisations, dès l’année suivant le décompte final ; 
9. 
d’autoriser la Municipalité à exécuter les travaux tels que décrits dans le préavis municipal 
N° 27/2024 et à signer les documents nécessaires ; 
10. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux. 
12. 
Communications municipales 
12.1. Communication municipale N° 24/2024 – Préavis N° 20/2019 – Demande de crédit de Fr. 590'000.- 
pour le déplacement d’un collecteur d’eaux claires et d’infrastructures communales dans le cadre 
du projet de mise en conformité de la gare CFF – Décompte final 
12.2. Communication municipale N° 26/2024 – Stratégie immobilière et planification communale 2024-
2040 
12.3. Communication municipale N° 27/2024 – Agglomération Rivelac – Mise en consultation publique 
du projet d’agglomération de 5e génération (PA5) 
12.4. Communication municipale N° 28/2024 – Secteur de « Campagne Rossier » - Démarches en cours 
12.5. Communication municipale N° 29/2024 - Immeuble au chemin de Gérénaz 7 - Événement du 
30 septembre 2024 

- 384 - 

Ces communications, qui ont été distribuées, ne sont pas lues. 
13. 
Questions, propositions individuelles et divers 
Mme la Présidente rappelle aux membres du Conseil de retourner les inscriptions pour le souper de fin 
d’année d’ici au 18 novembre 2024. Elle rappelle également que lundi 4 novembre se tiendra la séance 
d’information relative au budget 2025. 
Mme S. Blank Barbezat aimerait savoir, à la suite de l'article intitulé « La plage de la Maladaire pourrait 
s'agrandir » publié dans le journal 24heures le 29 août 2024 et portant sur l'avant-projet de transforma-
tion de la plage de la Maladaire actuellement à l'étude, si ce projet tiendra compte du postulat « Un 
accès à la baignade au lac pour tous » adopté et renvoyé à la Municipalité pour étude et rapport le 
13 septembre 2023. 
Mme V. Ansermet revient sur la manière dont le Bureau traitera dorénavant le courrier reçu. Elle invite 
le Conseil à lire la publication Canton-Communes de mars 2024 qui aborde ce sujet 
(https://info.vd.ch/canton-communes/articles-dgaic/2024/mars/numero-71/que-doit-faire-le-president-
du-conseil-communal-ou-general-quand-il-recoit-un-courrier-de-la-part-dadministres). 
Traiter 
le 
courrier signifie aussi y répondre. Un citoyen boéland a écrit au Bureau le 14 juin 2024 ; le minimum 
aurait été d’accuser réception de ce courrier et d’y répondre. Elle espère que cela se fera rapidement. 
M. K. Egli revient sur le communiqué de presse relatif aux travaux sur le boulevard d’Arcangier. Il 
avait fait partie de la commission ad hoc pour le petit bout qui concerne notre commune et avait déjà 
déploré que notre ville soit mise devant un fait accompli. À la lecture de ce document, son sentiment 
est renforcé. Il ne souhaite pas refaire le débat, mais tient à relever quelques points. Les objectifs sont 
l’amélioration de la sécurité des piétonnes, piétons et cyclistes, la réduction du bruit du trafic et la limi-
tation du transit indésirable. Des objectifs très louables pour les habitants du périmètre et que nous ne 
pouvons que soutenir. Cependant, les piétonnes et piétons ont toujours été et sont aujourd’hui encore 
en sécurité sur cette voie, à l’exception de deux passages cloutés, alors que les cyclistes ne le sont pas 
et ne le seront toujours pas, car Vevey a préféré maintenir les places de parc pour les habitants au lieu 
d’aménager une piste cyclable. Probablement a-t-on voulu éviter un conflit avec certains habitants au 
détriment de la sécurité des nombreux cyclistes qui empruntent ce passage pour aller travailler ou se 
rendre au Gymnase de Burier. Il pense que vu les nombreux avantages et améliorations, on aurait pu 
demander un petit effort de la part de ces personnes. Le dernier point évoqué est la limitation du transit 
indésirable. Or, ce transit indésirable n’est pas provoqué par les Boélandes et les Boélands. Il s’agit d’un 
problème créé par la planification routière de Vevey, qui ne veut pas de voitures en ville, mais qui les 
a quand même. Incapable de mettre en place un P+R, on compte sur les voisins pour les absorber. Fi-
nalement, nous sommes les dindons de la farce. Ce n’est pas la limitation à 30 km/h qui fait mal ; cela 
représente 15 ou 20 secondes pour des travailleuses et travailleurs qui doivent déjà se lever à 5 heures 
du matin et pour qui cet axe est incontournable pour se rendre sur l’autoroute ou dans la zone indus-
trielle. Le véritable problème sera la répercussion du trafic qui vient de l’est sur la route de Chailly et 
l’avenue des Alpes. Vevey règle le problème pour ses quelques habitants et nous transmet la patate 
chaude. Soit. Mais cela lui fait également souci pour la planification des futures lignes de bus qui, selon 
un premier projet, devraient toutes passer par la gare de Vevey. Bonjour les bouchons et les retards. Il 
pense que le moment est venu pour une planification à long terme, avec un concept moderne, et de 
dire clairement à notre voisine que nous existons et que nous défendons les intérêts de nos habitants. 
M. P. Negro intervient au nom de la commission des finances. Il remercie la Municipalité pour le rap-
port sur la stratégie immobilière. La commission s’est dite très interpellée par les montants qui sont en 
jeu et souhaite que la Municipalité s’engage, dans la mesure du possible, à présenter ce rapport de 
manière plus détaillée aux membres du Conseil communal. Au-delà des chiffres, nous devons décider 

- 385 - 

ce dont on a besoin de tous les investissements que souhaite la Municipalité. Il est important de voir la 
chose de manière plus globale et sur le long terme. 
M. J.-E. Holzeisen, à la suite de la présentation du projet d'agglomération lors de la dernière séance, se 
réjouit de voir que le réseau VMCV devrait évoluer à fin 2025, lors du prochain changement d'horaire 
pour l'année 2026. Cette modification d'offre aura très certainement un coût et La Tour-de-Peilz Libre 
aimerait connaître l'impact de celui-ci sur les comptes communaux. En effet, lors de la présentation du 
budget 2026, toutes les démarches réglementaires (cantonales et fédérales) auront été faites et il ne sera 
plus possible d'avoir la moindre marge de manœuvre sur la composition de l'offre, et donc sur le coût 
final. Par conséquent, il aimerait savoir quand le Conseil sera informé sur l'avancement de ce dossier, 
en particulier sur son volet financier ? 
Mme E. Kaiser, municipale, répond que la Municipalité a prévu de déposer un préavis qui présentera 
le concept et le coût lors de la première séance de l’année 2025, éventuellement avec la participation 
des VMCV pour présenter les lignes devant le Conseil. 
L’ordre du jour étant épuisé et la parole plus demandée, Mme la Présidente lève la séance à 22h50. 

AU NOM DU CONSEIL COMMUNAL 
La Présidente 

La Secrétaire 

Manon Roethlisberger 
Carole Dind
