Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

LÉGISLATURE 2021 – 2026 

PROCES-VERBAL no 25 
Séance du Conseil communal de La Tour-de-Peilz 
Mercredi 11 décembre 2024 à 19h00 
Salle des Remparts 

Présidence : Mme Manon Roethlisberger 

ORDRE DU JOUR 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 24 de la séance du 30 octobre 2024 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
4. 
Assermentation d’un nouveau membre du Conseil en remplacement de Mme Léa Glardon 
(PSDG) 
5. 
Elections – Nominations 
6. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
8. 
Réponses aux interpellations 
9. 
Préavis 
9.1. 
Préavis municipal N° 36/2024 – Achat d’une balayeuse électrique pour le Secteur espaces publics 
9.2. 
Préavis municipal N° 37/2024 – Demande de crédit de réalisation de Fr. 650'000.- pour le rempla-
cement de l’éclairage des bâtiments scolaires 
9.3. 
Préavis municipal N° 38/2024 – Demande d’un crédit de réalisation de Fr. 379'000.- pour le re-
nouvellement de la place de jeux du parc Fesquet 
9.4. 
Préavis municipal N° 39/2024 – Parcelle N° 897 – Droit de superficie en faveur de la Fondation 
du centre œcuménique de Vassin – retour des constructions à la Commune avant échéance 
10. 
Rapports 
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 31/2024 – Budget 2025 de la 
Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL) 
10.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 32/2024 – Budget 2025 du 
Fonds culturel Riviera 
10.3. Rapport de la Commission des finances chargée d’étudier le préavis municipal N° 33/2024 – 
Budget 2025 de la Commune de La Tour-de-Peilz 
10.4. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de Mme Janina 
Rioux et M. Michel Chappuis (PLR) – La durabilité – un défi qui nous concerne tous 
10.5. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du projet de modification 
du règlement sur le stationnement de La Tour-de-Peilz de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et 
consorts 
10.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 34/2024 – Ediction d’un 
Règlement communal concernant les émoluments administratifs en matière de police des cons-
tructions 

- 387 - 

10.7. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 35/2024 – Octroi de la bour-
geoisie d’honneur de La Tour-de-Peilz à M. Claude de Ribaupierre, alias Derib, auteur de bandes 
dessinées 
11. 
Communications municipales 
11.1. Communication municipale N° 30/2024 – Préavis N° 4/2023 – Renouvellement de la place de jeux 
du Château – Décompte final 
11.2. Communication municipale N° 31/2024 – Préavis N° 10/2019 – Remplacement de 224 luminaires 
à vapeur de mercure – Décompte final 
11.3. Communication municipale N° 32/2024 – Préavis N° 3/2024 – Remplacement des serrures, des 
clés et de la mise en passe du collège des Mousquetaires – Décompte final 
11.4. Communication municipale N° 33/2024 – Préavis N° 10/2020 – Assainissement, éclairage et réa-
ménagement des chemins des Bulesses et du Crotton – Décompte final 
11.5. Communication municipale N° 34/2024 – Établissement d’un plan de mobilité scolaire pour les 
établissements de La Tour-de-Peilz 
11.6. Communication municipale N° 35/2024 – Préavis N° 12/2022 – Réfection d’un tronçon du ruis-
seau de Sully – Décompte final 
12. 
Questions, propositions individuelles et divers 
Appel 
72 personnes présentes sur 84 membres élus. 
Excusé(e)s : Alice Gavillet - François Grognuz - Hugo Huart - Guillaume Jung - Ingrid Mamin - 
Claudio Manco - Myriam Michel - Marie Schmidhauser - Valentine Schmidhauser - Ziva 
Tavcar - Dominique Vaucoret - François Vodoz 
Mme la Présidente ouvre la dernière séance de l’année 2024 - 25e séance de la législature - en saluant les 
personnes présentes. Elle souhaite la bienvenue à la presse, ainsi qu’à notre agent de proximité. 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
Les points suivants sont modifiés ou ajoutés à l’ordre du jour : 
4. 
Assermentation de deux nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mme Léa Glardon 
(PSDG) et de M. Michel Chappuis (PLR) 
11.7. Communication municipale N° 36/2024 – Quai Emile-Louis Roussy – Attribution des emplace-
ments de kiosques saisonniers 
11.8. Communication municipale N° 37/2024 – Modification de la subvention Mobilité – FEDD 
L’ordre du jour n’appelle pas d’autres commentaires. Au vote, il est adopté à l’unanimité tel qu’amendé. 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 24 de la séance du 30 octobre 2024 
La parole n’est pas demandée. Au vote, le procès-verbal N° 24 de la séance du 30 octobre 2024 est 
adopté à une large majorité (cinq abstentions), avec remerciements à la secrétaire. 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
Lettres de Mme A. Fenini (4 décembre), M. M. Chappuis (29 novembre), Mme L. Glardon (7 novembre) 
et M. A. Raemy (6 novembre) annonçant leur démission respective du Conseil communal. Mme la Pré-
sidente constate que cette dernière démission mettra un terme, le 31 décembre, à 40 années de Conseil 
communal. Elle s’adresse à M. A. Raemy en ces termes : « Cher Alois, c’est avec beaucoup d’émotion 
et de l’admiration que je prends la parole ce soir pour honorer ton engagement exceptionnel. Tu as 

- 388 - 

consacré quarante ans de ta vie au service de notre commune, La Tour-de-Peilz. Quarante ans ! C’est 
un chiffre qui impressionne mais, au-delà des années, ce sont surtout les innombrables heures de tra-
vail, de réflexion, de débat et de séance de groupe, de présidence de commission et de rédaction de 
rapports qui méritent toute notre reconnaissance. Nous savons tous que ce rôle, bien qu'enrichissant, 
n'est pas toujours simple : ton engagement exemplaire est une inspiration pour nous tous. Aujourd’hui, 
au nom de l’ensemble du Conseil communal, je tiens à te remercier, cher Alois, pour ton immense 
contribution à notre commune. Tu fais partie de celles et ceux qui rappellent à quel point l’engagement 
citoyen est précieux et essentiel. Alors, permettez-moi d’inviter tout le monde à se joindre à moi pour 
applaudir chaleureusement Alois Raemy et pour lui exprimer notre gratitude la plus sincère. » (Sous 
les applaudissements du Conseil, elle lui remet un petit présent) M. A. Raemy remercie tout le monde. 
Il dit avoir eu beaucoup de satisfactions dans sa carrière politique, pas uniquement des déboires. 
La sortie du Conseil communal se déroulera le samedi 10 mai 2025 en terres boélandes, chaussés de 
baskets confortables. 
Le postulat annoncé lors de la séance précédente sera finalement déposé le 5 février 2025. 
À la suite de la révision partielle des statuts de l’ASR, l’art. 10, al. 1 mentionne qu’un membre de l’Exé-
cutif ne peut plus siéger au Conseil intercommunal. Cela signifie qu’un poste se libère et, selon la ré-
partition actuelle des sièges, ce poste revient au groupe des Vert.e.s. Cette élection sera portée à l’ordre 
du jour de la prochaine séance. 
Mme la Présidente propose que la règle suivante guide la tenue de la séance du jour : plus l’odeur du 
fromage sera intense, moins les interventions devront être longues. Elle se tient donc à cette règle et 
clôt ainsi son dernier discours de l’année. 
Le délai pour déposer les postulats, motions et interpellations pour la séance du 5 février 2025 est fixé 
au 13 janvier prochain. Les documents, informations, questions sont à remettre à la présidence au plus 
tard 48 heures avant la séance du Conseil, dernier délai, avec copie à la secrétaire. 
4. 
Assermentation de deux nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mme Léa 
Glardon (PSDG) et de M. Michel Chappuis (PLR) 
Mme la Présidente précise que les remplacements de Mme A. Fenini et de M. A. Raemy se tiendront 
lors de la prochaine séance. Elle assermente, selon la procédure réglementaire : 
- 
M. Alexandre Davel, en remplacement de Mme Léa Glardon (PSDG), démissionnaire 
- 
M. Anton Ciurlia, en remplacement de M. Michel Chappuis (PLR), démissionnaire 
Mme la Présidente leur souhaite la bienvenue et les invite à participer activement et de manière cons-
tructive aux travaux du Conseil. 
5. 
Elections – Nominations 
Néant. 
6. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
Mme V. Ansermet annonce que le directeur du SIGE est absent depuis plusieurs mois pour des rai-
sons de santé. Lors de la dernière séance du SIGE, il a été annoncé que l’intéressé ne pourrait pas 
retourner à ses fonctions. En accord avec le Comité de direction, il a donc décidé de mettre un terme 
à son contrat. Un appel à candidatures pour un nouveau directeur ou une nouvelle directrice a été 
lancé au mois de novembre et si possible, le directeur sortant accompagnera la personne désignée 
pour faciliter la transition. Nous lui adressons évidemment nos meilleurs vœux pour sa santé et son 

- 389 - 

avenir. La campagne géotechnique menée sur le terrain « Prés des Fourches » à Noville, envisagé 
pour la STEP régionale, est terminée, incluant quatorze fouilles et seize sondages carottés. La com-
mune de Montreux, propriétaire du terrain, a effectué trois sondages pour analyser la nappe phréa-
tique profonde. Les échantillons sont en cours d’analyse, avec des résultats attendus fin novembre 
(toujours pas communiqués). Parallèlement, une mise à jour de l’étude de faisabilité a été confiée à 
un bureau d’ingénieurs, avec une projection à 2070 (durée de fonctionnement envisagé pour la 
STEP) ; ces éléments permettront de préparer une demande de crédit au Conseil intercommunal, qui 
sera informé des résultats avant cette démarche. Le préavis relatif aux adaptations du règlement in-
tercommunal sur la distribution de l’eau, avec une entrée en vigueur au 1er janvier 2025, a été adopté. 
Afin d’assurer l’entretien du réseau de distribution d’eau ainsi que le financement des travaux d’in-
vestissements en cours et prévus, le SIGE va adapter ses taxes, inchangées depuis 2011. La commis-
sion s’est fortement engagée et c’est grâce aussi à MM. M. Bloch et J. Bonvin qu’on a réussi à faire 
évoluer ce dossier, avec une part variable sur la taxation de l’eau qui passe de CHF HT 1.50 à 
CHF HT 1.75 par m3, en phase avec les enjeux actuels où l’on favorise une consommation raisonnée 
de l’eau. La taxe d’abonnement annuelle (part fixe) se monte, jusqu’à fin 2024, à CHF HT 80.- au débit 
nominal du compteur. Elle passera à CHF HT 90.-. 
M. Y. Kraehenbuehl indique que le Conseil intercommunal Sécurité Riviera s’est réuni le 21 novembre. 
Deux interpellations ont été déposées au sujet du trafic de drogue dans le secteur de la gare de Vevey. 
Il y a véritablement des inquiétudes à ce sujet. Les neuf communes membres ont accepté la révision 
partielle des statuts de l’ASR après des années de travail. De nombreuses variantes ont été élaborées, 
dont une avec l’expertise de l’IDHEAP. Des négociations fortes ont finalement abouti à un consensus 
politique qui préserve la solidarité régionale. Les démarches sont en cours auprès du Conseil d’Etat 
pour l’approbation de ces nouvelles dispositions statutaires. La nouvelle répartition des charges entre 
les communes sera effective au 1er janvier 2025, cas échéant avec effet rétroactif. La commission consul-
tative de la Maison de la sécurité publique Riviera s’est réunie à quatre reprises. Les bâtiments actuels 
ne sont plus adaptés aux défis opérationnels et aux conditions de sécurité et de santé au travail. Pas de 
centralisation totale, puisqu’il est prévu de maintenir des antennes de proximité. Grâce à l’intervention 
de la commission, ce n’est plus un site, mais trois qui sont étudiés. Pour le site de la Saussaz, la préoc-
cupation se situe surtout au niveau de la mobilité et de l’environnement. Le 2e lieu se situe sur le P+R 
« Aux Foges » à Montreux. Les premières études ont confirmé la faisabilité du projet, tant au niveau de 
l’urbanisme, de la mobilité ou des contraintes OPAM. Le 3e site se trouve au lieu-dit « Le Pré Blanc » 
sur la commune de Blonay – Saint-Légier. C’est le propriétaire privé de cette parcelle qui a approché 
l’ASR. Une fois les dernières études réalisées, les trois options seront évaluées, selon une analyse mul-
ticritères, afin de se déterminer dans un délai d’environ six mois, à l’horizon d’avril 2025. La commis-
sion a reçu deux orateurs externes. Le Procureur général adjoint a insisté sur les synergies et la colla-
boration avec les polices cantonales et intercommunales. Le Ministère public a clairement manifesté 
son intérêt à intégrer la Maison de la sécurité publique quel que soit l’horizon temporel. L’inspecteur 
cantonal en charge de la défense incendie et secours pour le Canton de Vaud a brossé un portrait pré-
occupant de l’état des casernes de la région. Le futur dispositif régional dépendra de la localisation de 
la Maison de la sécurité. On conservera des casernes externes de proximité et la Maison de la sécurité 
deviendra un centre névralgique pour assurer la mission de défense incendie et de secours dont la 
nécessité ne fait aucun doute. La commission consultative a reconnu l’importance stratégique de cons-
truire la Maison de la sécurité publique Riviera. À fin 2024, le coût et le financement ont à peine été 
évoqués (par exemple un possible partenariat public-privé). En fonction du modèle de financement, 
une modification des statuts de l’ASR (art. 27 – Capital) sera à nouveau nécessaire, avec un passage 
devant les neuf conseils communaux. Le financement sera certainement traité en 2025 en toute trans-
parence avec la commission consultative et la commission de gestion. 

- 390 - 

7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
Néant. 
8. 
Réponses aux interpellations 
Néant. 
9. 
Préavis 
9.1. Préavis municipal N° 36/2024 – Achat d’une balayeuse électrique pour le Secteur espaces publics 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
LV 
Geneviève Pasche 
Membres : 
PLR 
Sophie Blank Barbezat - Pierre Cavin 

PSDG 
Herculano Lisboa - Valentine Schmidhauser 

LCIVL 
Michael Rohrer 

UDC 
Jean-Étienne Holzeisen (LTDPL) 
9.2. Préavis municipal N° 37/2024 – Demande de crédit de réalisation de Fr. 650'000.- pour le rempla-
cement de l’éclairage des bâtiments scolaires 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PSDG 
Lyonel Kaufmann 
Membres : 
PLR 
Bernadette Menétrey - Roger Urech 

LV 
Amandine Gianini - Gabrielle Heller 

LCIVL 
Alois Raemy 

UDC 
Marc Wüthrich (LTDPL) 
9.3. Préavis municipal N° 38/2024 – Demande d’un crédit de réalisation de Fr. 379'000.- pour le re-
nouvellement de la place de jeux du parc Fesquet 
Mme M. Adank remarque qu’en septembre de cette année, le Parlement a accepté les modifications de 
la loi fédérale sur la protection de l’environnement. Le délai référendaire court jusqu’à mi-janvier, mais 
elle devrait prochainement entrer en vigueur. Son article 32 prévoit, entre autres, que les espaces verts 
et les places de jeux où de jeunes enfants jouent régulièrement doivent obligatoirement être assainis s’il 
s’avère qu’ils devaient être pollués par des substances diverses, comme la pollution atmosphérique, les 
gaz d’échappement, l’utilisation d’herbicides ou autres produits sur les pelouses. Si des travaux sont 
entrepris sur cette place de jeux, est-il envisagé de procéder à des analyses du sol pour être sûrs que cet 
endroit n’est pas affecté par une quelconque pollution ? La question se posera aussi pour tous les autres 
espaces de ce type dans notre commune. 
Mme A.-M. Arnaud aimerait obtenir quelques précisions : de quand date cette place de jeux ? A-t-
elle été entretenue régulièrement ? Pourquoi mélanger les aménagements de la place de tennis avoi-
sinante (mur pour balles de tennis et non squash, rénovation des toilettes) ? Une place de jeux est 
destinée aux petits enfants. Peut-on considérer que les adolescents profiteront des balançoires, d’un 
bac à sable ou d’une tyrolienne ? Tout à coup apparaissent dans ces aménagements parcours d’équi-
libre, piste de pétanque, table de ping-pong, armoire de jeux à disposition avec code QR, tables de 
pique-nique. Pourquoi pas une maison de repos pour se relaxer après toutes ces activités ? Il ne s’agit 
pas d’un renouvellement d’installations, mais de nouvelles constructions, pour lesquelles une auto-
risation de construire est nécessaire. Il était prévu pour ce projet une dépense de Fr. 250'000.-. Elle 

- 391 - 

constate une dérive financière sur tous les projets : place de jeux du Château (Fr. 350'000.-) et au-
jourd’hui ce projet (Fr. 379'000.-). Dans ce dossier, le coût des prestations effectuées par le personnel 
communal n’est pas chiffré. Elle propose donc de refuser ce préavis. 
La parole n’étant plus demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
LCIVL 
Mireille Cornaz 
Membres : 
PLR 
Claude Delessert - Gabriel Chervet 

PSDG 
André Gruaz - Alexandre Davel 

LV 
Aude Lerch 

UDC 
Nathalie Demarta 
9.4. Préavis municipal N° 39/2024 – Parcelle N° 897 – Droit de superficie en faveur de la Fondation 
du centre œcuménique de Vassin – retour des constructions à la Commune avant échéance 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PLR 
Yves Rossier 
Membres : 
PLR 
Marianne Adank 

PSDG 
Walter Steiner 

LV 
Maude Froidevaux - Myriam Michel 

LCIVL 
Jean-Wilfrid Fils-Aimé 

UDC 
Dan Ziehli 
10. 
Rapports 
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 31/2024 – Budget 2025 de la 
Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL) 
Rapport lu par Mme Margaux Dubuis 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal sont adoptées à l’unanimité, comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 31/2024, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL chargée d'étudier cet 
objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d'adopter le budget 2025 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 
10.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 32/2024 – Budget 2025 du 
Fonds culturel Riviera 
Rapport lu par M. André Gruaz 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
préavis municipal sont adoptées à une large majorité (deux abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

- 392 - 

• 
vu le préavis municipal N° 32/2024, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera chargée 
d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d'adopter le budget 2025 du Fonds culturel Riviera. 
10.3. Rapport de la Commission des finances chargée d’étudier le préavis municipal N° 33/2024 – 
Budget 2025 de la Commune de La Tour-de-Peilz 
Rapport : M. Piero Negro 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
Mme la Présidente indique la procédure qu’elle entend suivre pour l’examen du budget. Celui-ci sera 
examiné chapitre par chapitre et les amendements seront annoncés dans le service qu’ils concernent. 
(Cette manière de procéder ne fait l’objet d’aucune réaction du Conseil) 
Le budget est examiné dicastère par dicastère. (Seuls les postes qui font l’objet d’une demande de parole ou 
d’un amendement/sous-amendement sont mentionnés ci-après) 
1. 
ADMINISTRATION GÉNÉRALE 
Compte 130.4361.03 
Ajustement indexation 
(nouveau) 
Proposition d’amendement à Fr. 116ʹ400.- de la Municipalité 
M. P. Negro rappelle la teneur et les raisons de cet amendement telles qu’elles figurent dans le rapport 
de la commission des finances. 
La parole n’est pas demandée. Au vote, la proposition d’amendement N° 3 est acceptée à une large 
majorité (trois abstentions). 
Compte 150.3653.15 
Subventions - Fonds culturel Riviera 

Proposition d’amendement à Fr. 598’000.- de la Municipalité 
Compte 150.3653.62 
Subventions – Diminution FCR 2025 
(nouveau) 
Proposition d’amendement à Fr. 13’000.- de la Municipalité 
M. P. Negro rappelle la teneur et les raisons de ces amendements telles qu’elles figurent dans le rapport 
de la commission des finances. 
La parole n’est pas demandée. Au vote, la proposition d’amendement N° 2 est acceptée à une large 
majorité (deux avis contraires et deux abstentions). 
2. 
FINANCES 
Compte 210.4001.00 
Impôt sur le revenu 

Proposition d’amendement à Fr. 31'470’000.- de la Municipalité 
Compte 210.4002.00 
Impôt sur la fortune 

Proposition d’amendement à Fr. 7'470’000.- de la Municipalité 
Compte 210.4003.00 
Impôt sur la dépense (étrangers sans activité) 

Proposition d’amendement à Fr. 432’000.- de la Municipalité 

- 393 - 

Compte 210.4004.00 
Impôt à la source 

Proposition d’amendement à Fr. 1'070’000.- de la Municipalité 
Compte 210.4011.00 
Impôt sur le bénéfice des sociétés 

Proposition d’amendement à Fr. 6'810’000.- de la Municipalité 
Compte 210.4012.00 
Impôt sur le capital des sociétés 

Proposition d’amendement à Fr. 1'630’000.- de la Municipalité 
Compte 210.3809.01 
Attrib. - Impôt affecté coûts expl. garderies (1.0 point) 
(nouveau) 
Proposition d’amendement à Fr. 752’000.- de la Municipalité 
M. P. Negro rappelle la teneur et les raisons de ces amendements telles qu’elles figurent dans le rapport 
de la commission des finances. 
La parole n’est pas demandée. Au vote, la proposition d’amendement N° 4 est acceptée à une large 
majorité (deux avis contraires et une abstention). 
3. 
DOMAINES ET BÂTIMENTS 
Mme la Syndique fait référence à l’amendement déposé par la Municipalité par rapport à deux postes 
supplémentaires. La Municipalité a pris en compte l’avis de la commission des finances et constate qu’il 
s’agit plus d’un problème de forme que de fond. Elle retire donc son amendement et reviendra avec un 
préavis lors de la prochaine séance. 
La parole n’est plus demandée. 
4. 
URBANISME ET TRAVAUX PUBLICS 
Compte 431.3116.00 
Achats matériel de signalisation 

Proposition d’amendement à Fr. 20ʹ000.- de la commission des finances 
M. P. Negro rappelle la teneur et les raisons de cet amendement telles qu’elles figurent dans le rapport 
de la commission des finances. 
La parole n’est pas demandée. Au vote, la proposition d’amendement N° 5 est acceptée à une large 
majorité (cinq avis contraires et une abstention). 
Compte 471.3526.00 
Part. due au SIGE 

Proposition d’amendement à Fr. 30'000.- de la Municipalité 
Compte 630.3524.01 Contrôle des denrées alimentaires 

Proposition d’amendement à Fr. 12’500.- de la Municipalité 
Compte 630.3524.02 
Incinération des animaux 

Proposition d’amendement à Fr. 40’000.- de la Municipalité 
M. P. Negro rappelle la teneur et les raisons de ces amendements telles qu’elles figurent dans le rapport 
de la commission des finances. 
La parole n’est pas demandée. Au vote, la proposition d’amendement N° 1 est acceptée à l’unanimité. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
M. P. Negro donne lecture des conclusions du rapport de la commission avec les chiffres finaux qui 
ressortent des débats et votes du Conseil. 
Au vote final, les conclusions du préavis municipal sont adoptées telles qu’amendées à la quasi-una-
nimité (un avis contraire). Dès lors, 

- 394 - 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 33/2024, 
• 
vu le rapport de la Commission des finances, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
d’approuver le budget de fonctionnement de la Commune pour l’exercice 2025 tel qu’amendé 
prévoyant : 
• 
Charges 
Fr. 
86'309'663.- 
• 
Revenus 
Fr. 
86'674'219.- 
• 
Excédent de recettes présumé 
Fr. 
364'556.- 
10.4. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de Mme Janina 
Rioux et M. Michel Chappuis (PLR) – La durabilité – un défi qui nous concerne tous 
Rapport : Mme Viviane Huber 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
rapport de la commission sont adoptées à la majorité (quatre avis contraires et deux abstentions), 
comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le postulat de Mme Janina Rioux et M. Michel Chappuis (PLR) – La durabilité – un défi qui 
nous concerne tous, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d’accepter la prise en considération du postulat de Mme Janina Rioux et M. Michel Chappuis (PLR) – 
La durabilité – un défi qui nous concerne tous, tel qu’amendé, et son renvoi à la Municipalité pour 
étude et rapport. 
10.5. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du projet de modification 
du règlement sur le stationnement de La Tour-de-Peilz de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et 
consorts 
Rapport lu par M. Kurt Egli 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole n’est pas demandée. Au vote, les conclusions du 
rapport de la commission sont adoptées à la majorité (vingt-cinq avis contraires et trois abstentions), 
comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le projet de modification du règlement sur le stationnement de La Tour-de-Peilz de M. Jean-
Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 

- 395 - 

d’accepter la prise en considération du projet de modification du règlement sur le stationnement de La 
Tour-de-Peilz de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et consorts et de le renvoyer à la Municipalité 
pour étude et rapport. 
10.6. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 34/2024 – Ediction d’un 
Règlement communal concernant les émoluments administratifs en matière de police des cons-
tructions 
Rapport : Mme Brigitte Fahrni Chiusano 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
Mme la Présidente remarque que l’art. 113 RCC prévoit que lorsqu'il s'agit d'un règlement, « le prési-
dent donne successivement lecture de chacun des articles du projet ». Pour gagner du temps, elle pro-
pose de s’en tenir à la lecture des articles 4 et 8 pour lesquels la commission propose des amendements. 
(Cette manière de procéder ne fait l’objet d’aucune opposition de la part du Conseil) 
Article 4 – Permis de construire 
a) nouvelles constructions, agrandissements et dépendances : 
Fr. 5.- par m2 de plancher habitable ou d’activité et/ou des surfaces de constructions annexes et dépen-
dances, minimum de Fr. 300.-, maximum de Fr. 50'000.-. 
Pour les constructions à vocation agricole et/ou para agricole, le tarif est réduit de 50%. Sur demande 
motivée du requérant préalablement au début du traitement du dossier et lorsque le calcul de l’émolu-
ment sur la base du nombre de m2 de plancher habitable produit un résultat sans rapport avec la valeur 
de la prestation de l’administration, l’émolument peut alors être calculé selon le temps consacré au trai-
tement du dossier au tarif horaire fixé par l’article 3, alinéa 5 du présent règlement. 
La parole n’est pas demandée. Au vote, cet amendement est accepté à l’unanimité. 
Article 8 – Occupation du domaine public 
Calcul de facturation d’un permis de dépôt 
La parole n’est pas demandée. Au vote, cet amendement est accepté à l’unanimité. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du préavis municipal 
sont adoptées telles qu’amendées à l’unanimité, comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 34/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
d’approuver le projet de Règlement communal concernant les émoluments administratifs en matière 
de police des constructions, tel qu’amendé. 
10.7. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 35/2024 – Octroi de la bour-
geoisie d’honneur de La Tour-de-Peilz à M. Claude de Ribaupierre, alias Derib, auteur de bandes 
dessinées 
Rapport : Mme Bernadette Menétrey 

- 396 - 

L’entrée en matière n’est pas combattue. 
Mme M. Cornaz présente une idée qui est arrivée après la séance de commission. Le proverbe dit « Der-
rière chaque grand homme se cache une femme ». La réussite d'un homme est souvent due au soutien 
discret et efficace d'une femme. À l’heure où cet adage perpétue une vision patriarcale, où les femmes 
sont laissées dans l'ombre, sans reconnaissance, cette maxime pourrait être remplacée par « À côté de 
chaque grand homme se tient une grande femme ». Certaines ont été des muses, des sources d'inspira-
tion pour les artistes, écrivains et penseurs (Gala pour Salvator Dali, Marie Curie pour son mari Pierre, 
Eleanor Roosevelt, une des plus grandes femmes de l'histoire américaine). Dans le cas présent, Claude 
de Ribaupierre a publié beaucoup de bandes dessinées ; il est le papa de Yakari, de Buddy Longway et 
d'autres œuvres depuis 1969. Sur le site de l'exposition « De Ribaupierre à Derib » qui a eu lieu du 1er 
avril au 8 novembre 2020 à Montreux, une photo montre DOMINIQUE de Ribaupierre, son épouse, en 
train de dessiner. Elle-même illustratrice, elle a collaboré avec son mari et André Jobin sur les albums, 
entre autres, de Yakari. Le groupe LCIVL pense donc que Mme Dominique de Ribaupierre mériterait 
elle aussi la bourgeoisie d'honneur de La Tour-de-Peilz. Elle dépose donc un amendement qui souhaite 
que la bourgeoisie d'honneur de La Tour-de-Peilz soit donnée à Mme Dominique de Ribaupierre en 
même temps qu'à son mari. 
M. J. Costanzo souhaite lui aussi déposer un amendement aux conclusions du préavis. Afin de donner 
toute sa noblesse au proverbe « Derrière chaque grand homme se cache une femme », il propose d’oc-
troyer la bourgeoisie d'honneur de La Tour-de-Peilz à M. Claude de Ribaupierre, alias Derib, auteur de 
bandes dessinées, et à son épouse Dominique de Ribaupierre, coloriste de leurs œuvres. 
Mme la Présidente constate que ces deux amendements ont un but identique, même si leur terminolo-
gie n’est pas la même. Elle propose donc de modifier les conclusions du préavis de la manière suivante : 
d’octroyer à M. Claude de Ribaupierre ainsi qu’à Mme Dominique de Ribaupierre la bourgeoisie d’hon-
neur de La Tour-de-Peilz. (Cette proposition ne fait l’objet d’aucune objection de la part du Conseil) 
Au vote, cet amendement est accepté à une large majorité (trois abstentions). 
Mme B. Fahrni Chiusano regrette qu’il manque la mention « alias Derib, auteur de bandes dessinées ». 
Mme la Présidente précise que cette mention ne figure pas dans la conclusion du préavis (Mme B. Fahrni 
Chiusano renonce à déposer un amendement supplémentaire). 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du préavis municipal 
sont adoptées telles qu’amendées à une large majorité (deux abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 35/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
d’octroyer à M. Claude de Ribaupierre ainsi qu’à Mme Dominique de Ribaupierre la bourgeoisie d’hon-
neur de La Tour-de-Peilz. 
11. 
Communications municipales 
11.1. Communication municipale N° 30/2024 – Préavis N° 4/2023 – Renouvellement de la place de jeux 
du Château – Décompte final 

- 397 - 

11.2. Communication municipale N° 31/2024 – Préavis N° 10/2019 – Remplacement de 224 luminaires 
à vapeur de mercure – Décompte final 
11.3. Communication municipale N° 32/2024 – Préavis N° 3/2024 – Remplacement des serrures, des 
clés et de la mise en passe du collège des Mousquetaires – Décompte final 
11.4. Communication municipale N° 33/2024 – Préavis N° 10/2020 – Assainissement, éclairage et réa-
ménagement des chemins des Bulesses et du Crotton – Décompte final 
11.5. Communication municipale N° 34/2024 – Établissement d’un plan de mobilité scolaire pour les 
établissements de La Tour-de-Peilz 
11.6. Communication municipale N° 35/2024 – Préavis N° 12/2022 – Réfection d’un tronçon du ruis-
seau de Sully – Décompte final 
11.7. Communication municipale N° 36/2024 – Quai Emile-Louis Roussy – Attribution des emplace-
ments de kiosques saisonniers 
11.8. Communication municipale N° 37/2024 – Modification de la subvention Mobilité – FEDD 
Ces communications, qui ont été distribuées, ne sont pas lues. 
Mme la Syndique indique qu’une demande de référendum intitulée « Acceptez-vous la décision du 
Conseil communal du 30 octobre 2024 d’augmenter à 65% le taux d’imposition pour 2025-2026 » a été 
déposée ce lundi au Greffe municipal. La Municipalité traitera de cet objet et de l’autorisation de récol-
ter des signatures lors de sa séance du 16 décembre 2024. 
Mme E. Kaiser, municipale, indique que le projet de cheminement des rives du lac a été déposé cette 
semaine à l’examen préalable auprès du Canton. C’est une version remaniée à laquelle on a ajouté une 
renaturation des rives sur toute la longueur du tronçon concerné. 
En réponse à la question de Mme S. Blank Barbezat par rapport au projet de plage à la Maladaire, elle 
indique qu’il n’est pas prévu de réaliser un accès spécifique pour les personnes à mobilité réduite, jugée 
peu pertinente et qui nécessite des installations lourdes. En revanche, une portion de mur sera suppri-
mée pour permettre aux personnes à mobilité réduite d’accéder plus facilement au lac. 
12. 
Questions, propositions individuelles et divers 
M. F. Abbet revient sur le dernier amendement voté. Le sujet était certes très consensuel, mais cet amen-
dement est l’exemple parfait de ce dont il parlait dans le postulat qu’il a déposé par rapport au matériel 
à disposition dans la salle du Conseil communal. Voter sur quelque chose sans voir ce dont il s’agit et 
sans pouvoir prendre quelques secondes de réflexion est très difficile. Afficher l’amendement permet-
trait de finaliser les choses et de ne pas voter dans le stress. 
Mme A.-M. Arnaud demande à la Municipalité de supprimer la souche de séquoia qui décore le Jardin 
Roussy. Cet arbre a été abattu le 22 mars 2023. La souche est restée avec une branche qui ne sert même 
pas de balançoire aux enfants. Une astuce vient d’être trouvée pour faire vivre plus longtemps ce bois 
pourri : la branche est soutenue par une béquille. Les Boélands et les Boélandes ne comprennent plus 
l’acharnement à garder cette œuvre si bien protégée. Il y a eu assez d’études pour planter les arbres 
disparus dans le jardin. Il faudrait en planter de nouveaux sans retard. Et quel est l’avenir du biotope, 
qui est abandonné ? Elle remercie la Municipalité de répondre à ces quelques interrogations. Il s’agit 
du bien-être non seulement du jardin, mais de nous toutes et tous. 
Mme G. Pasche, présidente de l’Association des rives du lac, se félicite de voir que le dossier avance un 
peu, petit bout par petit bout ; il faut beaucoup de patience et d’endurance dans cette affaire. Elle re-
mercie la Municipalité d’avoir trouvé une solution pour faire avancer ce projet et de proposer une re-
naturation ; c’est vraiment très prometteur. Celles et ceux qui ne la connaissent pas peuvent aller voir 
ce qui a été réalisé à Saint-Sulpice et qui amène vraiment un plus au niveau de la nature. 

- 398 - 

Elle souhaite aussi donner son sentiment par rapport au référendum déposé contre le point d’impôt 
supplémentaire. Des projets assez conséquents sont prévus à La Tour-de-Peilz, entre autres une école, 
puisque la population ne cesse d’augmenter. Elle se dit quelque peu inquiète de voir à quel point cer-
tains sont frileux par rapport à cela. La commune peut décider de scolariser nos enfants dans des pa-
villons, mais elle serait vraiment désolée qu’on en arrive là, surtout pour une commune qui a quand 
même quelques moyens. Elle espère donc qu’on prendra aussi en compte ce genre de choses lorsqu’il 
s’agira à nouveau de se poser la question d’un collège et que toutes les personnes qui sont dans le 
comité référendaire ont fait une simulation sur la quantité d’impôts qu’elles vont payer en plus. Ce sont 
les personnes qui ont de gros moyens qui paieront le plus d’impôts à la suite de cette augmentation, 
pas les gens qui ont des petits moyens. 
M. R. Urech revient sur la communication municipale N° 33/2024 concernant l’assainissement et réamé-
nagement des chemins des Bulesses et du Crotton. La 3e puce des justificatifs parle de la « non-exécution 
de l’éclairage public sur la partie non urbanisée du chemin des Bulesses et du chemin du Crotton, afin de 
limiter la pollution lumineuse. Des tubes de réserve ont été prévus dans la chaussée pour un éventuel 
déploiement ultérieur ». La commission de gestion avait posé la question de cette non-exécution et la 
réponse différait quelque peu de ce qui est annoncé ici par le fait que le service avait informé que des 
tubes en attente avaient été posés sur le haut des Bulesses, mais pas sur le chemin du Crotton. Sa question 
est donc de savoir si le Crotton est équipé ou pas de tubes de réserve. Concernant le paragraphe qui 
mentionne que ni le projet initial ni les évolutions n’avaient suivi de procédure selon la loi sur les routes, 
il rappelle que ce sont uniquement les modifications du projet qui ont amené à devoir suivre cette procé-
dure. Pour le projet initial, le rapport de la commission précise clairement que ce n’était pas nécessaire. Si 
la Municipalité a besoin d’investiguer pour pouvoir répondre avec sûreté à la question relative aux tubes 
de réserve, il peut sans autre attendre la séance du mois de février. 
M. J. Bonvin encourage les membres du Conseil à lire la récente publication Canton-Communes, qui 
contient un article extrêmement intéressant sur les compétences du Conseil et la séparation des pou-
voirs, et qui clarifie les limites du droit d’initiative des conseillers et les possibilités d’amendements. 
Ces dispositions entraînent des conséquences relativement importantes sur le fonctionnement du Con-
seil et les amendements que ces membres peuvent déposer ou pas. 
Mme la Présidente remercie les personnes qui ont participé à la séance d’information sur le budget. 
Elles ont ainsi pu se préparer avec leurs groupes et ce n’est qu’avec ce travail préalable qu’on arrive à 
mener des séances comme celle de ce soir. 
L’ordre du jour étant épuisé et la parole plus demandée, Mme la Présidente lève la séance à 20h20 en 
souhaitant à toutes et tous de belles Fêtes de fin d’année. La séance est suivie du repas de fin d’année. 

AU NOM DU CONSEIL COMMUNAL 
La Présidente 

La Secrétaire 

Manon Roethlisberger 
Carole Dind
