04.06.2023 – JHO 

Interpellation – Château et Musée -Une démarche participative vraiment en marche ? 

Contexte 
Le projet de rénovation du Château a été initié en 2015 avec le préavis 1/2015 concernant un crédit 
pour l’organisation d’un concours. Le développement du projet a été accepté en février 2018 lors du 
vote du préavis 28/2017. Puis un crédit de construction a été demandé au Conseil Communal par le 
biais du préavis 2/2021. Suite au résultat du vote populaire, la communication municipale 16/2022 du 
23 mars 2022 annonçait une démarche participative pour la valorisation du donjon et un nouveau 
crédit d’ouvrage pour les travaux indispensables. 
Questionnements 
La démarche participative ayant été annoncée il y a plus d’une année, le groupe LTDPL pose les 
questions suivantes : 
1. Quels sont les groupes de personnes ciblées pour la démarche participative ? 
2. Est-ce que la population et/ou les conseillers communaux seront contactés ? 
3. Quel est l’avancement des études nécessaires à l’élaboration d’un préavis spécifique au 
donjon ? 
4. Quelle est la planification des travaux prévus hors du périmètre du donjon ? 
5. Est-ce que tous les travaux urgents ont été entrepris à ce jour ? 
6. Quand est-ce qu’un préavis sur les travaux « moins urgents » sera soumis à l’approbation de 
notre Conseil ? 

En vous remerciant d’avance d’une réponse écrite à la présente interpellation. 

Pour le groupe La Tour-de-Peilz Libre 

Jean-Etienne Holzeisen 
Viviane Huber 
Yann Boulben Meyer 
Isabel Prata 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 9/2023 

le 13 septembre 2023 

Réponse à l’interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen et consorts - Château et Musée - Une 
démarche participative vraiment en marche ? 

10.03.02-2307-Reponse-09-Interpellation-LTDPL-Demarche-participative-Chateau.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous aux questions soulevées par l’interpellation de M. Jean-Etienne 
Holzeisen et consorts intitulée « Château et Musée - Une démarche participative vraiment en 
marche ? » comme suit : 
Quels sont les groupes de personnes ciblées pour la démarche participative ? 
Réponse : La démarche participative s’adresse prioritairement à la population boélande et aux autres 
personnes qui se seront inscrites au préalable sur la base d’une annonce qui sera diffusée tout ménage 
et via les autres vecteurs d’information de la Commune pour la séance prévue le 30 septembre 2023. 
Est-ce que la population et/ou les conseillers communaux seront contactés ? 
Réponse : Voir la réponse ci-dessus. 
Quel est l’avancement des études nécessaires à l’élaboration d’un préavis spécifique au donjon ? 
Réponse : L’élaboration d’un projet respectivement d’un préavis pour la rénovation et/ou 
transformation du donjon est lié au résultat de la démarche participative. Une fois que le choix pour 
l’avenir de cette partie du château sera précisée, cette question pourra être abordée. 
Quelle est la planification des travaux prévus hors du périmètre du donjon ? 
Réponse : Une fois que le choix du programme de rénovation/transformation sera arrêté, un délai de 
deux ans est à compter pour permettre le début de sa mise en œuvre (études, mise à l’enquête, octroi 
du crédit, appels d’offres, etc.) 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 9/2023 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Est-ce que tous les travaux urgents ont été entrepris à ce jour ? 
Réponse : Les travaux impératifs et urgents ont été entrepris sur une partie des murs de courtines et le 
mur de soutènement Nord. La Maison du Jardinier est dans une état préoccupant et il devient de plus 
en plus urgent d’intervenir, néanmoins le délai évoqué plus haut pour la mise en œuvre de l’ensemble 
devrait permettre d’éviter un autre préavis urgent. 
Quand est-ce qu’un préavis sur les travaux « moins urgents » sera soumis à l’approbation de notre Conseil ? 
Réponse : Le Conseil communal sera informé sur un nouveau planning avec le compte-rendu du 
résultat de la démarche participative. 

Adopté par la Municipalité : le 21 août 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
