27.02.2023 

Niklas Tiemann 
Gratuité des protections hygiéniques à l’école 
Interpellation – Séance du Conseil communal du 22 mars 2023 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les Municipales et Municipaux, 
Chères et chers collègues, 

La précarité menstruelle est un sujet de plus en plus important et touche un nombre croissant 
de femmes (et hommes). Ce sont notamment les étudiant.es qui sont touchés en premier lieu, 
mais cette problématique devient aussi importante aux niveaux des écoles secondaires. 
Pour faire face à ceci, la Grand Conseil Vaudois, en mars 2021, a demandé au Conseil d’État 
de réfléchir à la question. C’est donc le DFJC, qui a lancé son projet pilote durant l’année 
scolaire 2020-2021 et l’a continué sur l’année scolaire suivante. Ce projet a été testé dans 7 
écoles durant l’année scolaire 2020-2021 (dont notamment l’école secondaire de Blonay-
Saint-Légier) et élargit à 45 écoles durant l’année 2021-2022, dont l’établissement de notre 
commune. 
Pour mesurer l'intérêt de cette offre, un questionnaire a été adressé par le canton aux 13'000 
adolescent.e.s de la 7e à la 11e année et du post-obligatoire scolarisées dans les écoles 
impliquées. Il en ressort que la quasi-totalité des personnes interrogé.e.s (97%) estiment 
nécessaire d'avoir des distributeurs dans leur lieu de formation. 
Trois quarts des élèves menstrué.e.s rapportent s'être déjà retrouvé.e.s en panne ou en 
manque de protections périodiques à l'école. À noter aussi que 5% d'entre elles.eux se 
déclarent en situation de précarité menstruelle et 12% des jeunes ont déjà dû faire le choix 
entre acheter une protection ou un autre objet de première nécessité (comme un repas p.ex.). 

Dès lors, je souhaiterais adresser à la municipalité les questions suivantes : 
- 
Où en est ce projet-pilote actuellement ? Y a-t-il des informations quant à la suite du 
projet et d’une potentielle implémentation définitive ? 
- 
Est-ce que la commune a effectué elle aussi un sondage envers les élèves, parents et 
profs ? Si oui, quels sont les retours/impressions des écoles de La Tour-de-Peilz ? 
- 
La commune a-t-elle prévue une démarche de son côté ? Je pense notamment à des 
démarches avec les élèves permettant de mener une réflexion avec les jeunes sur ces 
thématiques et accompagnée d’un projet de promotion de la santé et de prévention 
favorisant le climat scolaire. 

Je remercie d’ores et déjà la municipalité pour ses réponses que je souhaiterais écrites. 

Niklas Tiemann 
Les Vert-e-s
