1 

CONSEIL COMMUNAL du 13 décembre 2023 

Interpellation 
Communication Municipale 29/2023 - PLAN DIRECTEUR DE LA MOBILITE 
Tous à Vélo, les Séniors en Dring-Dring 

Nous avons reçu lors du conseil du 1er novembre 2023 une communication municipale nous 
informant des décisions prises par notre Municipalité le 9 octobre dernier sur son plan 
directeur de mobilité - 54 pages de formules technocratiques, incompréhensibles. 

De grandes décisions se profilent, pas toujours suivies de préavis. Le Conseil Communal doit 
se contenter de cette communication au sujet de décisions qui vont affecter toute la 
population. 

La Municipalité peut-elle répondre aux questions suivantes ? 
- Quel est le coût de l’étude fournie par le bureau de Berne ? 
- Quels ont été les représentants du Conseil Communal ? 
- Qui a consulté la population par sondage. Quels sont les résultats ? 
- Que veut dire « projet d’agglomération de 5ème génération » ? 
- Mobilité scolaire, mandat déjà adjugé. Quel coût, quelle entreprise ? 

A la lecture du document qui nous est fourni, nous constatons que la priorité est donnée aux 
vélos 
- 
Concrétiser la hiérarchie des réseaux structurants et secondaires de mobilité douce 
Je m’inquiète de la multitude des pistes cyclables proposées et du nombre imposant 
des places de stationnement des vélos. 

Se doter de supports de haut niveau et de qualité 
3 à 500.—frs par place de parc vélo à l’air libre 
1000.—à 1'500. —frs par place couvertes 
Confort pour faire du vélo très cher. 
Quelles répercussions pour le paysage au bord du lac et ailleurs dans notre 
commune ? 

- 
Voitures, utilisation des macarons 
Les habitants de la zone centre-ville doivent se garer au-dessus de la voie ferrée. On 
comprend qu’ils ne veulent pas d’un macaron qui les pénalisent. 

Il est aussi prévu : 
Stationnements courts et très courts au centre-ville…Et au bord du lac ? 
Stationnement Hors Centre-ville 2 heures maximum 
Quelle qualité de vie pour les boélands, et bienvenue aux visiteurs et aux touristes. 

- 
Pérenniser les cours « Être et rester mobile » auprès des séniors 
Les séniors sont infantilisés. Pas besoin de cours pour que les séniors s’organisent. La 
plupart marchent, font du vélo, utilisent leur voiture et parfois se font aider par leur 
famille. 

2 

Par contre, quand ils demandent de l’aide à la Commune pour un déplacement à la 
déchetterie, ils doivent mettre eux-mêmes sur le trottoir les meubles dont ils veulent 
se défaire, et payer un minimum de 200 frs pour le transport. 

- 
Se faire livrer ses courses par des vélos 
Cette solution devrait être utilisée par des personnes qui en ont réellement besoin, 
maladie, et grandes difficultés pour se déplacer. 
N’est-ce pas aux services sociaux de s’occuper de ces problèmes ? 

- 
Transports publics 
Demander des changements d’horaires aux CFF et VMCV pour des transports après 
23 heures les vendredis, samedis et dimanches. Est-ce réaliste ? Pour combien 
d’usagers nocturnes ? 
Comment s’implique Agglo Rivelac à ce sujet ? 

- 
Mesures infrastructurelles 
Qui a défini que la population à plus de 50 % souhaitait aménager une zone de 
rencontre au sud de la gare ? 
Qui a défini les activités de la Grand-Rue ? Cette rue concentre en priorité des 
commerces. Quels lieux de loisirs et quelles activités récréatives ont été relevés ? 

Dans ce rapport si peu sérieux, on constate que, sur la 1ère partie, 18 pages « Volet 
stratégique » et la 2ème partie, 36 pages « Portefeuille de mesures », des paragraphes sont 
copiés collés. 

La Municipalité va-t-elle continuer à proposer des séances participatives, scolaires et 
coûteuses, qui nous embarquent avec quelques individus dans une utopie parfaite ? 

La Tour-de-Peilz est réputée pour son art de vivre. 
Qu’en est-il du Port qui ne profite plus aux boélands ? envahi l’hiver par des bateaux à terre 
et l’été qui n’a aucune terrasse si ce n’est réservée au Cercle de la voile ? 
Qu’en est-il du château occupé entièrement par le Musée et qui ne fait plus l’objet d’une 
rénovation ? Une terrasse container va-t-elle occuper le terrain durant de longues années et 
nous laisser l’hiver un spectacle désolant avec du matériel encombrant ? 

La communication 29/2023 est confuse et désespérante. Elle annonce des investissements 
pour plus de 10 millions. 

Lors de la séance budget du 6 novembre 2023, quelques conseillers communaux se sont 
inquiétés de la hausse importante des investissements pour 2024 et les années suivantes. 

Je demande à la Municipalité de répondre à mes questions et à la commission des finances 
d’être particulièrement vigilante au sujet de nos investissements pour ne pas tomber dans la 
solution de facilité qui pourrait nous amener à une hausse d’impôts en 2025. 

Anne Marie Arnaud le 17 novembre 2023 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 1/2024 

le 7 février 2024 

Réponse à l’interpellation de Mme Anne-Marie Arnaud (hors parti) – Tous à vélo, les seniors en 
Dring-Dring 

10.03.02-2401-Reponse-01-Interpellation-Arnaud-Plan-directeur-Mobilite.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l'interpellation de Mme Anne-Marie Arnaud (hors parti) « Tous à 
vélo, les seniors en dring-dring ? » déposée lors de la séance du Conseil communal 
du 13 décembre 2023. 
La Municipalité ne répond ci-dessous qu’aux questions précises soulevées et non pas aux questions 
rhétoriques ou aux avis politiques exprimés dans le texte déposé par Mme Arnaud. 
Quel est le coût de l’étude fournie par le bureau de Berne ? 
Réponse : Le coût du mandat attribué au bureau BFM pour l’établissement du plan directeur de la 
mobilité s’est élevé à Fr. 64'900.- TTC, financé par voie budgétaire. 
Quels ont été les représentants du Conseil communal ? 
Réponse : Les représentants du Conseil communal ont été conviés à deux ateliers participatifs 
les 1er septembre 2022 et 28 avril 2023. Chaque formation politique du Conseil communal a été invitée 
à désigner un représentant pour participer à ces ateliers. 
Qui a consulté la population par sondage ? Quels sont les résultats ? 
Réponse : Le sondage a été mené par le mandataire, d’entente avec le Service de l’urbanisme et des 
travaux publics, de même que la communication y relative. Cette dernière a notamment été faite par le 
biais du journal communal, du site internet et des réseaux sociaux. 
Les résultats de ce sondage n’ont pas été publiés et sont conservés à titre d’outil de travail par le Service 
de l’urbanisme et des travaux publics. 
Que veut dire « projet d’agglomération de 5ème génération » ? 
Réponse : Le terme projet d’agglomération de 5e génération (PA5) fait écho à la politique de la 
Confédération en matière de trafic d’agglomération. La Confédération cofinance des infrastructures de 
mobilité dans les agglomérations pour autant que celles-ci déposent un projet cohérent en la matière. 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 1/2024 
2|2 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Ce financement est issu du Fonds pour les routes nationales et le trafic d’agglomération (FORTA), 
lequel finance également les coûts liés au réseau autoroutier. La 5e génération de projets 
d’agglomération, actuellement en cours d’établissement, en ce qui nous concerne par l’Agglomération 
Rivelac (comprenant les communes de la Riviera, du Haut-Lac et de la basse Veveyse fribourgeoise), 
sera déposé à Berne en mars 2025. Dans ce cadre, de nombreuses mesures et travaux en lien avec la 
mobilité pour la période 2028-2032 pourraient être cofinancées par la Confédération, jusqu’à 40 % des 
coûts, pour autant que le projet d’agglomération soit jugé réaliste, pertinent et cohérent par les experts 
de la Confédération. Plusieurs mesures et futurs travaux jugés d’intérêt régional sur le territoire 
communal sont également prévus dans le PA5. 
Mobilité scolaire, mandat déjà adjugé. Quel coût, quelle entreprise ? 
Réponse : Comme l’a annoncé Mme Elise Kaiser lors du Conseil communal du 1er novembre 2023, la 
Municipalité a validé dans sa séance du 25 septembre 2023 l’établissement d’un plan de mobilité 
scolaire qui sera mené par Association transports & environnement (ATE), spécialisée en la matière. Ce 
plan se concentrera spécifiquement sur les problématiques rencontrées sur le trajet des écoliers, afin 
d’y apporter des solutions priorisées et efficaces. Le coût de ce mandat s’élève à Fr. 47'994.40 TTC, 
financé par voie budgétaire. Cette démarche est en outre soutenue et subventionnée par l’Etat de Vaud, 
par le biais d’Unisanté et du fonds pour la prévention routière. 

Adopté par la Municipalité : le 8 janvier 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
