27.02.2023 – JHO 

Interpellation – Etude Espace Derib : Un tour de manège et puis s’en va ? 

Contexte 
Lors du dépôt du Budget 2020, une ligne « Etude projet Espace DERIB » a été créée. Cette idée, née en 
2019( ?), a même été annoncée dans la presse romande (https://www.24heures.ch/un-espace-derib-
se-dessine-au-manege-de-villard-332573257810). Suite à cette première étape, nous avons retrouvé 
cette ligne dans les budgets 2021 et 2022 et également dans les comptes 2020 et 2021. Cet Espace est 
également un sujet de la séance de commission relative au préavis 16/2021 du 20 juin 2021 relatif au 
Manège de Villars et adopté en septembre de la même année ! A ce moment Promove mettait 
également en avant cette étude sur son site Internet (https://promove.ch/fr/actualites/une-
subvention-cantonale-lade-pour-letude-du-futur-espace-derib) et le fait qu’elle ait eu droit à un 
financement partiel par le Canton. 
Questionnements 
En faisant référence aux budgets 2020 à 2022 et aux comptes 2020 et 2021, nous avons les questions 
suivantes : 
1) Quel est le résultat de l’étude ? 
2) Est-ce que travail réalisé par la société Go2Play est terminé ? 
3) Est-il possible d’obtenir les conclusions de leur étude ? 
4) Lors de l’établissement du Budget 2023, quel était l’avancement de celle-ci ? 
5) Est-ce qu’un projet culturel lié à Derib est toujours prévu sur notre territoire communal ? 
6) La Municipalité a-t-elle envisagé d’autres projets/affectations pour les parcelles communales 
à proximité du Manège de Villars ? 
En vous remerciant d’avance d’une réponse écrite à la présente interpellation. 

Jean-Etienne Holzeisen
