27.02.2023 

Niklas Tiemann 
Gratuité des protections hygiéniques à l’école 
Interpellation – Séance du Conseil communal du 22 mars 2023 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les Municipales et Municipaux, 
Chères et chers collègues, 

La précarité menstruelle est un sujet de plus en plus important et touche un nombre croissant 
de femmes (et hommes). Ce sont notamment les étudiant.es qui sont touchés en premier lieu, 
mais cette problématique devient aussi importante aux niveaux des écoles secondaires. 
Pour faire face à ceci, la Grand Conseil Vaudois, en mars 2021, a demandé au Conseil d’État 
de réfléchir à la question. C’est donc le DFJC, qui a lancé son projet pilote durant l’année 
scolaire 2020-2021 et l’a continué sur l’année scolaire suivante. Ce projet a été testé dans 7 
écoles durant l’année scolaire 2020-2021 (dont notamment l’école secondaire de Blonay-
Saint-Légier) et élargit à 45 écoles durant l’année 2021-2022, dont l’établissement de notre 
commune. 
Pour mesurer l'intérêt de cette offre, un questionnaire a été adressé par le canton aux 13'000 
adolescent.e.s de la 7e à la 11e année et du post-obligatoire scolarisées dans les écoles 
impliquées. Il en ressort que la quasi-totalité des personnes interrogé.e.s (97%) estiment 
nécessaire d'avoir des distributeurs dans leur lieu de formation. 
Trois quarts des élèves menstrué.e.s rapportent s'être déjà retrouvé.e.s en panne ou en 
manque de protections périodiques à l'école. À noter aussi que 5% d'entre elles.eux se 
déclarent en situation de précarité menstruelle et 12% des jeunes ont déjà dû faire le choix 
entre acheter une protection ou un autre objet de première nécessité (comme un repas p.ex.). 

Dès lors, je souhaiterais adresser à la municipalité les questions suivantes : 
- 
Où en est ce projet-pilote actuellement ? Y a-t-il des informations quant à la suite du 
projet et d’une potentielle implémentation définitive ? 
- 
Est-ce que la commune a effectué elle aussi un sondage envers les élèves, parents et 
profs ? Si oui, quels sont les retours/impressions des écoles de La Tour-de-Peilz ? 
- 
La commune a-t-elle prévue une démarche de son côté ? Je pense notamment à des 
démarches avec les élèves permettant de mener une réflexion avec les jeunes sur ces 
thématiques et accompagnée d’un projet de promotion de la santé et de prévention 
favorisant le climat scolaire. 

Je remercie d’ores et déjà la municipalité pour ses réponses que je souhaiterais écrites. 

Niklas Tiemann 
Les Vert-e-s 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 4/2023 

le 10 mai 2023 

Réponse à l’interpellation de M. N. Tiemann (LV) « Gratuité des protections hygiéniques à l’école » ? 

10.03.02-2305-Reponse-04-Interpellation-Tiemann-N-Gratuite-protection-hygienique-ecole.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Depuis le 30 janvier 2022, la Municipalité a accompagné la Direction des écoles primaires et secondaires 
pour la mise en place de distributeurs de matériel destiné à la protection hygiénique en relation avec la 
précarité menstruelle dans les écoles de La Tour-de-Peilz. 
C’est donc en connaissance de cause que nous vous livrons les réponses aux questions soulevées dans 
l’interpellation susnommée. 
Réponses de la Municipalité : 
Où en est ce projet-pilote actuellement ? 
Réponse : Bilan du 30 janvier 2022 au 31 mars 2023 : 
Ce projet est conduit par le Département de l’enseignement et de la formation professionnelle 
(DEF Vaud). M. Vincent Herminjard enseignant et doyen à EPS La Tour est en charge du suivi pour 
la Direction des écoles. Le service conciergerie communal est en charge de la pose des distributeurs, de 
la distribution et de la recharge des protections hygiéniques dans les bâtiments scolaires concernés, soit 
dès la 7e année. Ce projet pilote est prévu de prendre fin en décembre 2023, 
Le tableau ci-dessous illustre le bilan poste par poste de cette action : 
Emplacements 
Serviettes 
Tampons applicateurs 
Tampons sans applicateurs 
Mousquetaires WC rez 
650 
300 
350 
Mousquetaires WC 2e 
500 
100 
200 
Marronniers WC rez 
300 
100 
100 
Courbet WC gym 
200 
100 
100 
Bel-Air 
50 

Total général 
1700 
600 
750 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 4/2023 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Les distributeurs et leurs contenus sont fournis gratuitement par le DEF Vaud, les produits sont stockés 
dans l’économat et le service de conciergerie en gère la distribution. 
Le distributeur le plus utilisé est celui du rez des WC femmes du collège des Mousquetaires. La 
consommation conséquente semble démontrer que le besoin est avéré. 
Malheureusement, il est à noter également que des tampons et serviettes (usagées ou neuves) se 
retrouvent régulièrement dans les cuvettes et des interventions sont régulièrement nécessaires pour 
procéder au débouchage des WC. 
Y-a-t-il des informations quant à la suite du projet et d’une potentielle implémentation définitive ? 
La Direction des écoles et la Municipalité sont d’avis de poursuivre ce service à la jeunesse moyennant 
un renforcement de l’information quant à l’utilisation et l’élimination des produits proposés. 
Un budget de Fr. 1'500.- est prévu d’être alloué et destiné à l’achat des consommables pour la 
conciergerie dans le budget 2024. 
Est-ce que la commune a effectué elle aussi un sondage envers les élèves, parents et profs ? Si oui, quels sont les 
retours/impressions des écoles de La Tour-de-Peilz ? 
Le rapport du Canton comprend un chapitre spécifique à l’EPS de La Tour-de-Peilz, il n’a pas semblé 
nécessaire à la Municipalité de doubler cette démarche dans la mesure où le suivi régulier qui est fait 
sur le terrain semble confirmer la teneur dudit rapport. 
La commune a-t-elle prévu une démarche de son côté ? Je pense notamment à des démarches avec les élèves 
permettant de mener une réflexion avec les jeunes sur ces thématiques et accompagnée d’un projet de promotion 
de la santé et de prévention favorisant le climat scolaire. 
Ce point est de la responsabilité de la Direction des écoles, la Municipalité sera bien évidemment 
favorable à ce type de démarche le cas échéant. 

Adopté par la Municipalité : le 24 avril 2023 

Liens utiles : 
https://www.vd.ch/fileadmin/user_upload/organisation/dfj/sg-
dfj/fichiers_pdf/Agir_contre_la_precarite_menstruelle_Rapport_novembre_2022.pdf 
Lien vers le rapport du canton sur l’EPS de La Tour-de-Peilz Sera communiqué la semaine prochaine 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

DEPARTEMENT DE LA JEUNESSE, DE L’ENVIRONNEMENT ET DE LA 
SÉCURITÉ 
Direction générale de l’enfance et de la jeunesse (DGEJ) 
Unité de promotion de la santé 
et de prévention en milieu scolaire (Unité PSPS) 
Av. de Rhodanie 60, 1014 Lausanne 
DEPARTEMENT 
DE 
LA 
SANTE 
ET 
DE 
L’ACTION SOCIALE 
Direction générale de la santé (DGS) 

Unité PSPS – AVASAD – Av. de Rhodanie 60 – 1014 Lausanne 
www.vd.ch/unite-psps – T +41 21 623 36 14 – F +41 21 623 36 10 
Septembre 2022 

Projet pilote « Agir contre la précarité menstruelle » 
EPS La Tour-de-Peilz – résultats questionnaires 

Echantillons 
530 élèves (244 filles et 276 garçons) de la 7e à la 11e de l’EPS de la Tour-de-Peilz ont répondu au premier questionnaire 
d’évaluation soumis en décembre 2021. Parmi les filles ayant répondu à ce premier questionnaire, 56% étaient déjà 
menstruées. 
La seconde phase d’évaluation de juin 2022 a concerné 389 élèves (199 filles et 184 garçons) de la 7e à la 10e année. 
Cette seconde phase a également concerné 73 parents d’élèves qui ont répondu au questionnaire leur étant destiné. 
L’EPS de la Tour-de-Peilz a été équipée, en mars 2022, de 4 distributeurs mettant à disposition des serviettes 
périodiques, des tampons sans applicateurs et des tampons avec applicateurs. Les protections mises à disposition sont 
en coton biologique (sans produits chimiques). 
Informations sur les règles et tabou 
Une majorité des élèves (84%) a indiqué avoir reçu des informations 
sur les règles avant l’arrivée des distributeurs. Un tabou sur les règles 
persiste néanmoins pour la moitié (46%) des élèves. Par ailleurs, 19% 
des élèves relèvent entendre parfois à souvent des moqueries sur les 
règles. 
Impact sur la vie scolaire 
86% des élèves menstruées signalent ne pas se 
sentir égales à elles-mêmes lorsqu’elles ont 
leurs règles à l’école. Une majorité mentionne 
souffrir de douleur. Elles rapportent des 
problèmes d’inconfort, de fatigue de stress, et 
des problèmes de concentration. 
Avant l’arrivée des distributeurs, plus d’un tiers 
(39%) des élèves menstruées de l’EPS de la Tour-
de-Peilz a déjà manqué l’école ou un cours à 
cause de ses menstruations, la raison principale 
invoquée étant la douleur. 
Distributeurs 
Une majorité d’élèves (90%) trouve nécessaire d’avoir des distributeurs de 
protections périodiques dans leur école. Elles sont 96% à estimer que cela 
est nécessaire du point de vue des filles, et 86% du point de vue des 
garçons. 
Avant l’arrivée des distributeurs, une élève menstruée sur deux (51%) a 
indiqué s’être déjà retrouvée en panne ou en manque protections 
périodiques à l’école. La moitié (52%) des élèves menstruées indique avoir 
déjà dû renoncer à changer de protection périodique aussi souvent que 
nécessaire. Les raisons principales invoquées sont le manque de 
protections sur soi et la gêne d’aller aux toilettes avec sa protection. 

11%
35%
34%
20%
Selon vous, est-ce que les règles sont 
encore à l’heure actuelle un sujet 
tabou (dont on n'ose pas parler) ?
Oui totalement
P lutôt oui
P lutôt non
Non pas du tout
3%
63%
57%
49%
43%
39%
25%
14%
0%
20%
40%
60%
80%
Autre
Avec des douleurs liées à mes règles
Mal à l’aise/inconfortable
Fatigué∙e
Stressé∙e, anxieux∙se
Moins attentif∙ve/difficulté concentration
Irritable
Egal∙e à vous-même/comme d’habitude
Lorsque que vous avez vos règles et que vous êtes à 
l’école, vous sentez-vous
87%
2%11%
Trouvez-vous nécessaire que des 
distributeurs de protections 
périodiques soient mis en place 
dans l'école de votre/vos enfant/s ?
Oui
Non
Je ne sais pas

Utilisation des distributeurs 
Les distributeurs ont été utilisés par plus d’un tiers (39%) des élèves 
menstruées de l’établissement ayant répondu au deuxième 
questionnaire. La fréquence d’utilisation varie mais reste 
occasionnelle pour la plupart (uniquement 1% des élèves indique 
utiliser les distributeurs lors de chaque cycle). 
Les protections périodiques les plus utilisées sont les serviettes 
périodiques, avec une moyenne de 1.2 serviettes périodiques par 
élève menstruée, sur une période de trois mois. Les tampons avec 
et sans applicateurs sont également utilisés mais moins que les 
serviettes, avec une moyenne de 0.5 tampons (avec et sans 
applicateurs) par élève menstruée, sur une période de trois mois 
également. 

Mise en place de distributeurs, 
besoins des élèves 
La plupart des élèves (93%) estime 
nécessaire d’avoir des protections à 
disposition dès la 7e année. Les 
protections 
plébiscitées 
sont 
les 
serviettes périodiques pour différents 
flux (deux sortes). 

La majorité (53%) des élèves indique 
que, dans l’idéal, dans une école, des 
distributeurs devraient être installés 
dans chaque WC. 

Parents 
Du côté des parents d’élèves de de l’EPS de la Tour-de-Peilz, une grande 
majorité d’entre eux (89% 1 ) estime nécessaire l’installation de 
distributeurs de protections périodiques dans l’école de leur(s) enfant(s). 
19% des parents estiment que des distributeurs devraient être installés 
dès la 5e ou 6e année de primaire. Une majorité (63%) souhaiterait des 
distributeurs installés dès la 7e année du primaire. 
De plus, 79% des parents d’élèves interrogés indiquent que, pour eux, 
c’est important que les protections périodiques mises à disposition dans 
les écoles soient en coton biologique (sans produit chimique). 

1 L’échantillon des parents étant relativement petit, les pourcentage émis sur le base de cet échantillon sont à interpréter avec précaution. 
49%
7%
7%
9%
41%
65%
68%
72%
22%
68%
79%
79%
12%
47%
78%
76%
10%
29%
60%
69%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
5e-6e
7e-8e
9e-11e
Postobligatoire
Selon vous, quels produits de protection périodiques 
devraient être mis à dispostion
Aucun, il n'y en a pas
besoin
Serviettes périodiques
Deux sortes de
serviettes périodiques
(pour différents flux)
Tampons avec
applicateur
Tampons sans
applicateur
61%
25%
13%
1%
Avez-vous utilisé des protections 
périodiques des distributeurs ? 
Jamais
Une fois
Plusieurs fois
Chaque mois lors
de mes règles
89%
8%3%
Trouvez-vous nécessaire que des 
distributeurs de protections 
périodiques soient mis en place 
dans l'école de votre/vos enfant/s ?
Oui
Non
Je ne sais pas
