La Tour-de-Peilz 

Le 20 novembre 2023 
Annexe : ment. 
1 
Interpellation d’Alessio Grutta, Conseiller communal PLR 

« A-t-on perdu les pédales ? » 

relative à la non-conformité au droit des prescriptions sur le stationnement 

Monsieur le Président du Conseil communal, 
Madame la Syndique, 
Madame et Messieurs les Municipaux, 
Chères et chers Collègues, 
La présente interpellation s’inscrit dans la lignée des différentes interventions (pour mémoire, deux 
interpellations à mon nom et une pétition du PLR La Tour) déjà faites concernant les nouvelles 
mesures de stationnement sur la Commune de La Tour-de-Peilz. Par ailleurs, l’insatisfaction 
grandissante des habitant(e)s de la Commune à ce sujet ne me laisse guère indifférent et m’oblige 
à intervenir à nouveau. 
Mon interpellation a ainsi trait à la récente adoption des prescriptions d’application du règlement 
sur le stationnement de la Commune de La Tour-de-Peilz (sa version la plus récente est en annexe). 
L’art. 2 du Règlement sur le stationnement de la commune de La Tour-de-Peilz dispose que « [l]a 
Municipalité est compétente pour édicter les Prescriptions d’application du présent 
Règlement, fixer les tarifs et arrêter les taxes éventuelles. » Quant auxdites Prescriptions (ci-après 
Prescriptions LTP), l’art. 3, let. a, règle que « [l]a durée du stationnement peut être de courte, 
moyenne ou longue durée. Le stationnement peut être payant ou gratuit. » L’article 39 prévoit 
que « [l]a Municipalité édicte le tarif, les taxes et émoluments. Tous les tarifs font l’objet 
d’annexes aux présentes prescriptions. » En outre, il est précisé à l’art. 42 que « [l]es présentes 
prescriptions et leurs annexes entrent en vigueur au plus tôt le 1er du mois suivant la date 
d’approbation par le Chef du Département des institutions et de la sécurité. » Il est également 
mentionné à la suite des dispositions finales des Prescriptions LTP « Annexe 1 : liste des tarifs ». 
En l’espèce, la Municipalité de La Tour-de-Peilz a adopté et appliqué de nouvelles mesures de 
stationnement depuis plus d’une année (soit depuis l’été 2022 1) à savoir que les places qui 
étaient payantes en semaine, ainsi que celles avec disque de stationnement, le seront également 
le dimanche et les jours fériés. Une augmentation du tarif du stationnement payant a également été 
opérée. Or, il appert que ces nouvelles mesures de stationnement ne font l’objet d’aucune 

1 Cf. Communiqué de presse des villes de Vevey et La Tour-de-Peilz du 21 mars 2022. 

La Tour-de-Peilz 

Le 20 novembre 2023 
Annexe : ment. 
2 
annexe. En effet, l’Annexe 1 des Prescriptions LTP réglemente uniquement les « Autorisations et 
macarons » et ne comporte aucune liste des tarifs pour le stationnement payant. La durée du 
stationnement n’est également pas réglementée, de même que les jours de la semaine et les jours 
fériés. À ce jour, il n’existe ainsi aucune base légale pour justifier les tarifs et la durée de 
stationnement sur la Commune de La Tour-de-Peilz. De surcroît, les Prescriptions LTP sont 
entrées en vigueur il y a plus d’une année (!) alors que la Cheffe du Département des institutions et 
de la sécurité les a approuvés dans sa séance du 6 juin 2023. Cela est contraire non seulement à 
l’art. 42 desdites Prescriptions, mais surtout aux grands principes de sécurité et de prévisibilité 
du droit. Comme vous le savez, on ne peut guère appliquer une règle de droit avant que celle-ci 
n’ait été adoptée. In casu, un effet anticipé des Prescriptions LTP n’était clairement pas possible en 
raison du texte clair de l’art. 42 (in claris non fit interpretatio). Le résultat est pour le moins affligeant 
dans la mesure où non seulement les nouvelles mesures de stationnement ne pouvaient être 
appliquées, mais surtout de nombreux automobilistes ont été amendés sans base réglementaire 
communale valable depuis l’été 2022 à ce jour. 
Au vu de ce qui précède, les nouvelles mesures de stationnement adoptées par la Municipalité par 
le biais des Prescriptions LTP sont entachées d’irrégularités et doivent être considérées comme 
étant nulles de plein droit. La sécurité du droit commande en l’espèce que la nullité des nouvelles 
mesures de stationnement soit formellement constatée et qu’une situation conforme au droit soit 
rétablie. 
Dès lors, j’invite la Municipalité à répondre aux questions suivantes : 
Avez-vous délibérément appliqué les Prescriptions LTP au mépris de la loi afin de pouvoir 
suivre, à tout prix, la Commune de Vevey ? 
Comment comptez-vous agir pour rétablir une situation qui soit conforme au droit ? 
Avez-vous mandaté un bureau d’étude pour la modification des Prescriptions LTP ? Si oui, 
pourrait-on connaître le montant des honoraires engagés ? 
J’aimerais une réponse écrite à la présente interpellation (art. 96 al. 1 du Règlement du Conseil 
communal). 
Alessio Grutta 
Conseiller communal PLR 

Annexe
