InterpellaƟon : N’y a-t-il pas quelque chose à revoir dans l’organisaƟon de la 
décheterie et de la ressourcerie ? 
Dernièrement je suis allée à la décheterie pour essayer d’y trouver une grille 
en fer ou en plasƟque. Ce genre de chose se trouve dans les cuisinières ou 
frigo, ou congélateur. 
A la décheterie je me suis approchée des appareils de cuisine dans l’intenƟon 
de voir si je trouvais mon bonheur. Quelle ne fût pas ma surprise de me voir 
empêchée d’ouvrir la porte d’un four ou d’un frigo par le personnel communal 
travaillant là -bas. Ces appareils étant desƟnés à être l’éliminés, je ne vois pas 
où est le problème d’enlever une grille. 
Pendant ce temps j’ai le senƟment que des gens bien organisés viennent se 
servir sans soucis de tout ce qui se trouve d’intéressant à la ressourcerie au 
bout de la décheterie. J’ai été plusieurs fois témoin de leur organisaƟon. Ils ont 
pris par exemple toutes les bandes dessinées pour enfant qui étaient sur le lieu 
de troc-échanges. Une autre fois une personne avec sa valise à rouletes faisait 
le guet pour accaparer tout ce qui était intéressant. Une personne m’a dit qu’ils 
accostaient les gens dès l’ouverture de leur coﬀre de voitures. Ces gens qui 
viennent ont-ils les cartes d’accès requises ? D’où viennent-ils ? 
Il me semble que la zone de troc-échanges n’a pas été conçue dans cet esprit là 
et que cete situaƟon n’est pas saƟsfaisante. 
Je dépose cete interpellaƟon pour savoir si la Municipalité est au courant de 
ce qui se passe à la décheterie et si elle en est saƟsfaite ? 
Je vous remercie par avance d’une réponse écrite à la présente interpellaƟon. 

Pour le groupe LCIVL : Mireille Cornaz 

La tour de Peilz, le 8 juin 2023
