La Tour-de-Peilz 

Le 20 novembre 2023 
Annexe : ment. 
1 
Interpellation d’Alessio Grutta, Conseiller communal PLR 

« A-t-on perdu les pédales ? » 

relative à la non-conformité au droit des prescriptions sur le stationnement 

Monsieur le Président du Conseil communal, 
Madame la Syndique, 
Madame et Messieurs les Municipaux, 
Chères et chers Collègues, 
La présente interpellation s’inscrit dans la lignée des différentes interventions (pour mémoire, deux 
interpellations à mon nom et une pétition du PLR La Tour) déjà faites concernant les nouvelles 
mesures de stationnement sur la Commune de La Tour-de-Peilz. Par ailleurs, l’insatisfaction 
grandissante des habitant(e)s de la Commune à ce sujet ne me laisse guère indifférent et m’oblige 
à intervenir à nouveau. 
Mon interpellation a ainsi trait à la récente adoption des prescriptions d’application du règlement 
sur le stationnement de la Commune de La Tour-de-Peilz (sa version la plus récente est en annexe). 
L’art. 2 du Règlement sur le stationnement de la commune de La Tour-de-Peilz dispose que « [l]a 
Municipalité est compétente pour édicter les Prescriptions d’application du présent 
Règlement, fixer les tarifs et arrêter les taxes éventuelles. » Quant auxdites Prescriptions (ci-après 
Prescriptions LTP), l’art. 3, let. a, règle que « [l]a durée du stationnement peut être de courte, 
moyenne ou longue durée. Le stationnement peut être payant ou gratuit. » L’article 39 prévoit 
que « [l]a Municipalité édicte le tarif, les taxes et émoluments. Tous les tarifs font l’objet 
d’annexes aux présentes prescriptions. » En outre, il est précisé à l’art. 42 que « [l]es présentes 
prescriptions et leurs annexes entrent en vigueur au plus tôt le 1er du mois suivant la date 
d’approbation par le Chef du Département des institutions et de la sécurité. » Il est également 
mentionné à la suite des dispositions finales des Prescriptions LTP « Annexe 1 : liste des tarifs ». 
En l’espèce, la Municipalité de La Tour-de-Peilz a adopté et appliqué de nouvelles mesures de 
stationnement depuis plus d’une année (soit depuis l’été 2022 1) à savoir que les places qui 
étaient payantes en semaine, ainsi que celles avec disque de stationnement, le seront également 
le dimanche et les jours fériés. Une augmentation du tarif du stationnement payant a également été 
opérée. Or, il appert que ces nouvelles mesures de stationnement ne font l’objet d’aucune 

1 Cf. Communiqué de presse des villes de Vevey et La Tour-de-Peilz du 21 mars 2022. 

La Tour-de-Peilz 

Le 20 novembre 2023 
Annexe : ment. 
2 
annexe. En effet, l’Annexe 1 des Prescriptions LTP réglemente uniquement les « Autorisations et 
macarons » et ne comporte aucune liste des tarifs pour le stationnement payant. La durée du 
stationnement n’est également pas réglementée, de même que les jours de la semaine et les jours 
fériés. À ce jour, il n’existe ainsi aucune base légale pour justifier les tarifs et la durée de 
stationnement sur la Commune de La Tour-de-Peilz. De surcroît, les Prescriptions LTP sont 
entrées en vigueur il y a plus d’une année (!) alors que la Cheffe du Département des institutions et 
de la sécurité les a approuvés dans sa séance du 6 juin 2023. Cela est contraire non seulement à 
l’art. 42 desdites Prescriptions, mais surtout aux grands principes de sécurité et de prévisibilité 
du droit. Comme vous le savez, on ne peut guère appliquer une règle de droit avant que celle-ci 
n’ait été adoptée. In casu, un effet anticipé des Prescriptions LTP n’était clairement pas possible en 
raison du texte clair de l’art. 42 (in claris non fit interpretatio). Le résultat est pour le moins affligeant 
dans la mesure où non seulement les nouvelles mesures de stationnement ne pouvaient être 
appliquées, mais surtout de nombreux automobilistes ont été amendés sans base réglementaire 
communale valable depuis l’été 2022 à ce jour. 
Au vu de ce qui précède, les nouvelles mesures de stationnement adoptées par la Municipalité par 
le biais des Prescriptions LTP sont entachées d’irrégularités et doivent être considérées comme 
étant nulles de plein droit. La sécurité du droit commande en l’espèce que la nullité des nouvelles 
mesures de stationnement soit formellement constatée et qu’une situation conforme au droit soit 
rétablie. 
Dès lors, j’invite la Municipalité à répondre aux questions suivantes : 
Avez-vous délibérément appliqué les Prescriptions LTP au mépris de la loi afin de pouvoir 
suivre, à tout prix, la Commune de Vevey ? 
Comment comptez-vous agir pour rétablir une situation qui soit conforme au droit ? 
Avez-vous mandaté un bureau d’étude pour la modification des Prescriptions LTP ? Si oui, 
pourrait-on connaître le montant des honoraires engagés ? 
J’aimerais une réponse écrite à la présente interpellation (art. 96 al. 1 du Règlement du Conseil 
communal). 
Alessio Grutta 
Conseiller communal PLR 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 2/2024 

le 7 février 2024 

Réponse à l’interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) « A-t-on perdu les pédales ? » 

10.03.02-2401-Reponse-02-Interpellation-Grutta-Stationnement.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l'interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) « A-t-on perdu les 
pédales ? » déposée lors de la séance du Conseil communal du 13 décembre 2023. 
Avez-vous délibérément appliqués les prescriptions municipales de La Tour-de-Peilz au mépris de la loi afin de 
pouvoir suivre, à tout prix, la Commune de Vevey ? 
Réponse : Comme relevé par l’interpellateur, le Règlement sur le stationnement du 6 août 2012 adopté 
par le Conseil communal précise que « la Municipalité est compétente pour édicter les prescriptions 
d’applications du Règlement, fixer les tarifs et arrêter les taxes éventuelles » (art. 2). Les modifications 
apportées au concept de stationnement, notamment en ce qui concerne la tarification du stationnement 
les dimanches et jours fériés, est donc de la compétence de la Municipalité. Cette mesure a fait en son 
temps l’objet d’une publication dans la Feuille des avis officiels (FAO), selon la procédure dictée par 
l’Ordonnance sur la signalisation routière (OSR), étant donné que la signalisation a dû être modifiée. Il 
est précisé que cette publication n’avait donné lieu à aucune opposition. 
Cela étant, les prescriptions municipales d’application du règlement sur le stationnement précisent 
effectivement à l’article 39 que « La Municipalité édicte le tarif, les taxes et les émoluments. Tous les tarifs font 
l’objet d’annexes aux présentes prescriptions ». L’annexe 1 aux prescriptions municipales liste le coût des 
diverses autorisations privilégiées de stationnement (macarons, etc.) mais ne liste pas le tarif des 
horodateurs. Cela est le cas depuis l’adoption des prescriptions municipales en 2014, date de 
l’introduction du stationnement payant. 
Suite à l’interpellation de M. Grutta, des renseignements ont été pris auprès de l’Association sécurité 
Riviera (ASR) et des vérifications menées avec la Direction des affaires communales et droits politiques 
du Canton). Celle-ci nous a indiqué que le tarif des horodateurs doit effectivement être approuvé par 
le Département cantonal et par Monsieur Prix, selon respectivement l’article 94 de la Loi sur les 
Communes (LC) et l’article 14 de la Loi fédérale concernant la surveillance des prix (LSPr). La situation 
actuelle n’est donc pas conforme, depuis 2014, pour l’ensemble des places payantes du territoire 
communal ; la Municipalité regrette bien entendu cette situation et va la corriger dans les plus brefs 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 2/2024 
2|2 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
délais (cf. réponse à la question suivante). Cependant, et en réponse à la question posée, la Municipalité 
n’a pas délibérément eu l’intention de déroger à une quelconque obligation légale. 
Cela étant, il est précisé que l’approbation par la cheffe du Département des institutions, du territoire 
et du sport le 6 juin 2023 de l’annexe aux prescriptions a été faite suite à une modification totalement 
autre que celle relative à la problématique soulevée par l’interpellateur. Il s’agissait de modifier cette 
annexe pour rendre gratuite la délivrance des autorisations de stationnement aux marchands des 
marchés du jeudi et du samedi, afin de soutenir ceux-ci, alors qu’elles étaient jusqu’alors payantes selon 
la version précédente de l’annexe approuvée par le Département le 2 juillet 2014 (annexée à la présente 
réponse à titre informatif). 
Comment comptez-vous agir pour rétablir une situation qui soit conforme au droit ? 
Réponse : Compte tenu de ce qui précède, la Municipalité édictera dans les meilleurs délais une annexe 
complémentaire aux prescriptions municipales concernant le tarif des horodateurs et la soumettra à 
Monsieur Prix et au département cantonal compétent. Il est cependant à nouveau précisé ici que la 
fixation de ces tarifs reste de compétence municipale, comme cela est précisé dans le Règlement sur le 
stationnement du 6 août 2012. 
Avez-vous mandaté un bureau d’étude pour la modification des prescriptions municipales de La Tour-de-Peilz ? 
Si oui pourrait-on connaître le montant des honoraires engagés ? 
Réponse : Comme mentionné précédemment, les prescriptions municipales n’ont pas été modifiées. 
Dès lors, aucun frais n’a été engagé et aucun mandat externe attribué. En ce qui concerne la 
modification apportée à l’annexe aux prescriptions municipales en juin 2023, celle-ci a été réalisée à 
l’interne, en collaboration avec l’Office cantonal de la mobilité et l’Association sécurité Riviera. 

Annexe : 
• 
Version du 2 juillet 2014 de l’annexe 1 aux prescriptions municipales concernant le stationnement 

Adopté par la Municipalité : le 8 janvier 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
