InterpellaƟon : N’y a-t-il pas quelque chose à revoir dans l’organisaƟon de la 
décheterie et de la ressourcerie ? 
Dernièrement je suis allée à la décheterie pour essayer d’y trouver une grille 
en fer ou en plasƟque. Ce genre de chose se trouve dans les cuisinières ou 
frigo, ou congélateur. 
A la décheterie je me suis approchée des appareils de cuisine dans l’intenƟon 
de voir si je trouvais mon bonheur. Quelle ne fût pas ma surprise de me voir 
empêchée d’ouvrir la porte d’un four ou d’un frigo par le personnel communal 
travaillant là -bas. Ces appareils étant desƟnés à être l’éliminés, je ne vois pas 
où est le problème d’enlever une grille. 
Pendant ce temps j’ai le senƟment que des gens bien organisés viennent se 
servir sans soucis de tout ce qui se trouve d’intéressant à la ressourcerie au 
bout de la décheterie. J’ai été plusieurs fois témoin de leur organisaƟon. Ils ont 
pris par exemple toutes les bandes dessinées pour enfant qui étaient sur le lieu 
de troc-échanges. Une autre fois une personne avec sa valise à rouletes faisait 
le guet pour accaparer tout ce qui était intéressant. Une personne m’a dit qu’ils 
accostaient les gens dès l’ouverture de leur coﬀre de voitures. Ces gens qui 
viennent ont-ils les cartes d’accès requises ? D’où viennent-ils ? 
Il me semble que la zone de troc-échanges n’a pas été conçue dans cet esprit là 
et que cete situaƟon n’est pas saƟsfaisante. 
Je dépose cete interpellaƟon pour savoir si la Municipalité est au courant de 
ce qui se passe à la décheterie et si elle en est saƟsfaite ? 
Je vous remercie par avance d’une réponse écrite à la présente interpellaƟon. 

Pour le groupe LCIVL : Mireille Cornaz 

La tour de Peilz, le 8 juin 2023 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 10/2023 

le 13 septembre 2023 

Réponse à l’interpellation de Mme Mireille Cornaz (LCIVL) - N’y a-t-il pas quelque chose à revoir 
dans l’organisation de la déchetterie et de la ressourcerie ? 

10.03.02-2307-Reponse-10-Interpellation-Cornaz-Dechetterie.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond à l'interpellation de Mme Mireille Cornaz (LCIVL) « N’y a-t-il pas quelque 
chose à revoir dans l’organisation de la déchetterie et de la ressourcerie ? » déposée lors de la séance 
du Conseil communal du 28 juin 2023. 
J’ai le sentiment que des gens bien organisés viennent se servir sans soucis de tout ce qui se trouve d’intéressant 
à la ressourcerie au bout de la déchetterie. J’ai été plusieurs fois témoin de leur organisation. Ils ont pris par 
exemple toutes les bandes dessinées pour enfant qui étaient sur le lieu de troc-échanges. Une autre fois une 
personne avec sa valise à roulettes faisait le guet pour accaparer tout ce qui était intéressant. Une personne m’a 
dit qu’ils accostaient les gens dès l’ouverture de leur coffre de voitures. Ces gens qui viennent ont-ils les cartes 
d’accès requises ? D’où viennent-ils ? 
Réponse : L’ensemble des personnes ayant accès à la déchetterie sont titulaires d’une carte d’accès et 
donc domiciliées à La Tour-de-Peilz. La Municipalité estime que le but de la ressourcerie, à savoir 
donner une seconde vie aux objets, est atteint. Cela permet par ailleurs à la collectivité de limiter les 
coûts d’élimination des déchets déposés à la déchetterie. Il ne semble pas pertinent pour la Municipalité 
de limiter l’accès à la ressourcerie qui fonctionne sur le principe du « premier arrivé, premier servi ». 
Un tel système de contrôle serait notamment coûteux à mettre en place en terme de personnel. 
En revanche, le personnel de la déchetterie surveille le déroulement des opérations à l’intérieur du 
périmètre de la ressourcerie ; il est notamment interdit d’emporter des objets non encore physiquement 
déposés dans le périmètre de la ressourcerie (par exemple directement dans le coffre du véhicule d’une 
personne déposant les objets en question). 
A la déchetterie je me suis approchée des appareils de cuisine dans l’intention de voir si je trouvais mon bonheur. 
Quelle ne fût pas ma surprise de me voir empêchée d’ouvrir la porte d’un four ou d’un frigo par le personnel 
communal travaillant là -bas. Ces appareils étant destinés à être l’éliminés, je ne vois pas où est le problème 
d’enlever une grille. 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 10/2023 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Réponse : Selon la directive municipale en vigueur concernant le règlement interne de la déchetterie 
communale, tout déchet déposé à la déchetterie devient immédiatement propriété communale. Dès 
lors, sa responsabilité pourrait être engagée pour tout déchet « récupéré ». C’est pourquoi seuls les 
déchets déposés à la ressourcerie sont récupérables et qu’il est spécifiquement interdit d’y déposer des 
objets électriques ou électroniques. Les frigos et les fours ne font ainsi pas partie des objets pouvant 
être déposés à la ressourcerie ; l’éventuel démontage d’une partie des déchets déposés n’est en outre 
pas envisageable pour des questions d’organisation et de charge de travail du personnel chargé de la 
surveillance de la déchetterie. 
La Municipalité est-elle au courant de ce qui se passe à la déchetterie et en est-elle satisfaite ? 
Réponse : Sur la base des constats faits par le personnel, la Municipalité est satisfaite du 
fonctionnement de la déchetterie. Toutefois, un panneau rappelant les règles d’usage de la ressourcerie 
sera prochainement mis en place. 

Adopté par la Municipalité : le 21 août 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
