Postulat : « Un accès à la baignade au lac pour tous » 

Monsieur le Président du Conseil Communal, 
Mesdames et Messieurs les Municipaux, 
Chères et Chers collègues, 
Depuis quelques années, et grâce à l’aménagement d’espaces et d’accès au lac de plus en 
plus nombreux, nous avons la chance dans notre commune de la Tour-de-Peilz de profiter de 
lieux de détente et de baignade très agréables et en particulier lors de ces étés caniculaires. 
Face aux températures élevées, l’accès à des solutions de rafraîchissement devient essentiel 
pour chacun(e) et ceci indépendamment de ses capacités physiques. 
Malheureusement, ces accès ne sont pas encore facilités pour des personnes à mobilité 
réduite. 
En 2016 déjà, la commune d’Hermance a fait l’acquisition de chaises flottantes pour la 
baignade des personnes à mobilité réduite. Cette chaise aquatique tout terrain de trois roues 
permet à la personne accompagnante d’emmener sans difficulté au lac la personne à mobilité 
réduite pour la baignade. Vous trouverez des informations complémentaires sur le lien 
suivant : https://www.info-handicap.ch/images/Tiralo.pdf 
Mon postulat s’articule autour de plusieurs éléments clés pour garantir un accès équitable et 
confortable au lac pour chacun(e). 
1. Acquisition d’une chaise flottante « trois roues » spécialement conçue pour les 
personnes à mobilité réduite pour l’été 2024 ; 
2. Lieu à définir pour la mise disposition de la chaise flottante et l’accès au lac (Quai 
Roussy, autre ?) 
3. Mise à disposition d’une cabine équipée de dispositifs pour faciliter le changement et 
le stockage sécurisé du fauteuil roulant ; 
4. Décider du mode de prêt (mise à disposition gratuite, clé pour cabine de stockage, 
caution…) par exemple en convenant d’un partenariat avec les stands sur le quai 
Roussy si cet endroit était retenu. 

Je vous remercie pour l’attention que vous porterez à mon postulat et pour sa prise en 
considération. Je demande qu’il soit transmis directement à la Municipalité pour étude. 

Sophie Blank Barbezat - Conseillère communale PLR 

La Tour de Peilz, le 29 août 2023
