QUEL AVENIR POUR CAMPAGNE ROSSIER ? 

Postulat déposé par Jean-Yves Schmidhauser, conseiller communal (PS), Véronique 
Ansermet, conseillère communale (LV), Jérôme Bonvin, conseiller communal (VL), 
Michel Bloch, conseiller communal (PS) et Guillaume Jung, conseiller communal 
(UDC). 

Préambule 

Le présent postulat fait suite à la communication municipale 18/2023 du 10 mai 2023 
exprimant la position de la Municipalité sur le développement du secteur de 
«Campagne Rossier». 

Cette communication met en évidence deux points importants : 

- 
Étant donné que La Tour-de-Peilz est située dans un périmètre compact 
d’agglomération, les terrains nouvellement affectés à la construction de 
logements doivent respecter un indice d’utilisation du sol (IUS) minimal de 
0.625 ; 
- 
Il est également possible de décider que les terrains ne sont pas affectés à la 
construction du tout (IUS = 0) 

L’enjeu pour notre commune est de taille : 

Un bref rappel historique 

Depuis maintenant des très nombreuses années, les projets d’affectation des 
parcelles 1378 et 1325 de La Tour-de-Peilz, qui constituent la « Campagne 
Rossier »et la « Combe de Villard » font débat et interpellent non seulement les 
autorités communales, mais également les citoyennes et citoyens de notre 
Commune. 

Dans le plan d’affectation de 1972, les parcelles 1025 et 1378 devaient faire partie 
du plan d'extension partiel (PEP) "Crêt Richard, Villard, La Doges, La Poneyre", 
adopté 10 ans plus tard. 

Quelle 
affectation 
voulons-nous 
pour 
ce 
secteur 
stratégique ? 

Quel cadre de vie souhaitons nous réserver à nos 
concitoyennes et nos concitoyens ? 

Postulat déposé par Jean-Yves Schmidhauser & consorts 

2 

Selon ce PEP de 1982, 
- 
la partie Nord de la parcelle n° 1378 "La Combe de Villard" était définie 
comme étant une zone protégée, caractérisée par l'interdiction de bâtir, sauf 
pour les bâtiments annexes et les aménagements en rapport avec l'utilisation 
des bâtiments existants, à condition que ces ouvrages ne portent pas 
préjudice au site. 
- 
La partie Sud était définie par le PEP en zone de villas I, d'un niveau habitable 
plus combles, avec deux logements maximum par villa. L'indice d'utilisation du 
sol était limité à 0.2 et la surface minimale des parcelles à 1'500 m2. 
L'établissement d'un plan de quartier était obligatoire. 

La parcelle n° 1025 "Campagne Rossier II" comprenait une zone de verdure à 
l'Ouest. Suivant l'article 46 du PEP, cette zone était destinée à la sauvegarde des 
sites et à la création d'îlots de verdure. Elle était caractérisée par l'interdiction de 
bâtir. La partie Est était définie par le PEP comme zone de villas II, de deux niveaux 
habitables plus combles, avec deux logements maximum par villa. L'indice 
d'utilisation du sol est limité également à 0.2 et la surface minimale des parcelles à 
1'000 m2. L'établissement d'un plan de quartier était aussi obligatoire. 

En 1996, l'Est de la parcelle n° 1025 a fait l’objet d’un nouveau plan partiel 
d'affectation (PPA) "Campagne Rossier". Ce PPA maintenait la réglementation du 
PEP, prévoyant pour l'ensemble du périmètre une affectation en zone de villas de 
deux niveaux habitables plus un niveau dans les combles, avec deux logements au 
maximum par villa. 

Le règlement du PPA limitait toujours l'indice d'utilisation du sol à 0.2 et la surface 
minimale de la parcelle à 1'000 m2. Dans les objectifs du règlement du PPA 
"Campagne Rossier", la volonté du propriétaire foncier, au moment de la réalisation 
du PPA, était de maintenir provisoirement l'usage en tant qu'exploitation agricole sur 
le solde de la parcelle n° 1'025, après la réalisation d'une maison d'habitation à 
caractère écologique. 

Le Plan directeur communal de La Tour-de-Peilz (PDCom), approuvé par le Conseil 
d'Etat le 21 août 2000, classait clairement la parcelle 1378 dans la zone des espaces 
de verdure protégés ou à protéger. Quant à la parcelle 1025, sa partie supérieure 
(colline) était également dans la zone des espaces de verdure protégés ou à 
protéger. Sa partie inférieure était classée sous la dénomination « secteur et site bâti 
sensibles du point de vue paysager ». 

Depuis 2008, diverses études et projets ont été menés tant par les propriétaires que 
par les Municipalités successives. 

Dans un préavis 7/2017 du 22 mars 2017, la Municipalité de l’époque a proposé au 
Conseil communal l’adoption d’un PPA englobant les parcelles 1025 et 1378. Selon 
ce premier projet de PPA, la parcelle 1025 devenait constructible dans sa partie 
supérieure et inconstructible dans sa partie inférieure. Quant à la parcelle 1378, elle 
devenait constructible sur la partie Nord située entre la Route de Blonay et le Chemin 
du Crotton. Le coefficient d’utilisation du sol (CUS) était prévu à 0.25 de la surface 
constructible (elle-même représentant 22'604 m2 sur un total de surface pour les 

Postulat déposé par Jean-Yves Schmidhauser & consorts 

3 
deux parcelles de 50’533m2), soit une surface de plancher déterminante (SPd) de 
5'685 m2. 

A l’époque, la Commission ad hoc chargée de préaviser sur ce PPA avait rendu un 
rapport négatif, en mettant en lumière différentes faiblesses du PPA proposé, parmi 
lesquelles une augmentation du CUS de 0.2 à 0.25 jugée « incohérente et non 
justifiée ». Elle préconisait ainsi notamment une limitation du CUS à 0.2 au maximum 
et une plus forte limitation des volumes des bâtiments à construire. 

Vu le préavis négatif de la Commission ad hoc, la Municipalité avait finalement 
décidé de retirer son préavis 7/2017. 

La même année, mais dans une nouvelle année de législature, la nouvelle 
Municipalité de l’époque a décidé de proposer à nouveau le même projet et a déposé 
un nouveau préavis municipal 20/2017. 

La majorité de la Commission a préavisé ainsi une nouvelle fois négativement. Une 
minorité de la Commission a toutefois déposé un rapport de minorité préavisant 
positivement. 

Le Conseil communal a, dans sa séance du 21 mars 2018, très clairement refusé les 
conclusions de ce nouveau préavis municipal, se ralliant ainsi, par 44 voix pour 
contre 21 contre, aux conclusions du rapport de majorité. 

Un vrai enjeu de société : densification importante ou préservation de zone de 
verdure ? 

Depuis les échecs de 2017, un nouveau projet a été apparemment élaboré par les 
propriétaires, qui ont intégré à cette fin une coopérative d’habitation genevoise, la 
CODHA. Une brève présentation des axes du projet avait été faite au Conseil 
communal. Par la suite, une « démarche participative » a été organisée par les 
propriétaires et la CODHA, démarche qui portait plus sur les caractéristiques des 
futurs logements que sur les questions urbanistiques. 

Il est toutefois ressorti de ces différentes démarches que les propriétaires envisagent 
désormais une forte hausse de la densité de ce secteur, entrant ainsi en totale 
opposition avec les principes rappelés par les deux commissions ad hoc qui s’étaient 
penchées sur le projet présent en 2017 et qui avaient convaincu très largement le 
Conseil communal de refuser le projet présenté à l’époque. 

Cette densification d’une zone stratégique sensible du point de vue paysager, 
apparemment validée par le Canton, entre aussi en contradiction avec la 
volonté clairement affichée de notre Conseil de limiter fortement la 
densification de ce secteur. 

Force est ainsi de constater que l’aménagement des parcelles 1378 et 1025 illustre 
une problématique de plus en plus d’actualité qui voit s’opposer deux principes : 

Postulat déposé par Jean-Yves Schmidhauser & consorts 

4 

- 
Le premier principe est l’augmentation des zones à bâtir, respectivement une 
forte densification des zones à bâtir existantes ; 

- 
Le second principe est la nécessité de plus en plus pressante de préserver 
des espaces verts ou des zones peu construites, qui sont importantes non 
seulement pour des raisons écologiques, mais également pour maintenir un 
cadre de vie agréable et nécessaire à l’ensemble de la population de notre 
ville. 

Aucun scénario ne doit être négligé 

Personne ne contestera que le secteur des parcelles 1025 et 1378 est très sensible 
et que son avenir concerne l’ensemble de notre collectivité. 

Et de plus en plus de citoyennes boélandes et de citoyens boélands expriment le 
souhait de ne pas voir disparaitre les derniers ilots de verdure de notre commune, 
notamment ceux constitués des parcelles 1025 et 1378. 

Pour les auteurs du présent postulat, aucun scénario ne doit être négligé, en 
particulier celui de mettre un moratoire sur la constructibilité de ces parcelles encore 
pratiquement libres de toutes construction et situées dans un périmètre stratégique 
que fait partie du cadre de vie de nos concitoyens. 

En effet, et comme chacun a pu le constater, les projets de densification sont 
aujourd’hui nombreux à La Tour-de-Peilz. Dans l’état du PGA actuel, une 
augmentation de près de 5'000 personnes (soit près de 25 % de la population) est 
désormais non seulement possible, mais clairement en marche. 

Or, nos infrastructures actuelles sont déjà insuffisantes, bien que certaines viennent 
d’être inaugurées. Par exemple, le nouveau Collège Courbet de dispose déjà que 
d’une capacité très limitée pour l’ouverture de classes supplémentaires (une à deux 
classes maximum, alors que ce collège vient d’être inauguré). Les infrastructures 
parascolaires et d’accueil de la petite enfance sont aussi insuffisantes et vont 
nécessiter dans un proche avenir des investissements très importants, au vu de 
l’augmentation déjà conséquente de la population boélande liées aux très nombreux 
développements immobiliers en cours ou à venir ces prochaines années. 

C’est la raison d’être du présent postulat, par lequel les soussignés souhaitent inviter 
la Municipalité : 

- 
à étudier l’option de rendre les parcelles 1025 et 1378 inconstructibles (les 
bâtiments existants pouvant bien entendu être maintenus), notamment eu 
égard à l’accroissement prévisible de la population liée aux projets immobiliers 
existants et à l’augmentation des infrastructures qu’ils vont imposer pour notre 
collectivité ; 

- 
à interpeller le Canton pour connaitre sa position quant à un éventuel 
déclassement de ces parcelles ; 

Postulat déposé par Jean-Yves Schmidhauser & consorts 

5 
- 
à chiffrer les coûts d’une éventuelle procédure de déclassement et déterminer 
le débiteur de ces coûts. 

Nous précisons que le présent postulat n’implique aucune option quant à 
l’avenir des parcelles 1025 et 1378. Il vise uniquement à ce que tous les scénarios 
soient examinés, notamment au vu des importants développements de notre ville, du 
problème de l’adaptation des infrastructures que ces développements posent, et de 
la nécessité de préserver, lorsque cela est encore possible, les espaces verts de 
notre commune, en particulier ceux situés dans des zones en périphérie et moins 
bien desservies par les transports publics. 

Nous demandons que le présent postulat soit renvoyé à une commission pour 
statuer sur sa prise en considération. 

Et nous remercions la Municipalité, en cas de prise en considération du présent 
postulat, de traiter ce dernier avec diligence, afin que le Conseil communal puisse 
disposer de toutes les informations nécessaires au moment où il devra se pencher 
sur un nouveau projet d’urbanisation de ce secteur. 

La Tour, le 19 mai 2023 

Jean-Yves Schmidhauser 

Véronique Ansermet 

Jérôme Bonvin 

Michel Bloch 

Guillaume Jung
