Pour des subventions mobilité répandues et efficaces
Postulat – Séance du Conseil communal du 8 février 2023 
Dans sa séance du 8 décembre 2021, le Conseil communal de La Tour-de-Peilz a adopté à une très 
large majorité le nouveau Règlement du fonds d’énergie et de développement durable (FEDD)1. 
Toutefois, nous estimons d’une part que la communication à la population n’a pas prouvé son 
efficacité, et d’autre part que les subventions pour les transports publics ne sont en partie pas 
suffisantes pour répondre aux besoins de la population boélande. De ce constat, nous partons du 
postulat que le système de subvention actuellement en place nécessiterait une modification de 
la part de la Municipalité. 
Pour mémoire, le programme de subvention constitue une contribution importante en faveur du 
développement durable dans notre commune, et par ailleurs, l’un des éléments centraux du 
programme de législature de la Municipalité. Dès lors, il nous paraît essentiel de le renforcer. 
Prise en compte de la situation financière du/de la bénéficiaire. 
Dans le rapport de la commission chargé d’étudier le Préavis 23/2021, un commissaire soulevait 
le point de la distribution peu sociale du fond. En allant dans son sens, nous souhaitons que la 
Municipalité étudie la question d’une augmentation des aides pour les jeunes entre 15 et 25 ans 
en formation, ainsi que pour les bénéficiaires de prestations AVS/AI. 
En effet, ces deux catégories de la population sont plus vulnérables financièrement que le reste 
de la population. Par conséquent, une augmentation des subsides pourrait exercer une grande 
influence sur leur choix de mobilité. L’augmentation des subventions aura dès lors un effet 
incitatif conséquent. 
En pratique, ces bénéficiaires pourraient ainsi joindre à leur demande de subvention une 
attestation d’étude ou une attestation de prestations AVS/AI. 
La valeur limite de subside s’élève actuellement à Fr. 150.- par habitant.e, tandis que le 
pourcentage de prise en charge par la commune s’élève à 20% du prix d’un abonnement annuel 
(voir directive du FEDD2). 
La Municipalité pourrait ainsi, pour ces catégories de personnes, porter la valeur du subside à 
50% d’un abonnement annuel comprenant au moins la zone 70 à concurrence de 300 CHF, en 
s’inspirant de ce que fait la commune de Montreux actuellement3. (À noter que c’est aussi dans 
1https://www.la-tour-de-peilz.ch/tools/pdf-viewer/web/viewer.php?file=https://www.la-tour-de-
peilz.ch/doc_uploads/images/politique/municipalite/preavis-municipaux/2021/Preavis_23_2021-
Reglement_fonds_energies_renouvelables-Rapp-dec.pdf 
2 https://www.la-tour-de-peilz.ch/tools/pdf-viewer/web/viewer-
dde.php?file=/doc_uploads/images/developpement-durable/reglements/Directive-Fonds-energie-et-
developpement-durable-FEDD.pdf 
3 https://www.montreux.ch/aides-subventions-et-rabais/subventions-et-rabais/transports-publics 
1

l’idée du Conseil d’État de mettre en place une aide à hauteur de 50% comme mentionné dans 
son programme de législature). 
Création d’une subvention pour encourager les déplacements sur la Riviera 
Nous demandons en outre à la Municipalité d’offrir pour cette même catégorie de population 
une plus grande prise en charge des abonnements Mobilis, tout en les limitant à une ou voire 
deux zones (en incluant notamment la zone 70). 
Cette aide serait principalement utile aux gymnasiennes et gymnasiens ainsi qu’aux personnes 
âgées, qui sont particulièrement sujet.te.s à avoir besoin d’un abonnement limité à une voire 
deux zones Mobilis. 
Concernant cette aide, la Municipalité pourrait par exemple s’inspirer en partie du système de 
subvention de la ville de Lausanne, en offrant une subvention de 50% du prix de l’abonnement 
pour les jeunes de 15 à 25 ans en formation et pour les bénéficiaires des prestations AVS/AI4. La 
Municipalité pourrait également s’inspirer de la ville de Montreux (voir ci-dessus) et fixer un 
montant de subside fixe pour tout achat d’un abonnement régional par cette catégorie de la 
population. 
Pour que cette subvention ait du sens, les subsides versés devront être supérieurs à ceux qui 
concernent l’ensemble des abonnements annuels (tels qu’exposés ci-dessus). 
Communication 
Nous avons pu faire le constat, après discussions avec notre entourage et entre nous, que, 
concernant les subventions en faveur des transports publics, une grande majorité de la 
population n’en avait jamais pris connaissance. 
Dans le point 4.4 de son Préavis 23/2021, la Municipalité affirme que les subventions 
s’accompagneront d’une campagne de communication. Même dans l’hypothèse où cette 
campagne de communication a effectivement eu lieu, force est de constater que cette dernière 
s’est avérée en grande partie inefficace. Cette situation n’étant pas satisfaisante, nous 
demandons à la Municipalité d’y remédier en effectuant une campagne de communication 
efficace, afin de garantir la visibilité de ce programme. 
Coûts 
Nous ne négligeons pas que l’augmentation desdites subventions auront un coût. Toutefois, le 
nombre de personnes pouvant en bénéficier est limité. 1’475 personnes entre 15 et 25 ans et 
2'549 personnes de 65 ans et plus résidaient dans notre commune en 20215. Par conséquent, 
l’augmentation des charges serait bien moins élevée que dans le cas d’une augmentation des 
subventions pour l’ensemble de la population boélande. 
Le montant des charges pour les aides individuelles au développement durable concernant la 
mobilité est fixé à Fr. 60'000.- au budget 2023 (compte numéro 300.3664.00). Nous estimons 
qu’une légère augmentation des coûts liés aux subventions mobilité sera supportable, étant 

4 https://www.lausanne.ch/officiel/administration/sport-et-cohesion-sociale/assurances-sociales/subvention-
transports-publics.html 
5 https://www.bfs.admin.ch/asset/fr/23064772 
2

donné l’état actuel de la réserve du FEDD (compte numéro 9280.003.00, qui se montait à Fr. 
1'157'184.94.- au 31.12.2021). 
A noter que la version actuelle du « Règlement du FEDD » disponible sur le site de la commune 
ne contient pas les amendements proposés par les commissaires, qui ont pourtant été acceptés 
par notre Conseil le 8 décembre 2021. Un changement dans ce sens doit ainsi être effectué. 
Conclusion 
Les évolutions proposées ci-dessus sont compatibles avec les critères communaux définissant les 
mesures subventionnées tels que présentés par la Municipalité (cf. Préavis 23/2021, point 3.4). 
Par conséquent, nous demandons à la Municipalité de bien vouloir : 
1. Modifier la directive du FEDD afin d’augmenter les subventions transports publics pour les 
jeunes en formation entre 15 et 25 ans ainsi que pour les bénéficiaires de prestations 
AVS/AI. 
2. Modifier la directive du FEDD afin de créer une subvention transports publics 
supplémentaire pour les jeunes en formation entre 15 et 25 ans ainsi que pour les 
bénéficiaires de prestations AVS/AI, qui prenne en charge de manière plus étendue les 
abonnements régionaux (abonnements d’une ou deux zone Mobilis incluant la zone 70). 
3. Augmenter en conséquence le plafond annuel alloué, qui s’élève actuellement à Fr. 
50'000.- (voir directive du FEDD). 
4. Effectuer une campagne de communication efficace sur l’ensemble des subventions 
proposées par la commune. 

Nous souhaitons que ce postulat soit renvoyé à une commission ad hoc pour examen. 

La Tour-de-Peilz, le 16 janvier 2023. 

Niklas Tiemann (LV) 
Adrien Mulheim (LV) 
Hugo Huart (PS) 
Yann Boulben (Libres) 
Margaux Dubuis (PLR) 
Romain Cornut (PLR) 
Alessio Grutta (PLR) 
Gabriel Chervet (PLR) 
Loris Berthier (PLR) 
3

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Commission s’est réunie le mardi 21 février 2023 à 19h30 en la salle 2 de la Maison de Commune, 
dans la composition suivante : 
Mesdames, 
Maria Luceron (LCIVL) 

Marie Schmidhauser (PSDG) 
Messieurs, 
Alessio Grutta (PLR), Président-rapporteur 
Gabriel Chervet (PLR) 
Hugo Huart (PSDG) 
Adrien Muheim (LV) 
Claude Althaus (UDC) 
Quant à la Municipalité, elle était représentée par Madame la Syndic Sandra Pasquier et Monsieur Yves 
Roulet – Chef de service, domaines et bâtiments. 
Informations fournies par les représentants de la Municipalité 
Après les salutations d’usage, le Président rappelle que le but de la séance est d'étudier la prise en 
considération du postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts – Pour des subventions mobilité 
répandues et efficaces. 
La parole est ensuite donnée à Madame la Syndique qui précise que la Municipalité n’a pas pris position 
sur le postulat. Puis, la parole est cédée à Monsieur Roulet qui nous a présenté l’état de la situation des 
subventions au 31.12.2022. 
M. Roulet nous a tout d’abord présenté le montant des subventions octroyées par secteur ainsi que le 
nombre de demandes afférentes : 

Rapport relatif à la prise en considération du postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et 
consorts - Pour des subventions mobilité répandues et efficaces. 

Rapport - Postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts 
2|4 

Dans un deuxième temps, la présentation s’est focalisée sur la répartition des subventions en matière 
de mobilité en plusieurs catégories : 
Ainsi, sur les 264 demandes totales de subventions, 77 demandes ont été formulées pour les transports 
en commun. M. Roulet a également précisé que sur les 77 demandes, il y a eu quatre refus d’octroi de 
subvention pour les transports en commun à savoir deux refus concernant un abonnement mensuel et 
un abonnement 1⁄2 tarif (non éligibles), et deux refus pour cause de demande avant la date d’ouverture 
des subventions. Il est aussi intéressant de constater que la plus grande part des demandes concerne la 
subvention pour les vélos électriques, et que la subvention pour réparation/révision d’un vélo est aussi 
plébiscitée. 
M. Roulet nous a ensuite présenté la situation actuelle des subventions « transports publics » sur une 
période allant du 31 mars au 31 décembre 2022 : 

De ce fait, nous avons pu constater que la catégorie des 15-25 ans, avec 47 demandes acceptées est celle 
qui usufruit le plus de la subvention, contre seulement 6 demandes acceptées pour les retraités. 
Finalement, le dernier point de la présentation était destiné à l’évolution des subventions « transports 
publics » selon différents scénarios et en suivant la tendance de 2022 : 

Dès lors, selon les projections estimées pour les 12 prochains mois, un total de 97 demandes serait à 
prévoir. Par ailleurs, en suivant les mêmes proportions, nous arriverions pour le scénario A (avec 
conditions actuelles) à un total de CHF 13'128.30 contre CHF 24'614.90 pour le scénario B (avec 
conditions améliorées selon le postulat). 
Tour de table des commissaires 
À la suite de la présentation, les commissaires ont pu poser leurs questions aux représentants de la 
Municipalité dans le traditionnel tour de table. 
Mme la Syndique et M. Roulet remercient les postulants pour avoir attiré leur attention sur la version 
non actualisée du Règlement du fonds d’énergie et de développement durable (FEDD) publié sur le 

Rapport - Postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts 
3|4 

site de la Commune, lequel a été corrigé par la suite en incluant les amendements acceptés par notre 
Conseil en date du 8 décembre 2021. 
Un commissaire s’interroge sur la manière de procéder pour formuler une demande de subvention. M. 
Roulet effectue alors une démonstration de la procédure à suivre par le biais du site internet de la 
Commune, en exposant notamment les formulaires à disposition de la population1. 
En ce qui concerne la communication de la subvention à la population, la Municipalité a utilisé les 
canaux de communications à sa disposition, à savoir : 
• 
Site internet de la Commune ; 
• 
Page Instagram et Facebook de la Commune ; 
• 
Guichets de la Commune, et 
• 
Journal communal. 
En outre, M. Roulet souligne que l’existence des subventions a aussi été mentionnée lors de la séance 
d’information « COMMUNE-CLIMAT-ÉNERGIE » du 6 octobre 2022. Cependant, il n’y a pas eu de 
démarchage stricto sensu de la population. 
Un autre commissaire s’interroge de savoir si l’information a été transmise au personnel communal. M. 
Roulet précise que le secrétariat a été informé sur les questions générales sur les subventions. D’ailleurs, 
le numéro de téléphone du service compétent a été ajouté sur la page d’accueil du site internet de la 
Commune sous l’onglet « nous contacter ». 
Au vu des projections estimées par la Commune (cf. supra), un commissaire questionne le chef de 
service sur la capacité de la Commune à s’adapter à une hausse de la demande de subventions. M. 
Roulet répond par l’affirmative, sous réserve de la limite du FEDD disponible. Il est d’ailleurs précisé 
– à titre hypothétique – qu’un éventuel dépassement de la limite du FEDD devra faire l’objet d’un crédit 
extrabudgétaire. 
À la fin du tour de table, les membres de la Commission remercient Mme la Syndique et M. Roulet 
pour leur présence et leur disponibilité ainsi que pour les informations complémentaires apportées et 
les réponses données aux interrogations des commissaires. 
Discussions au sein de la Commission 
La Commission est satisfaite de la présentation et laisse place à la discussion sur le postulat. Un 
commissaire déclare avoir appris l’existence des subventions en matière de mobilité grâce au postulat 
et trouve très bien qu’elles existent, mais s’interroge sur la nécessité d’une augmentation de ladite 
subvention. Un commissaire lui rétorque que les tranches de la population qui ont le plus besoin d’une 
subvention sont les étudiants et les retraités. Le rôle d’une subvention étant justement d’avoir un effet 
incitatif, de ce fait en augmentant la subvention, nous jouons directement sur cet effet ; par exemple, 
cela inciterait des gymnasiens à se munir d’un abonnement et à se rendre en transport en commun sur 
leur lieu d’étude plutôt que de prendre leur véhicule motorisé. Un autre commissaire met en avant le 
rôle pédagogique d’une subvention qui permet « aux jeunes » d’adopter de bonnes habitudes en 
matière de mobilité. Par ailleurs, un commissaire précise que le montant de CHF 300.- est usuel pour 
une telle subvention dans les communes avoisinantes (ex. Montreux), mais qu’il s’agit toutefois d’un 
montant indicatif. 
Un autre commissaire observe que le coût de la vie est en hausse depuis quelques années en Suisse. En 
parallèle, le prix des abonnements CFF ne cesse d’augmenter année après année pour un service 

1 Disponible à l’adresse suivante : https://www.la-tour-de-peilz.ch/energie/dpages.php?id_page_c=100 

Rapport - Postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts 
4|4 

identique. Or, le pouvoir d’achat a tendance à s’amoindrir, ce qui justifierait également une hausse de 
cette subvention. 
Un commissaire rappelle également que le FEDD est actuellement alimenté par la taxe sur l’électricité 
qui représente environ une charge annuelle de CHF 10.- par ménage, ce qui est relativement faible. 
Cette réflexion n’a toutefois pas été incluse dans le texte du postulat au vu du contexte économique 
actuel. Un autre commissaire s’accorde sur le raisonnement exposé, mais met en garde la Commission 
contre une éventuelle augmentation de la taxe du fait de l’argument avancé précédemment sur la baisse 
du pouvoir d’achat de la population. Un membre de la Commission précise qu’il s’agit d’un discours 
plus large qui doit être affronté. En effet, une Commune ne peut continuellement offrir de plus en plus 
de prestation tout en gardant le statu quo en matière de source de financement. 
Par la suite, un commissaire fait part de son scepticisme et ne voit toujours pas l’intérêt d’augmenter la 
subvention. D’après son expérience personnelle, la subvention en matière de mobilité n’a eu aucun 
effet sur le comportement des personnes en bénéficiant dans son entourage. Au contraire, selon une 
majorité des commissaires, la plupart de leurs connaissances qui sont en possession d’un abonnement 
CFF/Mobilis se déplacent dans la région en priorité avec les transports en public pour des questions de 
praticabilité notamment. Ensuite, un membre de la Commission a proposé de mettre en place une 
« phase » test. Or, selon un commissaire, avec 77 demandes de subvention enregistrées par la 
Commune, un tel test a d’ores et déjà été effectué et n’est donc pas nécessaire. 
Finalement, la question de la vérification fiscale et financière des demandeurs d’une subvention est 
abordée au sein de la Commission. Toutefois, une majorité des membres de la Commission juge la 
démarche disproportionnée au vu du (faible) montant de la subvention. D’ailleurs, elle souligne la 
difficulté pratique de mettre en place un tel système ainsi que les coûts administratifs que cela 
provoquerait. 
Délibérations 
La Commission a ensuite procédé au vote pour la prise en considération du postulat. 
Au vu de ce qui précède, la Commission a décidé, par 5 voix pour et 2 abstentions, d’accepter la prise 
en considération dudit postulat. 
Conclusions 
En conclusion, c’est par 5 voix pour et 2 abstentions, que la Commission vous prie, Monsieur le 
Président, Mesdames les Conseillères et Messieurs les Conseillers de prendre en considération 
le postulat. 

La Tour-de-Peilz, le 21 février 2023 

Au nom de la Commission, 

Alessio Grutta, Président-rapporteur 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 22 mars 2023 

Présidence : M. José Espinosa 

Prise en considération du postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts - Pour des subventions 
mobilité répandues et efficaces 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts - Pour des subventions mobilité répandues 
et efficaces, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
d'accepter la prise en considération du postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts - Pour des 
subventions mobilité répandues et efficaces, et de le renvoyer à la Municipalité pour étude et rapport. 

Ainsi adopté par 57 oui, 8 non et 10 abstentions. 

La Tour-de-Peilz, le 22 mars 2023 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
