1 
Postulat 
La Tour-de-Peilz, le 5 Juin 2023 
de Christine Hausherr-de Maddalena - PLR 

GastroVert pour tous les ménages à la Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président du Conseil Communal, 
Mesdames et Messieurs les Municipaux, 
Chères et Chers collègues, 

L’environnement me tient très à cœur. Une possibilité encore non exploitée dans notre 
commune serait de proposer – à tous les ménages – les services de ramassage des 
résidus de cuisine de GastroVert. GastroVert « Private » est un système de collecte des 
résidus alimentaires développé par Satom SA et destiné aux communes souhaitant 
mettre à disposition de leurs citoyens un système performant de collecte et de 
valorisation des résidus alimentaires. Les déchets collectés sont acheminés vers 
l’installation de méthanisation de Villeneuve. Ils y sont valorisés par la production de 
biogaz, d’énergie électrique verte, de chaleur et de compost. 

D’après les informations « récoltées » par mes soins : 
• La Satom de Monthey reçoit et traite 160-180’000t/an de matières incinérables, 
dont environ 45-50’000t/an d’ordures ménagères sous forme de sacs à 
poubelles ; 
• De ces 50’000t/an d’ordures ménagères, selon l’OFEV, 30% environ, soit 15'000t 
/an sont des résidus de cuisine tels que résidus de légumes, fruits ainsi que leurs 
noyaux/pépins, os et restes de viandes, couennes de fromage et autres aliments 
non consommés ou non consommables ; 
• Ces résidus de cuisine sont constitués de 80 à 90% d'eau, qui, lors de la 
combustion dans les incinérateurs, s'évapore, réduisant d'autant leur 
rendement ; 
• La Tour-de-Peilz livre environ 1’650 t/an (2022) d'ordures ménagères à Satom 
Monthey. Si 60% des citoyens sont convaincus du bienfait de trier les résidus de 
cuisine, env. 330 t/an de gastro génèrent un supplément de 4 MWh/an de 
chaleur/électricité à la Satom Monthey et 175’000 kWh/an de méthane à 
Villeneuve, en plus de compost, utile pour les paysans et jardiniers ; 
• Il est réaliste d’estimer que chaque ménage qui effectue le tri peut réduire ses 
dépenses de CHF 75.00/an d’achat de sacs à poubelle ; 
• Certains établissements publics de notre commune bénéficient déjà de la 
collecte GastroVert Pro et ont livré environ 40 tonnes de déchets gastro à Satom 
en 2022 ; 
• En méthanisant ces résidus de cuisine, le méthane et l’ammoniac dégagés par 
ces composants lors de leur décomposition ne sont pas libérés dans 

2 
l'atmosphère, 
sachant 
que 
le 
méthane 
participe 
28 
fois, 
et 
l'ammoniac/protoxyde d'azote 265 fois plus au chauffage climatique que le CO2. 
On parvient ainsi à un cycle de vie complet des déchets organiques ou à une 
économie circulaire des déchets qui remplace une économie linéaire, telle celle 
des ordures ménagères ; 
• Dans les communes ayant instauré GastroVert, leurs citoyens ne veulent plus se 
passer de cette facilité ; 
• Satom Villeneuve propose à ces communes propriétaires du compost pour les 
citoyens moyennant une modique somme. 

Je demande que ce postulat soit renvoyé à une commission ad hoc pour examen. 

Christine Hausherr-de Maddalena 

Conseillère Communale PLR 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le mardi 22 août 2023 à 19h30 à 
la maison de commune, salle 2, et elle était composée des membres suivants : 
Mesdames, 
Margareta Brüssow 
Christine Hausherr-de Maddalena 
Myriam Michel 
Marie Schmidhauser 
Messieurs, 
Philippe Neyroud 
Salvatore Noto 
Guillaume Jung (président-rapporteur) 
La Municipalité était représentée par Madame Elise Kaiser, Municipale et Monsieur Maximilien Walter, 
Chef de service. 
Discussion préliminaire 
En préambule, la postulante informe les membres présents qu’elle a pu s’entretenir longuement avec 
les personnes de la Satom à Villeneuve, et ainsi obtenir de nombreuses informations sur le processus 
de méthanisation, ainsi que des retours d’expériences sur le système de collecte GastroVert Private. 
Madame la Municipale présente et Monsieur le Chef de service font ensuite présentation de la situation 
actuelle, ainsi que des réflexions déjà entamées par notre commune. Nous constatons tout d’abord une 
diminution du tonnage de déchets verts récolté sur la commune au cours des dix dernières années, et 
une augmentation du coût de transport et de traitement de ces déchets sur la même période. Ceci est 
lié notamment à la déclassification des déchets compostables en raison de la présence de plastiques lors 
des différents contrôles visuels effectués après collectes. Il est également relevé que cette augmentation 
des coûts devrait se poursuivre en raison de l’augmentation des tarifs liés au déclassement des déchets 
compostables (nouvelle norme fédérale). 
Aujourd’hui, La Tour-de-Peilz bénéficie déjà des services de GastroVert Pro, qui sont proposés aux 
cuisines professionnelles, avec 12 clients sur le territoire communal, pour un coût relatif à la levée des 
conteneurs financée par la commune à hauteur de CHF 14'687.05 pour l’année 2022. 
Il est également rappelé par Madame la Municipale que les trois grandes communes de la Riviera 
(Tour-de-Peilz, Vevey et Montreux) travaillent ensemble pour la récolte des déchets. Des démarches 
sont déjà en cours dans le cadre du renouvellement du marché public dont le contrat échoit à fin 2024, 
la Municipalité a entamé une réflexion pour intégrer ce marché public dans une stratégie plus globale 
Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de 
Mme Christine Hausherr-de Maddalena (PLR) - GastroVert pour tous les ménages à 
La Tour-de-Peilz. 

Rapport - Postulat de Mme Christine Hausherr-de Maddalena (PLR) 
2|3 

de gestion des déchets. Dans ces démarches, l’aspect esthétique et l’intégration en milieu urbain du 
système proposé par Satom, ainsi que les coûts relatifs au déploiement sur l’ensemble du territoire 
communal semblent être aujourd’hui des points qui restent à résoudre. 
De nombreuses questions sont posées notamment liées à l’éventuelle disparition du ramassage porte-
à-porte qui diminuerait les coûts de collecte, mais qui pose des interrogations sur l’acceptabilité sociale 
d’une telle décision. 
La municipalité se dit consciente de l’importance d’une réflexion globale relative à la problématique 
soulevée dans le postulat. 
Discussion de la commission 
Les membres de la commission remercient Madame la Municipal ainsi que Monsieur le Chef de service 
pour les informations apportées et les réponses aux différentes questions. Lors de la discussion, il est 
salué unanimement la volonté de notre municipalité de réenvisager la stratégie globale de gestion des 
déchets. 
Les membres de la commission souhaitent dans tous les cas que la communication en lien avec le tri 
des déchets soit renforcée. La diminution des résidus plastiques dans les déchets verts semble être une 
priorité, tout comme la récurrence des informations relatives aux bonnes pratiques dans le cadre du tri 
des déchets ménagers. 
Compte tenu des informations reçues et des discussions menées, il ressort que l’adoption du système 
GastroVert apporte une plus-value quant à la revalorisation de déchets alimentaires cuits, qui ne 
peuvent actuellement pas être intégrés au compost standard (aliments « crus » et plantes notamment). 
L’optimisation des transports (les containers n’étant vidés que lorsqu’ils sont pleins) est également un 
aspect intéressant. Néanmoins, il semble que la problématique des résidus plastiques dans le compost 
standard puisse être, sinon résolue, du moins améliorée par des interventions simples (comme un accès 
facilité et gratuit aux sacs biodégradables dans les différents commerces, en notant toutefois que des 
sacs spécifiques sont à disposition des utilisateurs GastroVert). L’intégration des containers en milieu 
urbain (livrés avec habitacle en béton pouvant être coloré ou en bois type « chalet ») est un élément qui 
mériterait d’être discuté. 
L’absence de surcoût pour les usagers est aussi mise en avant lors de la discussion. Un membre de la 
commission se questionne sur la durabilité des infrastructures à mettre en place et sur les couts liés à 
l’entretien de celles-ci. Selon les informations reçues, les infrastructures en tant que telle sont à charge 
de la commune, et seraient amorties sur 5 ans environ, alors que les frais de levés et de roulement 
seraient eux couvert par les taxes sur les sacs à ordures, citoyennes et entreprises 
Le questionnement relatif à la possible disparition (à terme) du service de ramassage porte-à-porte 
interpelle également certains membres de la commission en tant qu’il constitue un service de proximité 
important pour une partie non-négligeable de la population boélande (personnes âgées ou souffrant 
de difficultés à se mobiliser ou porter des charges, habitants non-motorisés, notamment). L’une des 
réflexions qui devra impérativement occuper la municipalité en cas de renvoi du préavis soumis à 
l’étude de la présente commission, sera de définir si un tel système est pertinent pour notre commune 
et si celui-ci doit venir en complément du ramassage porte-à-porte des déchets verts ou en 
remplacement de ce dernier. Dans le cas d’un remplacement, l’augmentation de la part des déchets 
verts dans la collecte des incinérables serait prévisible. 

Rapport - Postulat de Mme Christine Hausherr-de Maddalena (PLR) 
3|3 

Conclusions 
Les membres de la commission envisagent le postulat GastroVert pour tous les ménages à La Tour-de-
Peilz comme étant une piste de réflexion dans la perspective de la réorganisation de la collecte des 
déchets sur notre commune. Ils invitent la municipalité à étudier toutes les possibilités y relatives ceci 
dans le but de nourrir la réflexion globale, et à communiquer plus assidument sur le tri des déchets 
ménagers. 
En conclusion, et à la suite de son vote, c’est avec 5 voix pour, 1 voix contre, et 1 abstention que la 
commission vous recommande, Mesdames, Messieurs, Chères et Chers collègues, d’accepter la prise 
en considération de ce postulat et son renvoi à la municipalité 

La Tour-de-Peilz, le 23août 2023 
Au nom de la Commission, 

Guillaume Jung, Président-rapporteur 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 13 septembre 2023 

Présidence : M. Julien Costanzo 

Prise en considération du postulat de Mme Christine Hausherr-de Maddalena (PLR) – GastroVert 
pour tous les ménages à La Tour-de-Peilz 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le postulat de Mme Christine Hausherr-de Maddalena (PLR) – GastroVert pour tous les 
ménages à La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
d’accepter la prise en considération le postulat de Mme Christine Hausherr-de Maddalena (PLR) – 
GastroVert pour tous les ménages à La Tour-de-Peilz et son renvoi à la Municipalité pour étude et 
rapport. 

Ainsi adopté à une large majorité (six avis contraires et sept abstentions). 

La Tour-de-Peilz, le 13 septembre 2023 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
