Postulat - conseil communal de La Tour-de-Peilz 
Le 03.08.2023 

Une salle du conseil à la hauteur des défis de notre commune 

En tant que symbole de notre démocratie, la salle du Conseil communal est un lieu important 
où les idées s’échangent et des choix sont entérinés. Les conditions matérielles propices à la 
tenue des débats se doivent d’être à jour afin de garantir la tenue de séance efficace et fluide. 
De cette manière, les décisions se prennent de manière éclairée et permettent de répondre 
aux enjeux de notre commune de La Tour-de-Peilz. 
Selon la réponse municipale n° 19/2023, un préavis pour des travaux de rénovation de notre 
salle du conseil de la Maison Hugonin devrait être soumis au conseil communal dans un avenir 
relativement proche. Avant de lancer de tel des rénovations, il semble important de définir 
les besoins de notre conseil pour les prochaines années. Certains manques de notre lieu de 
délibération actuel sont problématiques : 
Absence de support visuel : 
Les modifications de l'ordre du jour et autres amendements sont soumis oralement, 
sans visualisation pour l'assemblée. L'expérience nous a prouvé qu'en cas 
d’amendement successif ou pointu, cela amène rapidement une confusion et une 
incertitude sur la teneur des votes. Il semble souhaitable que tous les objets soumis au 
vote puisent être clairement présentés aux conseillères et conseillers. 
Espace de travail personnel inexistant : 
Dans la configuration actuelle, les conseillers ne disposent d'aucune surface de travail 
permettant, par exemple, la prise de notes ou l'adaptation rapide d'une intervention, 
que ce soit sous forme manuscrite ou sur un ordinateur. Les conseillers sont contraints 
de prendre quelques notes sur leurs genoux et la qualité des débats ne peut que s’en 
trouver affecté. Il est à noter que les représentants de la presse et nos municipaux sont 
heureusement mieux lotis sur ce point. 
Accès pour les personnes à mobilité réduite problématique : 
L'accès à la salle pour les personnes à mobilité réduite est difficile, voire impossible, 
que ce soit pour le public ou un membre du conseil. Même si, légalement, les exigences 
de la nouvelle l'ordonnance fédérale sur l'égalité des chances pour les personnes 
handicapées (OHand) ne s’appliquerait pas à un cas de rénovation, la pérennisation de 
la situation actuelle n’est pas souhaitable. 

Postulat - conseil communal de La Tour-de-Peilz 
Le 03.08.2023 

Aux vues de tous ces constats, j’invite la municipalité à redéfinir les exigences d’une salle 
du conseil digne des débats qui animent notre commune. Merci également d’inclure dans 
ces réflexions l'éventualité d’utiliser un autre lieu que la salle actuelle. Les séances de notre 
conseil qui se sont déroulées à la salle des Remparts prouvent que d’autres espaces 
peuvent être parfaitement propices à la tenue de nos séances du conseil. 
À travers ce postulat, je demande donc à la Municipalité d’effectuer une étude sur les 
points cités ci-dessus et de partager les conclusions de cette étude au plus tard en même 
temps que le préavis lié aux travaux de votre salle du conseil. Pour conclure, je demande 
le renvoi de ce postulat à une commission ad hoc. 

Florian Abbet, 
Conseiller communal Les Vert·e·s
