1 
Postulat 
La Tour-de-Peilz, le 5 Juin 2023 
de Christine Hausherr-de Maddalena - PLR 

GastroVert pour tous les ménages à la Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président du Conseil Communal, 
Mesdames et Messieurs les Municipaux, 
Chères et Chers collègues, 

L’environnement me tient très à cœur. Une possibilité encore non exploitée dans notre 
commune serait de proposer – à tous les ménages – les services de ramassage des 
résidus de cuisine de GastroVert. GastroVert « Private » est un système de collecte des 
résidus alimentaires développé par Satom SA et destiné aux communes souhaitant 
mettre à disposition de leurs citoyens un système performant de collecte et de 
valorisation des résidus alimentaires. Les déchets collectés sont acheminés vers 
l’installation de méthanisation de Villeneuve. Ils y sont valorisés par la production de 
biogaz, d’énergie électrique verte, de chaleur et de compost. 

D’après les informations « récoltées » par mes soins : 
• La Satom de Monthey reçoit et traite 160-180’000t/an de matières incinérables, 
dont environ 45-50’000t/an d’ordures ménagères sous forme de sacs à 
poubelles ; 
• De ces 50’000t/an d’ordures ménagères, selon l’OFEV, 30% environ, soit 15'000t 
/an sont des résidus de cuisine tels que résidus de légumes, fruits ainsi que leurs 
noyaux/pépins, os et restes de viandes, couennes de fromage et autres aliments 
non consommés ou non consommables ; 
• Ces résidus de cuisine sont constitués de 80 à 90% d'eau, qui, lors de la 
combustion dans les incinérateurs, s'évapore, réduisant d'autant leur 
rendement ; 
• La Tour-de-Peilz livre environ 1’650 t/an (2022) d'ordures ménagères à Satom 
Monthey. Si 60% des citoyens sont convaincus du bienfait de trier les résidus de 
cuisine, env. 330 t/an de gastro génèrent un supplément de 4 MWh/an de 
chaleur/électricité à la Satom Monthey et 175’000 kWh/an de méthane à 
Villeneuve, en plus de compost, utile pour les paysans et jardiniers ; 
• Il est réaliste d’estimer que chaque ménage qui effectue le tri peut réduire ses 
dépenses de CHF 75.00/an d’achat de sacs à poubelle ; 
• Certains établissements publics de notre commune bénéficient déjà de la 
collecte GastroVert Pro et ont livré environ 40 tonnes de déchets gastro à Satom 
en 2022 ; 
• En méthanisant ces résidus de cuisine, le méthane et l’ammoniac dégagés par 
ces composants lors de leur décomposition ne sont pas libérés dans 

2 
l'atmosphère, 
sachant 
que 
le 
méthane 
participe 
28 
fois, 
et 
l'ammoniac/protoxyde d'azote 265 fois plus au chauffage climatique que le CO2. 
On parvient ainsi à un cycle de vie complet des déchets organiques ou à une 
économie circulaire des déchets qui remplace une économie linéaire, telle celle 
des ordures ménagères ; 
• Dans les communes ayant instauré GastroVert, leurs citoyens ne veulent plus se 
passer de cette facilité ; 
• Satom Villeneuve propose à ces communes propriétaires du compost pour les 
citoyens moyennant une modique somme. 

Je demande que ce postulat soit renvoyé à une commission ad hoc pour examen. 

Christine Hausherr-de Maddalena 

Conseillère Communale PLR
