Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 8/2023 

le 13 septembre 2023 

Réponse à l’interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) – VMCV - Le pilote connait-il la 
bonne route ? 

10.03.02-2307-Reponse-08-Interpellation-Holzeisen-VMCV-pilote.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l'interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) « VMCV – 
Le pilote connait-il la bonne route ? » déposée lors de la séance du Conseil communal du 28 juin 2023. 
La Municipalité se permet en préambule de rappeler le principe de l’interpellation selon l’art. 94 du 
règlement du Conseil communal : 
« Chaque conseiller peut, par voie d’interpellation, demander à la Municipalité une explication sur un fait de 
son administration » 
Dès lors, les questions d’une interpellation doivent se rapporter à des faits de l’administration de la 
Municipalité et non pas sur des suppositions, des propositions ou d’autres éléments prospectifs. 
En conséquence, la Municipalité répond comme suit aux questions posées par l’interpellant : 
Sur quelle base la Municipalité et les VMCV se sont-ils appuyés pour pouvoir affirmer que l’offre de service 
actuelle avec une cadence à 30 minutes aux heures creuses est un service de qualité et répond aux besoins de la 
population ? 
Réponse : L’offre de cadence aux 20 minutes ne pouvant pas être tenue, la Municipalité et les VMCV 
ont proposé une cadence à 30 minutes aux heures creuses et à 15 minutes aux heures de pointe. Ces 
horaires ont été adaptés aux horaires scolaires. La Municipalité et les VMCV ont estimé que c’était une 
bonne solution pour répondre à la demande tout en maintenant des coûts d’exploitation raisonnables. 
En effet, entre 70 à 80 personnes sont transportées aux heures de pointe (entre 7h et 8h et entre 17h et 
18h) et le reste de la journée, la fréquentation oscille entre 20 et 50 personnes, sauf entre 15h et 17h 
(besoins scolaires). Il n’y a pour l’heure pas de raison d’augmenter la cadence de base. Par ailleurs, le 
budget 2023 des VMCV SA prévoit un taux de couverture des coûts par les recettes de 19.5% pour cette 
ligne, soit 13 points de moins que la moyenne des lignes urbaines ; toute augmentation de cadence 
entraînerait une augmentation du déficit à charge de la Commune que l’augmentation de fréquentation 
ne suffirait pas à couvrir. 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 8/2023 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Si cela n’a pas encore été fait, nous préconisons un sondage ciblé a minima sur les usagers de la ligne 203 afin 
d’obtenir un avis tangible du terrain. Il devrait à notre avis se faire directement dans le bus dans la même logique 
que les sondages effectués par les CFF. Quelle est la position de la Municipalité à ce propos ? Notre groupe reste 
à disposition pour son élaboration, voire à sa participation. 
Réponse : Cette question ne relève pas d’une interpellation tel que rappelé en préambule. La 
Municipalité prend note de la proposition. 
Dénonciation de la convention de financement par Blonay-Saint-Légier. Pourriez-vous nous renseigner à ce 
sujet ? Une telle décision est-elle réellement prévue et si oui pour quelle année ? 
Réponse : La Municipalité de Blonay (maintenant Blonay – St-Légier) a dénoncé en octobre 2020 la 
convention financière entre les communes relative à la prise en charge des coûts des lignes 207 et 208. 
Elle est cependant renouvelée annuellement par la commune susmentionnée jusqu’à la mise en œuvre 
d’une nouvelle offre dans le cadre du projet VMCV 2030 et au vu des discussions constructives en cours 
à ce sujet. 
La Municipalité nous ayant demandé de patienter jusqu’à l’horaire 2025, peut-elle immédiatement nous rassurer et 
confirmer son engagement pour une mise en oeuvre des premières modifications au plus tard dès l’horaire 2025 ? 
Dans le cas contraire, la Municipalité peut-elle nous informer des raisons expliquant un retard par rapport à ce qui 
a été annoncé dans sa réponse municipale 11/2021 
Réponse : L’un des objectifs de la ligne 203 en terme d’horaire est d’offrir des correspondances avec les 
trains en gare de La Tour-de-Peilz. La ligne doit également répondre aux besoins des scolaires. La 
cadence élevée (10’) de la ligne 201 de 6h à 20h permet d’offrir des correspondances correctes tout en 
répondant aux deux premiers objectifs. Le vendredi soir et le samedi soir, les correspondances entre la 
ligne 201 et la ligne 203 se font en 4 ou 5 minutes pour les bus en provenance de Rennaz. Pour les 
voyageurs en provenance de Vevey, les correspondances se font par le train (S3 le vendredi soir et le 
samedi soir et S4 le dimanche matin). 
Par ailleurs, nous restons mitigés sur ce nouveau service les vendredis et samedis soir ainsi que les dimanches. 
Un bus de petite taille devrait-il être privilégié, d’autant plus si cela permettait une baisse de la consommation de 
carburant ? Par conséquent, ne serait-il pas judicieux d’engager un tel véhicule le week-end en soirée et les 
dimanches ? Avec un tel véhicule, l’avantage en coût financier et écologique serait-il significatif ? 
Réponse : Cette question ne relève pas d’une interpellation tel que rappelé en préambule. Le choix des 
véhicules n’est pas un fait de l’administration de la Municipalité, mais des VMCV SA. Toutefois, 
l’engagement d’un bus d’une taille différente à certains horaires nécessite des investissements 
conséquents pour les VMCV et par conséquent pour la Commune. En outre, cela nécessite des capacités 
de stationnement supplémentaires quand ce véhicule n’est pas utilisé. 
Serait-il possible de donner réponse à nos remarques sur le Plan directeur de la mobilité ? 
Réponse : Les remarques de participants au groupe de travail concernant le plan directeur de la 
mobilité ont toutes été reçues et analysées par le Service de l’urbanisme et des travaux publics et ses 
mandataires. Il n’est pas prévu de répondre individuellement à chaque remarque. La transmission du 
plan directeur définitif tel qu’adopté par la Municipalité renseignera les participants sur la prise en 
considération ou non de leurs remarques. 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 8/2023 
3|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Avant d’envisager une proposition à notre conseil communal, la Municipalité serait-elle d’accord de nous partager 
son opinion sur l’éventuelle création d’une telle commission thématique ? Pour notre commune, compte tenu des 
sujets de mobilité actuellement en gestation, une création en 2023 serait-elle envisageable ? 
Réponse : Cette question ne relève pas d’une interpellation tel que rappelé en préambule, s’agissant de 
développements prospectifs. La Municipalité précise néanmoins que la création de cette commission 
est actuellement à l’étude. 
La Municipalité pourrait-elle envisager de compléter le nouveau réseau par du transport à la demande, 
notamment pour les zones qui ne seraient a priori plus desservies par la nouvelle offre (p.ex. Doges, Vignes) ? Ou 
des quartiers plus lointains (Crotton, etc.) ? 
Réponse : Cette question ne relève pas d’une interpellation tel que rappelé en préambule, s’agissant de 
développements prospectifs. La Municipalité prend note de la proposition. 
La Municipalité prévoit-elle la connexion des nouvelles lignes à la gare de La Tour-de-Peilz dans le cadre de son 
plan de Mobilité ? 
Réponse : Cette question ne relève pas d’une interpellation tel que rappelé en préambule, s’agissant de 
développement prospectifs. La Municipalité prend note de la proposition. 

Adopté par la Municipalité : le 21 août 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

05.06.2023 – JHO 

Interpellation - VMCV – Le pilote connait-il la bonne route ? 

Préambule 
Cette nouvelle interpellation fait référence et suite à la réponse municipale 2/2023 à l’interpellation 
LTDPL « Y a-t-il un pilote dans le bus communal ». Nous aurions bien souhaité pouvoir délester la 
Municipalité d’un nouvel exercice de questions-réponses via le Conseil communal, mais il est à préciser 
que les VMCV nous ont demandé d’adresser nos questions systématiquement à notre Municipalité et 
qu’ils ne souhaitaient pas répondre directement à chaque demande individuelle (sic). Par conséquent, 
sur suggestion de la Municipale en charge du SUTP mais également en référence à la communication 
municipale 13/2023 (Questions adressées à la Municipalité), nous nous permettons de revenir devant 
le plénum concernant certains points qui restent ouverts. Pour une lecture facilitée de notre présente 
missive, nous gardons comme référence la numérotation et les rubriques utilisées dans la réponse 
municipale 2/2023. Nous la terminerons par quelques questions concernant des éléments nouveaux 
portés à notre connaissance sur la thématique des transports publics à La Tour-de-Peilz. 
2) A notre sens la Municipalité décide et les VMCV s’exécutent. Pourquoi les VMCV ont-ils refusé la 
cadence à 24 minutes alors que cette possibilité est pratiquée dans de nombreuses sociétés de 
transports publics en Suisse ? Pourquoi la Municipalité n’a-t-elle pas insisté pour instruire son 
mandataire afin d’offrir un service de qualité et correspondant le plus possible aux engagements qu’elle 
avait pris par le passé ? 
Nous prenons note que la Municipalité et les VMCV estiment que l’offre actuelle est un service de 
qualité qui répond aux besoins de la population. Nous nous permettons de nuancer, l’horaire 2023 ne 
correspondant toujours pas aux besoins réels de la population. L’offre aux heures de pointe, les soirs 
du week-end et les dimanches a certes été augmentée et les correspondances avec le train améliorée 
sur la ligne 203. Bravo pour ce petit pas en faveur des usagers. Cependant, une offre sur demande 
pourrait représenter une bonne alternative pour le weekend notamment. Elle ne figure semble-t-il 
aucunement dans l’ébauche du plan directeur de la mobilité, alors que pour rappel la commune de 
Blonay-St-Légier sur une initiative de bon sens du PLR prévoit de développer une offre de transport à 
la demande en complément à l’offre de lignes structurantes. 
De plus, nous restons toujours circonspects du fait que la ligne 203 offrait une cadence toutes les 20 
minutes du lundi au samedi sous la législature précédente, alors que nous avons aujourd’hui une 
cadence à 30 minutes aux heures creuses (de 8h30 à 17h00 !) du lundi au vendredi et les samedis 
(toute la journée). Nous nous réjouissons d’arriver à une offre plus équilibrée sur la ligne 203 ou à ce 
qui la remplacera. La cadence à 30 minutes ne correspond pas à un service de qualité pour une ville de 
12'000 habitants. Pour rappel, le passage à cette cadence était prévu temporairement durant les 
travaux du chemin des Bulesses… pour finalement durer jusqu’à 2025 si nous restons optimistes face 
aux derniers propos tenus par la Municipale en charge du SUTP. 
- Sur quelle base la Municipalité et les VMCV se sont-ils appuyés pour pouvoir affirmer que l’offre de 
service actuelle avec une cadence à 30 minutes aux heures creuses est un service de qualité et répond 
aux besoins de la population ? 

05.06.2023 – JHO 
- Si cela n’a pas encore été fait, nous préconisons un sondage ciblé a minima sur les usagers de la ligne 
203 afin d’obtenir un avis tangible du terrain. Il devrait à notre avis se faire directement dans le bus 
dans la même logique que les sondages effectués par les CFF. Quelle est la position de la Municipalité 
à ce propos ? Notre groupe reste à disposition pour son élaboration, voire à sa participation. 

3) La Municipalité nous ayant demandé de patienter jusqu’à l’horaire 2025, peut-elle immédiatement 
nous rassurer et confirmer son engagement pour une mise en œuvre des premières modifications au 
plus tard dès l’horaire 2025 ? Dans le cas contraire, la Municipalité peut-elle nous informer des raisons 
expliquant un retard par rapport à ce qui a été annoncé dans sa réponse municipale 11/2021. 
Nous prenons note de la confirmation de notre Municipale en charge du SUTP que les évolutions sur 
les lignes VMCV desservant notre commune, dont la 203, n’attendront pas le projet VMCV 2030 mais 
se réaliseront au plus tard pour l’horaire 2025. Nous en sommes les premiers rassurés car cela 
correspond aux engagements et aux propos tenus précédemment au Conseil communal. 
Nous avons entendu dire que la commune de Blonay-Saint-Légier envisageait de dénoncer le mandat 
aux VMCV pour l’exploitation des lignes 207 et 208 desservants leur commune, ce qui correspond à la 
fin de leur participation financière. Au vu des dernières rencontres avec la Municipalité de Blonay-St-
Légier et les VMCV, 
- Pourriez-vous nous renseigner à ce sujet ? 
- Une telle décision est-elle réellement prévue et si oui pour quelle année ? 
4) La Municipalité peut-elle immédiatement demander aux VMCV d’affiner un peu plus leur analyse 
afin d’adapter leurs horaires définitifs pour que les correspondances soient améliorées entre les lignes 
201 et 203 dans les tranches-horaires mentionnées précédemment ? Sur l’axe Crausaz – La Tour-de-
Peilz, Centre – Clarens, si une amélioration n’est vraiment pas possible, serait-il envisageable de mettre 
le véhicule faisant la boucle une fois par heure sur la ligne 203 (les vendredis et samedis soir ainsi que 
les dimanches) à l’horaire sur l’axe La Tour-de-Peilz, Centre –Clarens, permettant ainsi aux voyageurs 
de rester dans le même véhicule (nous devinons à la lecture de l’horaire que le bus 203 fera chaque 
heure un aller-retour à vide entre notre commune et le dépôt de Clarens) ? 
Nous sommes bien heureux de constater que les bus ne circulent plus à vide chaque heure entre La 
Tour-de-Peilz et le dépôt de Clarens les soirs de week-end et les dimanches (nous avons pu constater 
que les chauffeurs semblent rentrer chaque heure au dépôt de Clarens avec une voiture de fonction 
des VMCV). La réponse à l’interpellation est cependant incomplète et vérifications faites, les 
correspondances entre la ligne 201 et la ligne 203 restent insatisfaisantes les soirs du weekend. Comme 
mentionné dans l’interpellation précédente, nous avons signalé ces ruptures de correspondance à la 
DGMR dans le cadre de la consultation officielle du nouvel horaire 2023. Les VMCV avaient répondu 
que les horaires de la ligne 203 étaient en cours d’adaptation pour permettre à la fois les 
correspondances avec les trains et des échanges de qualité avec la ligne 201. Pourtant, rien n’a été 
entrepris pour corriger l’horaire 2023. A la lecture du projet d’horaire 2024 (annexé), les 
correspondances les dimanches matins sont sensiblement améliorées mais celles des vendredis et 
samedis soirs restent mauvaises, principalement en provenance de Vevey. 
- La Municipalité peut-elle intervenir immédiatement auprès de VMCV afin d’affiner l’horaire pour que 
les correspondances soient optimales entre les lignes 201 et 203 aux heures concernées ? 

05.06.2023 – JHO 
5) Par ailleurs, nous restons mitigés sur ce nouveau service les vendredis et samedis soir ainsi que les 
dimanches. Un bus de petite taille devrait-il être privilégié, d’autant plus si cela permettait une 
baisse de la consommation de carburant ? 
La plupart des réseaux de transports publics engagent des bus de petite taille aux heures où les usagers 
se font rares (TL, TPG, TPC notamment). Les VMCV ont des bus de petite taille dans leur parc de 
véhicules. 
- Par conséquent, ne serait-il pas judicieux d’engager un tel véhicule le week-end en soirée et les 
dimanches ? 
- Avec un tel véhicule, l’avantage en coût financier et écologique serait-il significatif ? 
7) La Municipalité pourrait-elle nous confirmer qu’elle a bien reçu une réponse négative à ce sujet des 
VMCV ? Pourrait-elle nous expliquer les raisons qui empêcheraient la création d’un tel horaire, au 
moins sur certaines lignes VMCV ? La Municipalité pourrait-elle éventuellement envisager d’appuyer 
une telle demande auprès des VMCV et des autres communes ? 
Nous prenons note que ni les VMCV ni la Municipalité ne veulent introduire un tel horaire qui 
permettrait des économies substantielles et correspondrait à l’usage mis en place dans d’autres 
agglomérations (notamment Lausanne et Genève). Nous nous réjouissons malgré tout que cette 
question soit réétudiée dans le projet VMCV 2030. 
8) Les travaux de l’Avenue du Clos d’Aubonne ont pris du retard. Lorsqu’ils débuteront et que la 
déviation de la ligne 203 par Entre-deux-Villes sera effective et durera quelques mois, la 
Municipalité pourrait-elle éventuellement demander aux VMCV de desservir l’arrêt Entre-deux-Villes 
? Cet arrêt ne devrait pas provoquer de chamboulement sur l’horaire de la ligne. 
Nous constatons la mise en place de cette halte durant la phase de travaux impliquant la déviation de 
la ligne 203 et remercions la Municipalité pour son action. 
9) Avant d’envisager une proposition à notre conseil communal, la Municipalité serait-elle 
d’accord de nous partager son opinion sur l’éventuelle création d’une telle commission thématique ? 
Nous avons participé au groupe d’accompagnement dans le cadre de l’élaboration du Plan directeur 
de mobilité et a adressé plusieurs remarques en date du 21 novembre 2022 (voir annexe) et qui sont 
restées sans réponse formelle à ce jour. 
- Serait-il possible de donner réponse à nos remarques sur le Plan directeur de la mobilité ? 
S’agissant de la possibilité de mettre en place une commission consultative « mobilité » en continuité 
de ce groupe d’accompagnement, la commune de Blonay-St-Légier a mis en place une telle 
commission municipale récemment. 
- Pour notre commune, compte tenu des sujets de mobilité actuellement en gestation, une création 
en 2023 serait-elle envisageable ? Compte tenu de la forte implication de notre groupe sur la 
thématique des transports publics, mais également du fait qu’un de nos membres est l’actuel 
responsable du groupe de réflexion de la Riviera pour la Citrap-Vaud, nous restons à disposition de la 
Municipalité si elle souhaite que nous puissions rejoindre cette nouvelle commission municipale. 
Enfin, au complément aux éléments ci-dessus faisant référence directe à l’interpellation précédente, 
nous questionnons la Municipalité également sur ce qui suit : 

05.06.2023 – JHO 
Il semblerait que le Plan de Mobilité implique le remplacement du réseau de 4 lignes actuelles sur le 
territoire communal (lignes 203, 207, 208 et 209) par deux nouvelles lignes. Certains quartiers ne 
seront a priori plus desservis par les VMCV. 
La Municipalité pourrait-elle envisager de compléter le nouveau réseau par du transport à la demande, 
notamment pour les zones qui ne seraient a priori plus desservies par la nouvelle offre (p.ex. Doges, 
Vignes) ? Ou des quartiers plus lointains (Crotton, etc.) ? 
Aussi, nous insistons sur le fait que le nouveau réseau envisagé doit connecter les VMCV à la gare de 
La Tour-de-Peilz, conformément aux interventions précédentes et aux vœux ressortis durant l’atelier 
participatif de l’axe Gare-Temple. Le souhait d’une connexion des lignes VMCV à la gare de La Tour-
de-Peilz est sans cesse réitéré. La Municipalité prévoit-elle la connexion des nouvelles lignes à la gare 
de La Tour-de-Peilz dans le cadre de son plan de Mobilité ? 

En vous remerciant d’avance d’une réponse écrite à la présente interpellation. 

Pour le groupe La Tour-de-Peilz Libre 

Jean-Etienne Holzeisen 

Re: La Tour-de-Peilz - Plan Directeur de la Mobilité
de : Johnny Holzeisen LTDP Libre < johnny.holzeisen@bremor.ch >
a : Walter Maximilien < Maximilien.Walter@la-tour-de-peilz.ch >
date : 21 nov. 2022, 00:40:29
sujet : Re: La Tour-de-Peilz - Plan Directeur de la Mobilité
Monsieur,
Par la présente, je viens vous transmettre quelques remarques sur les 2 documents transmis.
Présentation : Je vous prie de corriger l'orthographe de mon nom de famille en page 2
Plan directeur :
3.2. stratégie mobilité douce
Objectif 5 : la réflexion sur la diminution de la vitesse des véhicules devrait également porter sur les axes du
réseau principal d’agglomération et du réseau principal urbain (question de sécurité)
Objectif 6 : éventuellement envisager des stationnements pour vélo payants et sécurisés dans des endroits à
forte fréquentation ?
Objectif 7 : le développement de l’offre VLS sur le nord des rails CFF est à saluer. Sera-t-il possible de prendre
un vélo sur le bas et le restituer dans une station sur les hauts, ou inversement ? L’accès au VLS pour des
adolescents serait-il possible également ? Est-ce qu'un sondage à la population est prévu pour connaître le
nombre de VLS à envisager ?
Objectif 8: Sécuriser le périmètre ne devrait pas être fait avec des feux ? Limiter les situations de conflits entre
véhicules et piétons au niveau des feux dans les intersections ?
Objectif 9 : valoriser le patrimoine architectural et paysager visant l’appropriation par la population. Dans l’ancien
passage sous-voie CFF il y avait une magnifique fresque sauf erreur faite par les écoles. Aujourd’hui nous avons
des gros murs en béton disgracieux. Une nouvelle œuvre qui égaierait le cœur des Boélands pourrait-elle être
envisagée ?
Au niveau du plan en page 11
Rives du lac, est-ce que c'est légitime de considérer ce futur sentier comme structurant ? Sera-t-il compatible
avec toutes les formes de mobilité, y compris PMR ?
Cheminement piéton structurant et complémentaire à l'est de Route de Chailly. Créer un nouvel axe,
piétons+cycles n'est-il pas superflu au vu de la proximité avec la route cantonale qui dispose de trottoirs larges
et de bandes cyclables dans le secteur ?
3.3. stratégie transports publics
Re: La Tour-de-Peilz - Plan Directeur de la Mobilité
https://mail.infomaniak.com/0;fid=eJwLTs0rAQADzwGb;tid=eJwr...
1 sur 6
05.06.2023, 16:42

Il est inopportun de parler de bus régional, étant donné que l’ensemble des lignes sont actuellement urbaines et
financées selon le modèle applicable à ce type de réseau, par opposition au réseau régional.
A mon sens, l’offre ferroviaire pourrait être améliorée en permettant à terme l’arrêt des RegioExpress chaque
heure. Ce type de trains s’arrêtent aujourd’hui à Villeneuve et il est possible qu’à terme Cully puisse également
en bénéficier. Ces deux villages bénéficieront d’un train tous les ¼ d’heure à l’horizon 2035 (https://news.sbb.ch
/_file/12296/190227-brosch-stepas2035-fr.pdf), alors que la desserte de La Tour-de-Peilz restera à la demi-
heure. Il faudra en effet veiller à ce que les RE aux heures de pointe soient maintenus. Mais peut-être faudrait-il
faire preuve de vision et adresser une demande à l’OFT afin de voir en quelle mesure un RE pourrait s’arrêter
chaque heure à La Tour-de-Peilz sur son trajet Aigle – Lausanne – Genève. Il existe d’autres cas en Suisse avec
des RE qui stoppent à deux gares très proches l’une de l’autre (Interlaken Ost – Interlaken West). Cela
désengorgerait le centre de Vevey et pour notre ville, cela impliquerait que les lignes de bus desservent bien
mieux la gare qu’aujourd’hui. Les 2 gares boélandes sont absolument inadaptées pour un transfert modal rapide
et efficace entre le train et les bus VMCV. La gare de Vevey est saturée avec l'ensemble des lignes VMCV qui
s'y arrêtent déjà.
Est-ce que le secteur de Vassin est réellement à mettre au centre des liaisons structurantes à développer ?
Pourquoi les gares de notre commune ne sont pas considérées comme des destinations structurantes ?
3.4.stratégie transports individuels motorisés
A mon sens le chemin de Vassin et le chemin des Murs Blancs sont aujourd’hui catégorisés de la même manière
que le chemin des Bulesses. Je ne suis pas certain que ce soit une bonne idée de les catégoriser comme faisant
partie du réseau principal urbain (si on se réfère au plan de la page 16, malgré le fait que les axes routiers
principaux sont limités à l’avenue des Baumes et des Alpes en introduction du point 3.4., sans mention de ces
deux chemins). Nous sommes ici dans des quartiers résidentiels, un axe devant des garderies et un structure
d’accueil parascolaire (objectif 3 = sécurisation). Une pétition avait d’ailleurs été transmise à la Municipalité en
début d’année pour faire passer ces axes en zone 30km/h ou avec des mesures sécurisant les lieux. Qu’en est-il
? Il semblerait qu’une stratégie TIM mette en évidence un risque de transit par le chemin des Bulesses et le
chemin de la Paisible. Quelle est cette stratégie TIM ? De quoi s’agit-il ? Si l’idée est d’empêcher les véhicules
de passer par ces axes tout en gardant Vassin/Murs Blancs en axe principal, il y a un risque d’augmentation
significative du trafic. A mon sens, pour les véhicules du centre de la ville, rejoindre l’autoroute par les
Arcangiers ou l’Av. de Bel-air – av. Ile Heureuse devrait être privilégié (zones à forte densité urbaine).
Objectif 4:
S'inspirer du P+R à Aigle avec des bornes EVPass fixées sur des mâts d'éclairage public !
Veiller à réparer les bornes défectueuses en moins de 6 mois (cf Grand Rue 5)
Intégrer des bornes de recharges lors des plans de réfection de routes incluant de la mise à jour des éclairages.
3.5 stratégie stationnement
Objectif 2 : Ne pas diminuer l’offre de stationnement ou réduire la durée tant que les TP sont peu performants,
donc a priori pas avant 2025 !
Si parking limité à 2h hors centre-ville, comment régler les visiteurs venant en voiture pour ces quartiers ? Là
aussi il faut que les transports publics, les vélos spot soient déployés avant de limiter les durées de
stationnement.
En complément, les zones 30km/h qui seront créées seraient un moyen de rajouter des places de parking
(chicanes pour ralentir le trafic).
Re: La Tour-de-Peilz - Plan Directeur de la Mobilité
https://mail.infomaniak.com/0;fid=eJwLTs0rAQADzwGb;tid=eJwr...
2 sur 6
05.06.2023, 16:42

Si les nouveaux quartiers limitent le nombre de places visiteurs sur le domaine privé... Comment gérer les flux
de visiteurs ?
Objectif 3:
Dans la mesure où la grande majorité des commerces de la ville se situent dans le périmètre "gare-écoles-
temple", si les transports publics sont performants, est-il nécessaire de mettre en place un système de livraison
par vélo ? Le nombre de boutiques en ville justifie-t-il ce service ?
Dans la mesure où la commune doit montrer l'exemple... l'achat d'un véhicule complémentaire pour la
conciergerie est-il justifié ? Un véhicule en auto-partage n'est-il pas conforme aux besoins ?
D'ailleurs, la mesure "Mettre plus de véhicules Mobility à disposition" a été plébiscitée (AVANT la réduction du
stationnement) par les personnes ayant répondu au sondage, mais cela n'a pas donné lieu à un objectif ! Ainsi,
ce serait très bonne idée de créer d'autres stations, par exemple à la Faraz, dans le parking des Remparts et à
proximité de la gare de Burier ou du Gymnase. Évidemment, il faudrait s'assurer que des véhicules "budget" ou
"économique" soient mis à disposition.
En vous remerciant de l'attention portée à ces lignes et en restant à votre disposition pour tout complément
d'information, recevez, Monsieur, mes cordiales salutations.
La Tour-de-Peilz Libre
Jean-Etienne Jr HOLZEISEN
Président
M : +41 (0) 79 454 47 42
Le 2022-11-03T16:51:08.000+01:00, Walter Maximilien <Maximilien.Walter@la-tour-de-peilz.ch> a écrit :
A l’attention des participants à l’atelier participatif du 01.09.2022 concernant le Plan
Directeur de la Mobilité de La Tour-de-Peilz
Madame, Monsieur,
Donnant suite à la séance du 1er septembre dernier, je vous transmets au lien ci-dessous (valable
30j.) :
-
La présentation qui a été faite lors de cette séance
-
Le rapport « Volet stratégique » du Plan Directeur de la Mobilité, établi à la suite de celle-ci
https://www.swisstransfer.com/d/6bf5c63e-a5ad-4edf-9669-bda4466ddb1e
Re: La Tour-de-Peilz - Plan Directeur de la Mobilité
https://mail.infomaniak.com/0;fid=eJwLTs0rAQADzwGb;tid=eJwr...
3 sur 6
05.06.2023, 16:42
