Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 12/2023 

le 1er novembre 2023 

Réponse à l’interpellation de Mme Maria Luceron (LCIVL) « Pour quand le renouvellement des 
installations de la plage de la Maladaire » 

10.03.02-2310-Reponse-12-Interpellation-Luceron-Installations-plage-Maladaire.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La situation des installations et équipements du restaurant-camping de La Maladaire est connue de la 
Municipalité. 
En préambule, il est précisé que le service de l’hygiène passe régulièrement visiter le camping 
restaurant et a validé la conformité de l’établissement. 
Par ailleurs, de nombreuses modifications et améliorations sont régulièrement effectuées notamment 
en ce qui concerne les équipements et aménagements de l’établissement. 
Les réponses aux questions soulevées par l’interpellation de Madame Luceron (LCIVL) sont les 
suivantes : 
1. La Municipalité est-elle satisfaite de l’état des installations fixes de la place de la Maladaire. 
Suite à la reprise en 2017 de la gérance du restaurant et camping de la Maladaire, de nombreux 
travaux ont été réalisés avec des investissements maitrisés. Une partie de ceux-ci a été effectuée et 
financée par les gérants eux-mêmes avec l’assentiment de la Municipalité (agrandissement de la 
zone d’accueil du restaurant, mise en conformité d’équipements, etc.). Parallèlement, la 
Municipalité a autorisé l’installation et l’exploitation d’un sauna-roulotte et d’une yourte en hiver. 
Les efforts déployés par les exploitants des établissements ont dépassé les attentes en terme de 
fréquentation. Cependant, la Municipalité estime que, hormis les sanitaires qui sont en nombre 
insuffisants lors de fortes affluences, les installations répondent aux besoins actuels. 
2. Est-ce que la Municipalité envisage le remplacement des installations ou en tout cas leur mise à neuf ? pour 
quand/quelle année est-ce prévu ? Serait-il possible de réaliser ces investissements le plus rapidement possible 
avant ce qui est prévu dans le plan d’investissement, idéalement en 2024 ? 
La configuration des bâtiments actuels ne permet pas de modifications importantes des installations 
sans envisager des travaux conséquents nécessitants une mise à l’enquête. Le cas échéant, une 
remise en question approfondie des lieux sera indispensable. 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 12/2023 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
En outre, de nombreux et importants investissements sont aujourd’hui à planifier et la Municipalité 
donne priorité aux missions régaliennes. Tenant compte de la situation actuelle, en dehors des 
travaux d’entretien et d’améliorations continues, il n’est pas prévu d’importants travaux en 2024. 
Il est néanmoins planifié une amélioration paysagère sur les espaces de verdure par une plantation 
d’arbres favorisant l’ombrage. 
3. Est-ce qu’un agrandissement des installations ferait du sens vu l’usage qui en est fait par les usagers du 
camping ainsi que les usagers du sauna-roulette pendant l’hiver. 
Un agrandissement et une adaptation des infrastructures d’accueil seront nécessaires à moyen 
terme. Il s’agira alors de définir au préalable le type et les modalités d’exploitation future du 
restaurant-camping de la Maladaire. Pour cela une étude prospective et approfondie sera 
nécessaire. Cette étude sera en principe engagée dans les 2 à 3 prochaines années. 

Adopté par la Municipalité : le 2 octobre 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
