Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
REPONSE MUNICIPALE N° 3/2023 

le 10 mai 2023 

Réponse à l’interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) « Etude Espace Derib : Un tour de 
manège et puis s’en va ? » 

10.03.02-2305-Reponse-03-Interpellation-Holzeisen-Espace-Derib.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond à l’interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) « Etude Espace Derib : 
Un tour de manège et puis s’en va ? » déposée lors du Conseil communal du 22 mars 2023. 
Lors du dépôt du Budget 2020, une ligne « Etude projet Espace DERIB » a été créée. Cette idée, née en 2019 (?), 
a même été annoncée dans la presse romande (https://www.24heures.ch/un-espace-derib-se-dessine-au-manege-
de-villard-332573257810). Suite à cette première étape, nous avons retrouvé cette ligne dans les budgets 2021 et 
2022 et également dans les comptes 2020 et 2021. Cet Espace est également un sujet de la séance de commission 
relative au préavis 16/2021 du 20 juin 2021 relatif au Manège de Villars et adopté en septembre de la même 
année ! A ce moment Promove mettait également en avant cette étude sur son site Internet 
(https://promove.ch/fr/actualites/une-subvention-cantonale-lade-pour-letude-du-futur-espace-derib) et le fait 
qu’elle ait eu droit à un financement partiel par le Canton. 
En faisant référence aux budgets 2020 à 2022 et aux comptes 2020 et 2021, nous avons les questions suivantes : 
1. Quel est le résultat de l’étude ? 
L’étude menée pour la création d’un Espace Derib sur le site du Domaine de Villard est arrivée à son 
terme. Dans sa conclusion, celle-ci illustre que pour attirer le public et rendre le projet viable 
économiquement pour un exploitant, il convient de compléter celui-ci avec des équipements annexes, 
sans liens directs avec l’œuvre de l’artiste ou avec les activités du manège. 
Aux espaces propres souhaités dans le projet initial, tels les ateliers, le lieu d’exposition, le café et 
d’autres espaces pour des expositions temporaires, il serait nécessaire de compléter l’offre avec des 
espaces ludiques extérieurs (un parc de loisir acrobatique par exemple) et surtout un hébergement dans 
la maison de maître et à l’extérieur. C’est ainsi que des chambres dédiées aux œuvres et un village de 
tipis ont été ajoutés au projet. 
La proposition porte sur une transformation complète des bâtiments principaux et des alentours directs 
sur la parcelle communale du domaine pour devenir un site culturel, touristique et d’hébergement 
rendant hommage à Derib. Ainsi un positionnement de l’offre touristique, une étude de marché et un 
master plan ont été ajoutés à cette étude afin de prendre en considération tous les aspects en lien avec le 
projet. 

REPONSE MUNICIPALE N° 3/2023 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Malgré l’opportunité d’investir pour un projet culturel séduisant, les risques financiers sont importants 
puisque l’investissement se monte à près de 6,5 millions de francs (grange, maison de maître et parc 
extérieur) à charge de la Commune. Sans compter un investissement conséquent supplémentaire 
devant encore être financé par le futur exploitant pour la scénographie notamment. La rentabilité 
financière du projet deviendrait envisageable à partir de 5 ans au minimum. 
2. Est-ce que travail réalisé par la société Go2Play est terminé ? 
Le travail réalisé par la société Go2play est terminé à ce stade. Une présentation a ainsi été faite à la 
Municipalité et celle-ci s’est prononcée pour une non-entrée en matière. La famille De Ribaupierre, par 
le studio AS’Créations géré par la famille de l’artiste, a également été informée de l’abandon du projet 
en ce lieu. 
3. Est-il possible d’obtenir les conclusions de leur étude ? 
Le document relevant du secret commercial et des pistes restant à explorer dans un futur proche, la 
Municipalité n’entend pas pour l’instant divulguer les conclusions de l’étude préalable, au-delà des 
informations fournies plus haut. Certains éléments pourront servir à l’avenir dans un 
redimensionnement et une relocalisation du projet. 
4. Lors de l’établissement du Budget 2023, quel était l’avancement de celle-ci ? 
L’étude préalable était terminée lors de l’établissement du budget 2023. Néanmoins aucune décision 
formelle définitive n’était prise quant à la suite à donner. Ainsi, aucune nouvelle dépense n’était à 
l’ordre du jour à ce moment-là. C’est pourquoi, aucun montant n’apparaît au budget 2023. 
5. Est-ce qu’un projet culturel lié à Derib est toujours prévu sur notre territoire communal ? 
Le projet ne verra pas le jour au sein du domaine de Villard, néanmoins l’idée de rendre hommage et 
mettre en valeur l’œuvre de l’artiste reste d’actualité. Des éléments intéressants de l’étude de Go2play 
pourraient ainsi être repris. Une valorisation de l’œuvre sous une autre forme pourrait ainsi être 
envisagée. La Municipalité a renvoyé le dossier au service responsable afin d’étudier d’autres pistes 
de réflexion. 
6. La Municipalité a-t-elle envisagé d’autres projets/affectations pour les parcelles communales à proximité 
du Manège de Villars ? 
La seule parcelle communale concernée par le projet au domaine de Villard est la parcelle N° 1377. 
L’autre parcelle (N° 2527) est un DDP reconduit en 2021 pour la Société coopérative du manège de 
Villard pour une durée de 30 ans. A ce jour aucun autre projet est à l’étude pour la parcelle N° 1377. 

Adopté par la Municipalité : le 9 mai 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

27.02.2023 – JHO 

Interpellation – Etude Espace Derib : Un tour de manège et puis s’en va ? 

Contexte 
Lors du dépôt du Budget 2020, une ligne « Etude projet Espace DERIB » a été créée. Cette idée, née en 
2019( ?), a même été annoncée dans la presse romande (https://www.24heures.ch/un-espace-derib-
se-dessine-au-manege-de-villard-332573257810). Suite à cette première étape, nous avons retrouvé 
cette ligne dans les budgets 2021 et 2022 et également dans les comptes 2020 et 2021. Cet Espace est 
également un sujet de la séance de commission relative au préavis 16/2021 du 20 juin 2021 relatif au 
Manège de Villars et adopté en septembre de la même année ! A ce moment Promove mettait 
également en avant cette étude sur son site Internet (https://promove.ch/fr/actualites/une-
subvention-cantonale-lade-pour-letude-du-futur-espace-derib) et le fait qu’elle ait eu droit à un 
financement partiel par le Canton. 
Questionnements 
En faisant référence aux budgets 2020 à 2022 et aux comptes 2020 et 2021, nous avons les questions 
suivantes : 
1) Quel est le résultat de l’étude ? 
2) Est-ce que travail réalisé par la société Go2Play est terminé ? 
3) Est-il possible d’obtenir les conclusions de leur étude ? 
4) Lors de l’établissement du Budget 2023, quel était l’avancement de celle-ci ? 
5) Est-ce qu’un projet culturel lié à Derib est toujours prévu sur notre territoire communal ? 
6) La Municipalité a-t-elle envisagé d’autres projets/affectations pour les parcelles communales 
à proximité du Manège de Villars ? 
En vous remerciant d’avance d’une réponse écrite à la présente interpellation. 

Jean-Etienne Holzeisen
