Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 7/2023 

le 13 septembre 2023 

Réponse à l’interpellation de Mme Bernadette Menétrey (PLR) - Réaménagement de l’avenue de la 
Gare, démarche participative, à quel prix ? 

10.03.02-2307-Reponse-07-Interpellation-Menetrey-Avenue-gare-Demarche-participative.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l'interpellation de Mme Bernadette Menétrey (PLR) 
« Réaménagement de l’avenue de la Gare, démarche participative, à quel prix ? » déposée lors de la 
séance du Conseil communal du 28 juin 2023. 
Est-ce normal que notre Exécutif engage des dépenses – certes à hauteur de ses compétences – mais sans préavis, 
alors que les membres du Conseil communal ont été informés lors de la séance du 10 mai 2023, qu’un préavis 
serait déposé ultérieurement ? 
Réponse : Suite à la séance de commission, la Municipalité a effectivement décidé de retirer le préavis 
municipal N° 16/2022 et a envisagé une réduction des prestations concernant les études du 
réaménagement en surface de l’av. de la Gare. C’est pourquoi elle a ouvert un crédit d’études, d’un 
montant inférieur à Fr. 50'000.-, comme le prévoit sa délégation de compétences, afin de financer une 
démarche participative à ce sujet. La Municipalité tient à impliquer la population dans ce projet 
d’envergure pour le centre-ville ; cette démarche participative a permis de recueillir de nombreux 
éléments qui figureront dans le cahier des charges des mandataires pour l’établissement d’avant-
projets, puis du projet définitif. Un préavis au Conseil communal sera déposé ultérieurement afin de 
financer ces études. 
Est-ce normal de venir devant la population sans avant-projet, laissant ainsi miroiter à celle-ci qu’elle peut laisser 
vagabonder son imagination sans connaître les différentes contraintes liées à ces aménagements, comme le passage 
des canalisations ou le droit des propriétaires voisins ? 
Réponse : La démarche participative concernant le réaménagement de l’av. de la Gare a lieu très tôt 
dans le processus d’étude. Il n’y en effet actuellement aucun avant-projet concernant les aménagements 
de surface et aucun mandataire. Cette démarche a pour but d’alimenter le cahier des charges qui sera 
soumis aux mandataires chargés, ensuite, d’étudier le réaménagement en détail et de soumettre un 
projet à la Municipalité servant de base à un préavis au Conseil communal. Le projet définitif tiendra 
bien évidemment compte de toutes les contraintes techniques et légales inhérentes à ce type de 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 7/2023 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
réaménagement d’envergure. Cette démarche participative est cohérente aux yeux de la Municipalité 
et permet de faire émerger des idées novatrices et intéressantes. 
Cette étude participative prend une ampleur incroyable, alors qu’en fonction de son résultat, il ne sera pas possible 
de modifier par exemple la voûte du Temple, ou tout simplement repousser les murs de la rue du Temple. Alors, 
est-il normal de faire croire à nos citoyens que leurs idées seront analysées ? 
Réponse : Une démarche participative a également pour objectif de pouvoir faire émerger des 
propositions insolites ou volontairement provocatrices, afin d’élargir le champ des possibilités et de ne 
pas se limiter à une approche « technique » du problème. Faire participer des citoyens et habitants qui 
ne sont en principe pas des professionnels du métier, permet de faire émerger des propositions qui 
tiennent compte des usages et besoins particuliers de tous les utilisateurs du lieu. Les propositions ne 
pourront pas toutes être prises en considération. L’objectif est, au fur et à mesure de la démarche, de 
faire converger le plus possible les propositions des participants sur les objectifs souhaités pour le 
réaménagement de l’av. de la Gare. 
Est-ce que la Municipalité entend entreprendre encore d’autres études participatives durant cette législature, si 
tel est le cas, merci de nous donner un programme et les coûts prévus ? 
Réponse : La Municipalité rappelle que, dans le cadre d’une interpellation telle que définie par la loi 
sur les Communes et l’art. 94 du règlement du conseil communal, celle-ci doit porter sur un fait de 
l’administration de la Municipalité et non pas sur des hypothèses prospectives. 
Néanmoins, la Municipalité vous informe qu’elle a planifié deux autres démarches participatives. La 
première sera réalisée dans le cadre de la réponse à la motion de Mme Geneviève Pasche et M. Etienne 
Balestra « Un château pour toutes et tous ». Le but est de consulter la population sur le projet de 
rénovation et de transformation du Château et ses variantes. La seconde est en relation avec le 
développement d’un plan climat pour La Tour-de-Peilz. Elle devra permettre de répondre aux 
postulats de Mme Geneviève Pasche « un plan climat pour répondre à l’urgence climatique » et de 
M. Nicolas Bastard « Déclarer l’urgence climatique et agir à la Tour-de-Peilz ». Cette seconde démarche 
aura pour but d’associer la population à l’atteinte des objectifs climatiques proposés par la Municipalité 
et de poursuivre avec un plan d’actions pour le climat sur le territoire communal. 
Dans le premier cas, la démarche participative est financée par le solde disponible du crédit d’étude 
relatif à la transformation et la rénovation du Château (préavis N° 28/2017). Dans le deuxième cas, elle 
sera financée par le compte budgétaire N° 300.3185.01 « Energie et développement durable ». Dans les 
deux situations, les coûts sont inférieurs à la limite de compétence d’engagement de la Municipalité. 

Adopté par la Municipalité : le 21 août 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
