Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 5/2023 

le 10 mai 2023 

Réponse à l’interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen et consorts (LTDPL) « Kiosques sur le quai 
Roussy : Condition d’attribution et de reconduction ? » 

10.03.02-2305-Reponse-05-Interpellation-Holzeisen-Kiosques-Roussy.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l'interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen et consorts (LTDPL) et 
consorts intitulée « Kiosques sur le quai Roussy : Conditions d’attribution et de reconduction ? » déposée 
lors de la séance du Conseil communal du 22 mars 2023. 
La Municipalité répond comme suit aux questions posées. 
Réponses de la Municipalité : 
Par conséquent, nous aimerions avoir des informations sur : 
1) Critères d’attribution des autorisations ? 
Réponse : La Municipalité a édicté, en date du 31 janvier 2022, des prescriptions municipales relatives à 
l’exploitation des kiosques saisonniers. Ces prescriptions sont disponibles sur le site internet communal, 
rubrique « Règlements communaux ». Elles règlent les modalités de mise à disposition du domaine 
public communal et d’exploitation de ces kiosques saisonniers. Les autorisations délivrées sont annuelles, 
et tacitement reconduites sauf si l’une des parties en décide autrement dans le délai imparti. 
La Municipalité a en outre décidé, pour la saison 2022, de lancer un appel à projets afin de réattribuer les 
emplacements qui, pour certains n’avaient pas connu de modifications depuis plusieurs années. Les 
critères d’attribution du cahier des charges étaient notamment : l’adéquation du concept proposé avec le 
lieu et les attentes du public, l’aspect esthétique du kiosque, les références du candidat et l’impact 
environnemental du projet. 
2) Critères de reconduction et de résiliation des contrats ? 
Réponse : La reconduction des autorisations annuelles est tacite, sous réserve de résiliation d’une des 
parties dans le délai prévu dans les prescriptions municipales. La Municipalité se réserve le droit 
reconduire ou de résilier des autorisations lorsqu’elle le juge utile, notamment en cas de problèmes 
avec le titulaire ou afin de garantir une équité de traitement entre tous les candidats souhaitant obtenir 
un emplacement. 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 5/2023 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
3) La fréquences des mises au concours ? 
Réponse : La mise au concours effectuée avant la saison 2022 était la première effectuée à ce sujet dans 
l’histoire de la commune. Les 3 candidats ayant obtenu une autorisation ayant donné entière 
satisfaction en 2022, il a été décidé de renouveler tacitement leurs autorisations pour la saison 2023. 
Cela permet également à leurs titulaires d’amortir les investissements consentis. La Municipalité n’a à 
ce jour pas déterminé de fréquence exacte de remise au concours des emplacements. 

Adopté par la Municipalité : le 24 avril 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

10.03.2023 – JHO 

Interpellation – Kiosques sur le quai Roussy : Condition d’attribution et de reconduction ? 

Préambule 
Cette interpellation fait suite à une demande formelle de la Municipalité de recevoir nos questions via 
une intervention au Conseil Communal. Le but étant de renseigner simultanément tous les membres 
du Conseil des questions et réponses. 
Contexte 
Le bord du lac et le Quai Roussy attirent nombre de promeneurs et notre Ville a fait le choix de 
concéder l’usage de l’espace public aux commerçants qui désirent cibler cette clientèle. 
Sur la base des communications municipales 8/2022 et 2/2023 et du communiqué de presse du 13 
avril 2022, nous apprenons que 3 kiosques ont été choisis en 2022 suite à une mise au concours et 
qu'ils seront renouvelés en 2023 sur la base d'une autorisation annuelle. 
Questionnements 
Toutefois, nous sommes surpris qu'un nouveau concours ou une nouvelle sélection n’aient pas été 
organisés pour l'année 2023. Par conséquent, nous aimerions avoir des informations sur : 
1. Les critères d’attribution des autorisations. 
2. Les critères de reconduction et de résiliation des contrats 
3. La fréquence des mises au concours. 

En vous remerciant d’avance d’une réponse écrite à la présente interpellation. 

Pour le groupe La Tour-de-Peilz Libre 

Jean-Etienne Holzeisen 
Viviane Huber 
Yann Boulben Meyer 
Isabel Prata
