Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 11/2023 

le 1er novembre 2023 

Réponse à l’interpellation de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) – « Les réfectoires scolaires 
laissent-ils nos enfants sur leur faim ? » 

33.01-2310-interpellation-Schmidhauser-Refectoire.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Dans une interpellation déposée lors de la séance de juin dernier, M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) 
demandait à la Municipalité, de répondre par écrit aux questions suivantes : 
1. Quelle est la capacité actuelle d’accueil effective des réfectoires scolaires, selon l’état des inscriptions admises 
au premier semestre 2023 ? 
Comme convenu entre l’interpellant et la Municipalité, le point de situation est fait en lien avec la 
rentrée scolaire 2023-2024 et la situation avec chaque réfectoire communal, au nombre de 
6 actuellement. 
Le tableau annexé résume l’état de situation de chaque réfectoire. En fonction des jours ou des collèges 
concernés, la réponse n’est pas tout à fait identique et les besoins différents. 
La capacité des réfectoires est liée à la taille des locaux, à l’âge des élèves, notamment à l’amplitude 
entre les plus petits et les plus grands. 
La gestion actuelle des réfectoires se base sur une répartition des élèves en fonction des classes d’âge et 
des collèges. Bel-Air (30 places) pour les 1P-4P de Bel-Air et de Cadet-Rousselle, Vassin (32 places) pour 
les 5P-6P de Bel-Air, La Cantoch’ (30 places) pour les 1P-6P de Courbet, Les Marmitons (36 places) pour 
tous les 7P, Le Ref’ (36 places) pour tous les 8P, Les Mousquetaires (72 places) pour les 9S-12S. A 
préciser qu’une salle de pique-nique est également proposée dans le hall du collège des Mousquetaires 
4 jours de la semaine (capacité environ 30 places). 
2. Cette capacité d’accueil est-elle suffisante pour traiter toutes les demandes d’inscription ? Si non, quel est le 
nombre d’enfants sur liste d’attente ? 
Les enfants en liste d’attente sont également traités dans le tableau annexé, ce qui permet un 
récapitulatif par jour et par réfectoire. La liste d’attente se présente en deux phases, d’une part 
l’ensemble des demandes et de l’autre les enfants avec un dossier complet et/ou respectant le règlement 
communal. Certains de ces enfants ont été accueillis courant octobre 2023. 
La grande majorité des familles en attente le sont par une situation professionnelle en inadéquation 
avec le règlement communal. 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 11/2023 
2|2 
021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch
En résumé, l’on peut dire que les personnes en attente le sont parce qu’elles ne travaillent pas et ne sont 
pas nécessairement en recherche d’emploi, donc non inscrite à la caisse cantonale de chômage. Les 
réfectoires de Vassin et des Mousquetaires permettent encore un accueil de quelques élèves, mais les 
autres structures approchent la saturation, tout en accueillant la demande. 
3.
La capacité effective des réfectoires scolaires correspond-elle à la capacité maximale ou existe-t-il encore une
possibilité d’accroissement de cette capacité sans investissement majeur ?
La capacité des réfectoires correspond à une évaluation quant à un bon ratio en lien avec les ressources 
du réfectoire, la surface à disposition, le temps que les enfants y passent et leur âge. Une qualité d’accueil 
est nécessaire, d’autant plus que certains enfants sont fréquemment sur place (3-4 jours/semaine). Il 
n’existe pas de réel taux d’encadrement pour les réfectoires scolaires, à contrario des UAPE. Afin de 
garantir un accueil de qualité et une situation acceptable pour l‘ensemble des présents sur la pause de 
midi (enfants et collaborateurs), une capacité maximale a été définie (voir tableau annexé). L’accueil dans 
les réfectoires primaires se base sur les directives cantonales de l’accueil collectif de jour parascolaire qui 
mentionnent notamment le taux d’encadrement éducatif minimal des enfants accueillis. Pour les 
réfectoires du secondaire (Mousquetaires) il n’y a pas de directive cantonale. 
4.
Si la capacité effective des réfectoires scolaires correspond à la capacité maximale, quelles sont les intentions
de la Municipalité en matière d’ouverture de structures complémentaires à celles existantes pour mieux
répondre aux besoins de la population, au vu notamment de l’accroissement prévisible de cette dernière sur
les 5 prochaines années ?
La situation actuelle est en adéquation avec les besoins puisque nous répondons, en très grande 
majorité, à l’ensemble de la demande. 
L’organisation de l’accueil des enfants en réfectoire est en optimisation permanente afin de concilier le 
bien-être des enfants et des réalités scolaires ou périscolaires. 
Une ouverture en août 2022 du réfectoire pour les 8es (Le Réf’) a permis de désengorger la demande 
pour les 7-8P. Aujourd’hui, la Commune propose un réfectoire par niveau scolaire, Le Ref’ pour les 8P 
et Les Marmitons pour les 7P. L’ouverture d’une UAPE en août 2023 a également permis de mieux 
répondre à la demande. 
De plus, la Municipalité a commandé une étude pour définir les besoins scolaires futurs et saisira 
l’occasion d’y englober les besoins périscolaires. 
5.
Si la capacité effective des réfectoires scolaires ne correspond pas à leur capacité maximale, pour quelle raison
cette réserve de capacité n’a pas été mise à disposition de notre population pour réduire, voire faire disparaitre
toute liste d’attente ?
Ce n‘est pas le cas actuellement. 
Annexe : Tableau récapitulatif des réfectoires 
Adopté par la Municipalité : le 16 octobre 2023 
AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 
La syndique : 
Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Situation des réfectoires rentrée scolaire 2023-2024.
Situation : Octobre 2023
Lundi 
Mardi 
Jeudi 
Vendredi 
Capacité /j :
36
36
36
36
inscrits:
37
29
29
31
liste attente:
4
5
5
5
Lundi
Mardi
Jeudi
Vendredi
Nb enfants concernés
liste attente s/règlement: *
3
3
3
3
2
0
0
0
2
Lundi 
Mardi 
Jeudi 
Vendredi 
Capacité /j :
32
32
32
32
inscrits:
25
24
28
21
liste attente:
3
3
3
3
Lundi
Mardi
Jeudi
Vendredi
Nb enfants concernés
liste attente s/règlement: *
2
2
2
2
0
0
0
0
0
Lundi 
Mardi 
Jeudi 
Vendredi 
Capacité /j :
30
30
30
30
inscrits:
29
30
29
30
liste attente:
4
7
4
6
Lundi
Mardi
Jeudi
Vendredi
Nb enfants concernés
liste attente s/règlement: *
2
3
2
2
10
16
9
6
24
Lundi 
Mardi 
Jeudi 
Vendredi 
Capacité /j :
30
30
30
30
inscrits:
28
31
29
24
liste attente:
2
2
2
2
Lundi
Mardi
Jeudi
Vendredi
Nb enfants concernés
liste attente s/règlement: *
0
1
0
0
6
13
12
6
19
Lundi 
Mardi 
Jeudi 
Vendredi 
Capacité /j :
36
36
36
36
inscrits:
34
35
32
32
liste attente:
7
6
5
6
Lundi
Mardi
Jeudi
Vendredi
Nb enfants concernés
liste attente s/règlement: *
3
2
3
3
0
5
1
5
6
Lundi 
Mardi 
Jeudi 
Vendredi 
Capacité /j :
72
72
72
72
inscrits:
63
39
44
52
liste attente:
1
1
1
1
Lundi
Mardi
Jeudi
Vendredi
Nb enfants concernés
liste attente s/règlement: *
1
1
1
1
0
0
0
0
0
Nom collège : Les Marronniers
Classes accueillies/ niveau: 8P
Nom collège : Bel-Air
* la liste d'attente reflète la situation au 13.10.2023. Les enfants en attente seront intégrés dans les réfectoires dès novembre 2023 en 
fonction des places disponibles. Cette ligne tient compte uniquement des dossiers complets et des situations qui correspondent à notre 
règlement (le ou les parents travaillent ou sont en formation)
Liste d'attente 2022-2023 (mai 2023)
Liste d'attente 2022-2023 (mai 2023)
Liste d'attente 2022-2023 (mai 2023)
Liste d'attente 2022-2023 (mai 2023)
Liste d'attente 2022-2023 (mai 2023)
le Réf
Vassin
Classes accueillies/ niveaux: 9-11P
Noms des collèges : Bel-Air et Cadet-Rousselle
Classes accueillies/ niveaux: 1P-4P
Nom collège : Courbet
Classes accueillies/ niveaux: 1P-6P
Nom collège : Les Marronniers
Classes accueillies/ niveau: 7P
Nom collège : Les Mousquetaires
Bel-Air
Cantoch
Marmitons
Mousquetaires
Classes accueillies/ niveaux: 5P-6P
Liste d'attente 2022-2023 (mai 2023)

Interpellation de Jean-Yves SCHMIDHAUSER au Conseil communal du 28 juin 2023 

Les réfectoires scolaires laissent-ils nos enfants sur leur faim ? 

1. Comme vous le savez, la population de notre ville est en forte croissance, en raison 
principalement des nouvelles constructions qui fleurissent sur le territoire de notre commune, 
vu les densifications autorisées par notre nouveau PGA. 

2. L’augmentation de la population pose de nombreux défis, notamment en terme 
d’infrastructures, et en particulier d’infrastructures parascolaires qui n’arrivent plus à 
répondre à l’augmentation des demandes. C’est notamment le cas, à la connaissance du 
soussigné, des réfectoires scolaires, pour lesquels il y une liste d’attente qui ne cesse 
d’augmenter. 

3. Se pose ainsi la question des réelles capacités de cette organisation parascolaire et des 
mesures à envisager pour les utiliser pleinement ou, si nécessaire, de les accroitre pour mieux 
répondre aux besoins. 

Au vu de cette situation, le soussigné demande à notre Municipalité, par la voie de l’interpellation 
(art. 94 RC), de répondre par écrit aux questions suivantes : 

o Quelle est la capacité actuelle d’accueil effective des réfectoires scolaires, selon l’état des 
inscriptions admises au premier semestre 2023 ? 

o Cette capacité d’accueil est-elle suffisante pour traiter toutes les demandes d’inscription ? 
Si non, quel est le nombre d’enfants sur liste d’attente ? 

o La capacité effective des réfectoires scolaires correspond-t-elle à la capacité maximum ou 
existe-t-il encore une possibilité d’accroissement de cette capacité sans investissement 
majeur ? 

o Si la capacité effective des réfectoires scolaires correspond à la capacité maximum, quelles 
sont les intentions de la Municipalité en matière d’ouverture de structures 
complémentaires à celles existantes pour mieux répondre aux besoins de la population, au 
vu notamment de l’accroissement prévisible de cette dernière sur les 5 prochaines 
années ? 

o Si la capacité effective des réfectoires scolaires ne correspond pas à leur capacité 
maximum, pour quelle raison cette réserve de capacité n’a pas été mise à disposition de 
notre population pour réduire, voire faire disparaitre toute liste d’attente ? 

Je remercie d’avance la Municipalité pour ses réponses précises et écrites. 

Jean-Yves Schmidhauser 
conseiller communal
