COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 22 mars 2023 à 20:15 

Maison Hugonin, Salle du Conseil communal

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 12 de la séance du 8 février 2023

Communications du bureau du Conseil communal

Assermentation d’un nouveau membre du Conseil en remplacement de M. Sebastian Grob (PSDG)

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations
6.1. Interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) – « Etude Espace Derib : Un tour de manège et puis s’en va ? »
6.2. Interpellation de M. Niklas Tiemann (LV) – « Gratuité des protections hygiéniques à l’école »

Préavis
7.1. Préavis municipal N° 3/2023 – Réponse au postulat de M. Yvan Krähenbühl (PLR) « Le bain des dames, un endroit magnifique qui mérite quelques réflexions »
7.2. Préavis municipal N° 4/2023 – Demande d’un crédit de Fr. 320'000.- pour le renouvellement de la place de jeux du Château
7.3. Préavis municipal N° 5/2023 – Réponse à la motion de M. Yvan Krähenbühl (PLR) « Du matériel sportif accessible pour tous »

Préavis et rapport
8.1. Préavis municipal urgent N° 2/2023 et rapport de la commission – Demande pour un crédit de construction d’un montant de Fr. 483'000.- destiné à l’entretien et la rénovation du mur de soutènement nord et des murs de courtines du château de La Tour-de-Peilz

Rapports
9.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 1/2023 – Réponse au postulat de MM. François Costa et Yvan Krähenbühl (PLR) « Un label pour donner confiance à la population »
9.2. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts – Pour des subventions mobilité répandues et efficaces

Communications municipales
10.1. Communication municipale N° 10/2023 – Postulat de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Des casiers pour éviter des vols » - Installation de casiers au Bain des Dames à titre d’essai pour la saison 2023
10.2. Communication municipale N° 11/2023 – Points de rencontre d’urgence (PRU) à La Tour-de-Peilz
10.3. Communication municipale N° 12/2023 – Réponse à la question de Mme Sophie Blank-Barbezat (PLR) « Tour à Tour / Spectacles des Remparts, Pourquoi cette différence dans les subventions ? »

Propositions individuelles et divers

Le Président :
José Espinosa
