COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 01 novembre 2023 à 20:15 

Maison Hugonin, Salle du Conseil communal

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 16 de la séance du 13 septembre 2023

Communications du bureau du Conseil communal

Assermentations de nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mme Isabel Prata(LTDPL), MM. Etienne Balestra (PSDG) et Adrien Muheim (LV)

Elections
5.1. d’un membre suppléant de la Délégation variable du Conseil intercommunal du SIGE en remplacement de M. Adrien Muheim (LV)
5.2. de deux membres de la Commission de gestion en remplacement de MM. Claude Delessert (PLR) et Kamiar Aminian (LV)

Nomination d’une commission pour la prise en considération de la pétition intitulée « Pour le désengagement de la Commune de Police Riviera - Demande de mise en place d’un corps de police communal de proximité »

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations

Réponses aux interpellations
9.1. Réponse municipale N° 11/2023 – Interpellation de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) – Les réfectoires laissent-ils les enfants sur leur faim ?
9.2. Réponse municipale N° 12/2023 – Interpellation de Mme Maria Luceron (LCIVL) – Pour quand le renouvellement des installations à la plage de la Maladaire

Préavis
10.1. Préavis municipal N° 15/2023 – Indexation du traitement des membres de la Municipalité
10.2. Préavis municipal N° 16/2023 – Budget 2024 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL)
10.3. Préavis municipal N° 17/2023 – Budget 2024 du Fonds culturel Riviera
10.4. Préavis municipal N° 18/2023 – Budget de la Commune pour l'exercice 2024
10.5. Préavis municipal N° 19/2023 – Demande d’un crédit d’études de Fr. 185'000.- pour le réaménagement du jardin Roussy, de la place du Four et de leurs abords, ainsi que pour la création d’un plan de gestion du jardin Roussy
10.6. Préavis municipal N° 20/2023 – Demande de crédit d’étude d’un montant de Fr. 232'000.- pour l’assainissement énergétique des bâtiments raccordés sur le réseau des Mousquetaires et pour le changement de la production de chaleur de la centrale.

Rapports
11.1. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de M. Florian Abbet (LV) – Une salle du Conseil à la hauteur des défis de notre commune
11.2. Rapport de la commission des finances chargée d’étudier le préavis municipal N° 11/2023 – Arrêté d’imposition pour la période 2024-2025
11.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 12/2023 – Demande de crédit de Fr. 260'000.- pour l’installation de panneaux photovoltaïques sur les toitures des immeubles locatifs à l’av. des Baumes 22-24 au ch. de Béranges 74
11.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 13/2023 – Demande d'un crédit d'étude de Fr. 380'000.- pour la construction d’une garderie de 44 places au chemin du Gregnolet, parcelle N° 1116
11.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 14/2023 – Révision du statut du personnel communal – Adoption du nouveau règlement

Communications municipales
12.1. Communication municipale N° 28/2023 – Observations de la Commission de gestion – Rapport de la Municipalité concernant les réponses municipales refusées lors de la séance du Conseil du 28 juin 2023
12.2. Communication municipale N° 29/2023 – Publication et mise en œuvre du Plan directeur de la mobilité
12.3. Communication municipale N° 30/2023 – Préavis N° 8/2022 – Etude et réalisation des travaux lié au remplacement des chaudières de la centrale de chauffe du collège des Mousquetaires – Décompte final
12.4. Communication municipale N° 31/2023 – Parc locatif communal - Action « Eco-logement » pour des économies d’énergie
12.5. Communication municipale N° 32/2023 – Boulevard d’Arcangier – Mise à l’enquête publique du projet de réaménagement

Propositions individuelles et divers

Le Président : Julien Costanzo
