COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 10 mai 2023 à 20:15 

Maison Hugonin, Salle du Conseil communal

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 13 de la séance du 22 mars 2023

Communications du bureau du Conseil communal

Assermentation d’un nouveau membre du Conseil en remplacement de M. Julien Neveu (LV)

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations

Réponses aux interpellations
7.1. Réponse municipale N° 3/2023 – Interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) – « Etude Espace Derib : Un tour de manège et puis s’en va ? » (Publiée ultérieurement)
7.2. Réponse municipale N° 4/2023 – Interpellation de M. Niklas Tiemann (LV) – « Gratuité des protections hygiéniques à l’école »
7.3. Réponse municipale N° 5/2023 – Interpellation de MM. Jean-Etienne Holzeisen et consorts (LTDPL) – « Kiosques sur le quai Roussy : Condition d’attribution et de reconduction ? »

Préavis
8.1. Préavis municipal N° 6/2023 – Gestion et comptes 2022 du Fonds culturel Riviera (FCR)
8.2. Préavis municipal N° 7/2023 – Gestion et comptes 2022 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman (CIEHL)
8.3. Préavis municipal N° 8/2023 – Dépenses imprévisibles et exceptionnelles de l'exercice 2022 (Publié ultérieurement)
8.4. Préavis municipal N° 9/2023 – Gestion et comptes 2022 de la Commune de La Tour-de-Peilz (Publié ultérieurement)

Rapports
9.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 3/2023 – Réponse au postulat de M. Yvan Krähenbühl (PLR) « Le bain des dames, un endroit magnifique qui mérite quelques réflexions »
9.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 4/2023 – Demande d’un crédit de Fr. 320'000.- pour le renouvellement de la place de jeux du Château
9.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 5/2023 – Réponse à la motion de M. Yvan Krähenbühl (PLR) « Du matériel sportif accessible pour tous »

Communications municipales
10.1. Communication municipale N° 14/2023 – Réponse à la pétition PLR Les Libéraux-Radicaux concernant les nouvelles mesures de stationnement
10.2. Communication municipale N° 15/2023 – VMCV– Projet d’horaire 2024 et ligne 209
10.3. Communication municipale N° 16/2023 – Travaux d’implantation, de pose et de raccordement de 6 mâts d’éclairage du terrain de football de Bel-Air – Décompte final
10.4. Communication municipale N° 17/2023 – Avenue du Clos-d’Aubonne – Projet d’aménagement routier
10.5. Communication municipale N° 18/2023 – Position de la Municipalité sur le développement du secteur de « Campagne Rossier »
10.6. Communication municipale N° 19/2023 – Postulat La Tour-de-Peilz libre « Vote électronique au Conseil communal ».

Propositions individuelles et divers

Le Président : José Espinosa

Annexes :
Rapports d'activités 2022 :

du Service des affaires intercommunales (SAI)

de la Commission consultative régionale pour l’agglomération du territoire (CORAT)

de la Commission prévention Riviera
