COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 13 septembre 2023 à 20:15 

Maison Hugonin, Salle du Conseil communal

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 15 de la séance du 28 juin 2023

Communications du bureau du Conseil communal

Assermentations de nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mme Isabel Prata (LTDPL) et MM. Etienne Balestra (PSDG), José Espinosa (UDC) et Niklas Tiemann (LV)

Election d’un scrutateur pour le bureau du Conseil en remplacement de Mme Isabel Prata (LTDPL)

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations
7.1. Postulat de M. Florian Abbet (LV) – Une salle du Conseil à la hauteur des défis de notre commune
7.2. Postulat de Mme Sophie Blank-Barbezat (PLR) – Un accès à la baignade au lac pour tous
7.3. Interpellation de Mme Maria Luceron (LCIVL) – Pour quand le renouvellement des installations à la plage de la Maladaire

Réponses aux interpellations
8.1. Réponse municipale N° 7/2023 – Interpellation de Mme Bernadette Menétrey (PLR) – Réaménagement de l’avenue de la Gare, démarche participative, à quel prix ?
8.2. Réponse municipale N° 8/2023 – Interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) – VMCV – Le pilote connait-il la bonne route ?
8.3. Réponse municipale N° 9/2023 – Interpellation La Tour-de-Peilz Libre (LTDPL) – Château et Musée - Une démarche participative vraiment en marche ?
8.4. Réponse municipale N° 10/2023 – Interpellation de Mme Mireille Cornaz (LCIVL) – N’y a-t-il pas quelque chose à revoir dans l’organisation de la déchetterie et de la ressourcerie ?

Préavis
9.1. Préavis municipal N° 11/2023 – Arrêté d'imposition pour les années 2024 et 2025
9.2. Préavis municipal N° 12/2023 – Demande de crédit de Fr. 260'000.- pour l’installation de panneaux photovoltaïques sur les toitures des immeubles locatifs à l’av. des Baumes 22-24 au ch. de Béranges 74
9.3. Préavis municipal N° 13/2023 – Demande d'un crédit d'étude de Fr. 380'000.- pour la construction d’une garderie de 44 places au chemin du Gregnolet, parcelle N° 1116
9.4. Préavis municipal N° 14/2023 – Révision du statut du personnel communal – Adoption du nouveau règlement

Rapports
10.1. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) et consorts – Quel avenir pour campagne Rossier ?
10.2. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de Mme Christine Hausherr-de Maddalena (PLR) – GastroVert pour tous les ménages à La Tour-de-Peilz

Communications municipales
11.1. Communication municipale N° 21/2023 – Vente des pavillons situés sur la place des Terreaux et fin de location à la rue du Collège
11.2. Communication municipale N° 22/2023 – Préavis N° 9/2022 – Remplacement du transporteur multifonctions du secteur Espaces publics – Décompte final
11.3. Communication municipale N° 23/2023 – Préavis N° 1/2019 - Travaux d’assainissement des infrastructures au chemin Adolphe-Burnat – Décompte final
11.4. Communication municipale N° 24/2023 – Préavis N° 13/2016 – Assainissement à la route de Chailly, secteur du « Petit-Vallon », aménagement d’un trottoir et d’un point de collecte pour les déchets urbains – Décompte final
11.5. Communication municipale N° 25/2023 – Préavis N° 3/2020 – Assainissement de l’Avenue des Mousquetaires et remplacement de l’éclairage public - Décompte final
11.6. Communication municipale N° 26/2023 – Interpellation de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) – Les réfectoires laissent-ils les enfants sur leur faim ? - Prolongation du délai de réponse
11.7. Communication municipale N° 27/2023 – Préavis N° 8/2021 - Construction d’un étage supplémentaire de pavillons provisoires sur la construction existante abritant l’UAPE pour l’accueil parascolaire - Décompte final

Propositions individuelles et divers

Le Président : Julien Costanzo
