Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 22/2024 

le 26 juin 2024 

Réponse au postulat de M. Alessio Grutta (PLR) « Soutenons nos étudiants boélands » 

10.03.02-2406-Preavis-22-Reponse-Postulat-Grutta-Etudiants.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Dans sa séance du 28 juin 2023, votre Conseil renvoyait à la Municipalité le postulat de M. Alessio 
Grutta intitulé « Soutenons nos étudiants boélands » dans lequel il était demandé à la Municipalité de 
créer une salle d’étude silencieuse et/ou simplement des places de travail en libre accès dans les 
infrastructures communales existantes – avec des horaires flexibles. 
2. Rapport 
Examinant cet objet, la Municipalité a pu constater que, si la proposition est louable, elle n’est 
simplement pas réalisable avec les infrastructures dont la commune dispose aujourd’hui. 
L’ABCDé – la bibliothèque-ludothèque communale – compte une quinzaine places de travail 
accessibles au public, mais uniquement pendant ses heures d’ouverture. Lors de la création 
de l’institution fusionnée, il a été certes imaginé une évolution ultérieure vers un système Open+ 
qui permet un accès à l’institution hors des heures d’ouverture. Mais un tel projet n’est pas prévu à 
court terme. 
Une autre opportunité pourrait être trouvée dans l’aménagement d’une maison des jeunes ou de 
quartier, mais, là également, une telle réalisation prendra du temps et il n’est pas certain que cette 
infrastructure propose le service demandé par M. Grutta. 
Sur un plan général, la Municipalité considère qu’il n’est pas de sa compétence de proposer des lieux 
d’études. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 22/2024 
2|2 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
3. Conclusion 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 22/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de M. de M. Alessio Grutta (PLR) 
« Soutenons nos étudiants boélands ». 

Déléguée municipale : Mme Sandra Pasquier 
Adopté par la Municipalité : le 10 juin 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Madame la Présidente, 
Mesdames, Messieurs les membres du Conseil communal, 
La commission s’est réunie le 2 juillet 2024 à la Maison de commune. La composition de la commission 
était la suivante : 
Mesdames et Messieurs 

Gabrielle Heller (LV) présidente 

Alessio Grutta (PLR) 

Gabriel Chervet (PLR) 

André Gruaz (PSDG) 

Marisa Pralong (PSDG) 

Pierre-Yves Charpilloz (LCIVL) 

Héraclès Dellas (UDC) 
La Municipalité est représentée par Madame la Syndique Sandra Pasquier et Monsieur le Secrétaire 
municipal Pierre-André Dupertuis 
La Municipalité dit en début de séance qu’il n’y a aucun autre élément à ajouter aux points développés 
dans le préavis. 
Au démarrage de notre échange le postulant a mené l’enquête dans d’autres communes et nous expose 
deux exemples. 
Porrentruy met à disposition une salle d’étude accessible, même le dimanche, ouverte de 7 à 22 heures. 
La salle est accessible grâce à un badge électronique qui est à retirer contre une caution unique de 30 
CHF auprès de l’administration communale. 
Prangins met aussi à disposition une salle de révision sur un site scolaire, afin de permettre aux 
étudiants de préparer leurs cours en période d’examen et de réviser en toute quiétude. La capacité 
d’accueil est de 20 étudiants, elle est accessible du lundi au dimanche de 8h à 24h y compris les vacances 
et les jours fériés. L’accès à cet espace d’étude se fait sur demande et les usagers signent une charte 
d’utilisation dès la première venue. 
Un commissaire se renseigne auprès du postulant si le fait de pouvoir réviser à La Tour-de-Peilz lui a 
manqué. La réponse est clairement affirmative, les locaux sur les sites universitaires, surtout en période 
de révisions sont surchargés. Il est difficile de trouver une place pour travailler, même en arrivant tôt 
certains étudiants déjà sur place ont déjà réservé des chaises pour des collègues. Cela a pour effet de 
créer un stress supplémentaire aux étudiants. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 22/2024 – Réponse au 
postulat de M. Alessio Grutta (PLR) - Soutenons nos étudiants boélands 

Rapport - Préavis municipal N° 22/2024 
2|3 
Un commissaire demande au postulant s’il était un porte-parole. Le postulant dit avoir été approché 
par beaucoup de personnes concernées par la problématique. 
Quel est le besoin en termes de places ? Selon le postulant, ad minima une vingtaine de places seraient 
nécessaires. 
Est-ce que le gymnase de Burier aurait des locaux ? Il y en a, mais ils ne sont ouverts qu’aux gymnasiens. 
Une commissaire se dit surprise par ce besoin, elle imaginait que les étudiants travaillaient à la maison. 
Le postulant indique que de nombreux étudiants n’ont pas le luxe d’avoir une place de travail à leur 
domicile et certains souffrent également d’un déficit de l’attention ce qui peut aussi être problématique. 
Un autre commissaire ignorait complètement la suroccupation de l’université. 
A ce moment des échanges Madame la syndique redit la problématique boélande, après examen 
approfondi il s’avère qu’il n’existe actuellement aucune salle qui peut être bloquée de manière 
prolongée pour les étudiants. 
La commission pense immédiatement à Charlemagne, dont le conseil a approuvé la rénovation. Selon 
Mr Dupertuis il y aurait des difficultés d’accès. 
La maison du jardinier est également évoquée, mais elle, sera à disposition de toute la population, donc 
impossible de l’immobiliser da manière prolongée. 
L’ABCDé aurait une salle, mais il y a du bruit, selon le postulant l’installation d’un rideau anti-bruit 
serait envisageable, cependant les heures d’ouverture restent limitées. 
M. Dupertuis exprime des doutes quant au bruit de l’ABCDé, il pense que ce serait possible d’y travailler. 
Un commissaire se demande s’il y avait une possibilité de trouver une solution intercommunale, 
Madame la Syndique va se renseigner auprès de son collègue veveysan, elle vérifie également avec la 
direction du gymnase de Burier. Madame la Syndique redit que bien consciente du problème et du 
besoin, elle ne peut faire aucune promesse à ce stade. 
Discussion 
Un commissaire demande au postulant s’il avait pensé à une salle. La seule visite effectuée était la salle 
de l’ABCDé sur suggestion de Mr Dupertuis. 
Le postulant n’est pas satisfait de la réponse municipale, il a l’impression qu’elle n’a pas réellement 
étudié toutes les options possibles. 
Dans l’ensemble la commission est sensible à ce besoin. Un commissaire exprime clairement que pour 
lui la Municipalité était de bonne volonté. 
Ensemble la commission réfléchit aux possibilités de salles en dehors du cadre communal. 
 La Malègue, cabane de scouts 
 Le local de la Rame 
 La salle de gym des Mousquetaires 
 EMS Phare Elim… 
Une commissaire propose de clarifier les dates de révisions. Le postulant indique qu’il y a en principe 
trois sessions d’examens et par conséquent trois périodes dans l’année pour lesquels cet espace de 

Rapport - Préavis municipal N° 22/2024 
3|3 
révisions serait utile La session d’été en juin, la session d’automne en août /septembre et la session 
d’hiver en janvier. Si on superpose ce besoin avec l’occupation des écoles il apparaît que la session 
d’automne pourrait concorder avec les deux dernières semaines des vacances scolaires et la session 
d’hiver avec celles de Noël. 
Le postulant propose un projet pilote soit envisagé pour les trois périodes citées, dans le pire scénario 
uniquement pour les session d’automne et d’hiver, car mieux vaut un endroit deux fois par année que 
rien du tout. 
Après discussion la commission pense que ce préavis doit être étayé, le besoin doit également être affiné 
et elle encourage la municipalité à continuer de chercher des solutions. 
Le résultat du vote reflète la difficulté de prendre position pour décider si le préavis répond au postulat. 
Il y a une voix pour, trois voix contre et trois abstentions. 
Conclusion 
Nous vous demandons, Madame la présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
 vu le préavis municipal N° 22/2024, 
 ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
 considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 De prendre acte que le présent préavis ne répond pas au postulat de M. Alessio Grutta (PLR) 
« Soutenons nos étudiants boélands ». 

La Tour-de-Peilz, le 5 août 2024 

Au nom de la Commission, 

Gabrielle Heller, Présidente
