Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
Þ
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 27/2024 

le 11 septembre 2024 

Demande d’un crédit de construction de Fr. 3'957'000.- pour l’assainissement énergétique, l’extension 
du rez-de-chaussée, la création de cinq classes et d’un nouveau couvert au collège des Mousquetaires. 

10.03.02-2408-Preavis-27-Extension-assainissement-Mousquetaires.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet une demande de crédit de construction d’un montant de Fr. 3'957'000.- 
pour procéder à l’assainissement énergétique par le remplacement des vitrages sur l’étape 1 & 2 du 
collège des Mousquetaires, de construire une extension du rez-de-chaussée en utilisant les volumes 
sous le couvert existant permettant la création de cinq classes supplémentaires et l’installation d’un 
nouveau couvert. 
2. Préambule 
Tenant compte des besoins immédiats de l’accueil des élèves en milieu scolaire, la Municipalité dépose 
une demande de crédit afin de réaliser des travaux dans le collège des Mousquetaires pour répondre 
simultanément à deux ambitions. La première consiste à rénover l’ensemble des vitrages des étapes de 
construction 1 & 2 du bâtiment dans le cadre de l’assainissement énergétique du parc immobilier 
communal et la seconde doit permettre de répondre rapidement aux besoins scolaires en classes et 
locaux d’accueil par la création de cinq classes supplémentaires et l’agrandissement de l’espace 
d’accueil et de restauration au rez-de-chaussée du collège. Comme cette réalisation occupera le couvert 
existant, celui-ci sera remplacé par un nouvel espace protégé des intempéries longeant l’ensemble de 
la façade côté cour intérieure. 
3. Situation 
Situé en plein centre-ville, le collège des Mousquetaires est le bateau amiral des écoles de la Ville. 
Il abrite notamment la direction et l’administration des établissements primaires et secondaires, le 
service de conciergerie, 36 classes, un réfectoire, l’infirmerie ainsi que des bureaux et des locaux 
annexes. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 27/2024
2|9
021 977 01 11
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch
Þ www.la-tour-de-peilz.ch
Sur la même parcelle se trouvent également :
x
le complexe sportif comprenant la piscine et une salle de gymnastique
x
le collège des Marronniers et sa salle de gymnastique
x
la salle des Remparts et un ancien bâtiment locatif aujourd’hui occupé provisoirement par des 
bureaux à l’adresse Terreaux 5.
La parcelle compte 16'488 m2 et se situe en zone d’utilité publique avec un indice d’utilisation du sol
(IUS) de 1. La surface brute de plancher construite avoisine 11'000 m2, une réserve de construction 
d’environ 5'500 m2 subsiste donc sur cette parcelle.
4. Historique
Le collège des Mousquetaires a été réalisé en trois étapes qui forment un tout. Les deux premières ont 
été réalisées successivement entre 1974 et 1976, puis la dernière étape entre 1989 et 1991.
Depuis lors, hormis des travaux d’entretien courant et des aménagements intérieurs, aucune 
intervention majeure n’est intervenue sur l’ensemble du collège.
5. Le projet
Le projet comporte deux interventions complémentaires, soit l’assainissement de l’enveloppe 
thermique d’une partie des bâtiments scolaires existants d’une part, et d’autre part, l’optimisation de 
l’usage des volumes et espaces existants afin de créer cinq salles de classes supplémentaires et améliorer 
la compacité de l’ensemble par la même occasion.
1ère partie, amélioration de l’enveloppe thermique
Par le préavis municipal N° 20/2023, le Conseil communal a accordé, lors de sa séance du 
13 décembre 2023, un crédit d'étude d'un montant de Fr. 232'000.- en vue de l’assainissement énergétique 
des bâtiments connectés au réseau de chauffage à distance (CAD) des Mousquetaires et du remplacement 
du système de production de chaleur de la centrale de chauffe.
L’objectif consiste à explorer les pistes d’amélioration énergétique des bâtiments et de procéder à leur 
optimisation énergétique avant de substituer les producteurs de chaleur actuels.
Une analyse technique des bâtiments reliés au réseau CAD des Mousquetaires a démontré que le 
remplacement des fenêtres du collège des Mousquetaires constituerait la mesure la plus efficace et
Futur raccordement au CAD-Lac
Plan du réseau de chauffage à distance - CAD des Mousquetaires

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 27/2024
3|9
021 977 01 11
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch
Þ www.la-tour-de-peilz.ch
rationnelle tant en termes de coûts, de réduction immédiate des consommations énergétiques, que de 
facilité de mise en œuvre.
Pour confirmer l’état des cadres et des huisseries existantes sans devoir les remplacer sur la durée de 
vie attendue des nouveaux vitrages, le mandataire spécialisé et une entreprise compétente ont effectué 
successivement un contrôle des fenêtres et ont confirmé leur bon état.
Ce remplacement sera effectué sur les étapes de construction 1 & 2. La troisième étape étant encore en 
très bon état de conservation et d’une performance thermique correcte, une intervention sera envisagée 
dans le cadre d’une future rénovation.
Compte tenu de l’affectation du bâtiment et sa construction monolithique, il convient de souligner que 
les coûts d’une isolation périphérique seraient disproportionnés par rapport à la baisse de 
consommation potentielle.
Subventions potentielles
Le seul remplacement des vitrages ou des fenêtres n’est pas directement subventionné. Toutefois, il est 
possible d'obtenir une subvention indirecte qui récompense la rénovation globale de l’enveloppe du 
bâtiment si la classe énergétique B ou C est atteinte après les travaux de rénovation et qu’au moins un 
élément opaque en contact avec l'air extérieur est amélioré en respectant la valeur d’isolation exigée.
Le remplacement des vitrages du collège permet déjà d’atteindre la classe énergétique C selon le bilan 
thermique établi pour l’état après travaux. Cela justifie ainsi l'exploration d'autres éléments extérieurs 
nécessitant une rénovation pour obtenir la subvention cantonale.
Parmi ceux-ci, la partie de la toiture de l’étape 3 du collège montre des signes de vétusté et ne comporte 
pas de panneaux solaires. Il est donc prévu de la rénover dans la même opération. Cette intervention 
remettra à neuf cette partie de toiture.
La rénovation de cette toiture est devisée à Fr. 85'000.-. Elle sera directement subventionnée par le 
canton à hauteur d’environ Fr. 25'000.-. En ajoutant le bonus par l’atteinte de la classe énergétique C, le 
montant total des aides pourraient alors s’élever à Fr. 270'000.-.
Résultats attendus
L’analyse du bilan thermique du collège révèle qu’une économie d’énergie d’environ 200 MWh/an, soit 
une baisse de 25 % du collège, pourrait être réalisée en remplaçant uniquement les vitrages sur les 
fenêtres existantes. Cette réduction va engendrer une économie financière d’environ Fr. 30'000.- par an 
290 m²
Vue de l’élément de toiture à rénover

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 27/2024
4|9
021 977 01 11
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch
Þ www.la-tour-de-peilz.ch
et une amélioration sensible du confort intérieur. In fine cette opération réduira sensiblement la 
puissance de raccordement nécessaire au CAD-Lac.
Les interventions prévues sur les autres bâtiments et le remplacement du chauffage sont encore à 
l’étude et feront l’objet d’une demande de crédit via un préavis ultérieur.
2ème partie, extension du rez, création de cinq salles de classes et d’un nouveau couvert
Ainsi que cela a été porté à la connaissance du Conseil communal par la communication municipale 
N°7/2024, l’augmentation rapide de la population nécessite l’adaptation des infrastructures scolaires et 
d’accueil.
Après avoir examiné plusieurs options dont :
x
La surélévation sur la 3e étape qui s’est avérée impossible pour des raisons de résistance statique
x
L’installation de nouvelles salles dans des locaux provisoires présente un intérêt seulement si la 
période d’utilisation est prévue pour une période limitée.
x
Une extension du collège de Bel-Air sera envisagée dans une seconde étape car nécessitant la mise 
en œuvre d’étude et de moyens plus conséquents.
x
La valorisation du volume sous le couvert existant pour y insérer quelques classes supplémentaires.
Une étude avant-projet, confiée à un bureau boéland, a permis de rapidement confirmer la faisabilité, 
la pertinence et l’efficacité de cette dernière solution. L’ensemble des plans coupes et vues 3D sont 
également en annexe du préavis
Ainsi une nouvelle façade vitrée sera placée derrière les piliers existant permettant de fermer la cour 
couverte existante en créant un nouvel espace pour y insérer cinq nouvelles classes et agrandir l’espace 
central d’accueil du rez-de-chaussée.
Une nouvelle cour couverte sera alors créée par une surface de 350 m2 d’une largeur de plus de 4 mètres
longeant les façades actuelles autorisant la poursuite des événements périscolaires qui ont lieu sous le 
couvert existant.
Le couvert à vélo situé au Nord sera déplacé autour de l’angle Ouest du bâtiment plus proche des 
entrées des élèves.
Extrait des surfaces concernées par la solution envisagée

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 27/2024
5|9
021 977 01 11
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch
Þ www.la-tour-de-peilz.ch
Profitant de ces travaux assez conséquents, la loge des concierges et la zone de stockage seront 
concentrés dans l’angle Ouest offrant un accès de déchargement plus aisé et rationnel libérant ainsi la 
place pour deux nouveau bureaux.
La création de ces nouvelles façades intégrées dans le volume existant permettra d’une part de gagner 
les surfaces utiles intérieures précitées mais également participer à l’amélioration du bilan énergétique 
global de l’ensemble.
Un soin particulier a été mis dans le choix des matériaux et leur expression pour conserver l’esprit 
architectural préexistant tout en proposant une actualisation des standards et ambitions.
Ainsi les façades seront constituées d’éléments en aluminium éloxé naturel, les fenêtres seront en bois 
métal avec des vitrages à hautes performances énergétiques.
Les classes seront réalisées en constructions bois afin de limiter l’impact environnemental de l’ensemble 
mais aussi et surtout pour une intervention rapide et soignée en milieu sec. Ce mode de faire devrait 
également limiter autant que possible 
les désagréments et bruits du chantier 
durant les périodes scolaires.
La cour couverte sera réalisée en bois 
avec des ferblanteries claires et une 
toiture 
végétalisée 
extensive 
apportant une atmosphère un peu 
plus douce et plus fraîche à ces 
façades austères.
Vue depuis la cour d’école
Vue des interventions sur les façades

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 27/2024
6|9
021 977 01 11
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch
Þ www.la-tour-de-peilz.ch
Quelques vues 3D permettent de se faire une appréciation du futur projet :
6. Les coûts
1ère partie, amélioration de l’enveloppe thermique
Pour cette première partie, et compte tenu d’un crédit d’étude disponible, un appel d’offres a été réalisé 
pour les travaux sur les fenêtres, il s’agit donc de prix soumissions rentrées pour ce poste.
Le tableau ci-dessous illustre les coûts et l’aspect financier des travaux prévus :
Rénovations énergétiques
TOTAL TTC
Remplacement des vitrages et réparation des huisseries
Fr. 1'062'260.25
Rénovation de la toiture de l’étape 3 estimé sur la base réalisation récente
Fr. 85'000.00
Divers, imprévus
Fr. 52'739.75
Total sans subvention
Fr. 1'200'000.00
Subvention cantonale
Fr. 277'000.00
Totale subvention déduite
Fr. 923'000.00
Il faut relever que le montant des subventions est basé sur une évaluation du service par rapport aux 
annonces de l’Etat de Vaud et que celles-ci doivent encore faire l’objet d’une confirmation formelle 
avant travaux.
Vue de la nouvelle cour couverte depuis l’étage
Vue de l’intérieur d’une classe
Vue du couloir vers les classes

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 27/2024 
7|9 

021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
Þ
www.la-tour-de-peilz.ch 
2ème partie, extension du rez, création de 5 salles de classes et d’un nouveau couvert 
Pour la seconde partie de ce préavis, au vu du montant global des travaux, il est prévu de travailler en 
méthode traditionnelle (sans entreprise générale ou totale) favorisant les entreprises locales et 
régionales dans les limites offertes par la loi sur les marchés publics. 
Dans le cas précis, la volonté est de livrer les nouvelles classes pour la rentrée 2025-2026. Pour atteindre 
cet objectif ambitieux, le temps est compté. Pour cette raison, il est proposé l’octroi du crédit sur la base 
du devis général plafonné provenant d’estimations de l’architecte et de comparatifs de coûts identifiés 
par des séries de prix d’entreprises issus des opérations récentes sur d’autre objets similaires. 
Devis général Mousquetaires 
Rénovation Extension 5 salles de classes et couvert 
CFC 
Rénovation Extension 5 salles de classes et couvert 

TOTAL TTC 
1 
Travaux préparatoires 

43'000.00 
2 
Batiment 

2'203'500.00 
4 
Aménagements extérieurs 

27'400.00 
5 
Frais secondaires/comptes d'attente/frais de concours 

25'500.00 
9 
Ameublement décoration 

277'600.00 
10 
Divers et imprévus sur CFC 2-4-5-9 

180'000.00 
TOTAL TTC TVA 8.1% incluse 

2'757'000.00 
Un devis plus détaillé est en annexe du préavis. 
Le montant total de la demande crédit avant subventions se monte donc à 
Fr. 3'957'000.- 
7. Planning 
Dépôt du préavis Municipal 
11 septembre 2024 
Octroi du crédit par le Conseil communal 
30 octobre 2024 
Mise à l’enquête 
septembre à décembre 2024 
Etudes et appels d’offres 
novembre à février 2024 
Début des travaux 
mars 2024 
Fin des travaux 
automne 2025 
8. Conséquences financières 
Les montants suivants sont inscrits au plan d’investissement 
x
30 Collège des Mousquetaires création de 4 classes et un couvert 
Fr. 4'000'000.- 
x
32 Collège des Mousquetaires assainissement des façades (vitrages) 
Fr. 4'000'000.- 
Les montants demandés sont inférieurs à ceux prévus initialement pour les raisons suivantes : 
Le devis pour la création des classes a été affiné sur une base d’avant-projet et l’usage du couvert 
existant permettra de réaliser une économie substantielle. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 27/2024 
8|9 

021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
Þ
www.la-tour-de-peilz.ch 
Initialement, l’assainissement des façades prévoyait le changement complet des fenêtres. Après une 
analyse approfondie, seul des vitrages des étapes 1 et 2 seront remplacés et quelques réparations seront 
réalisées pour assurer la pérennité de l’ensemble. Dans ce cas également une économie considérable a 
été réalisée sans péjorer le résultat visé. 
Selon les nouvelles durées d’amortissement, les investissements liés aux bâtiments (CFC 1-2-4-5-10) 
seront amortis sur une période de 30 ans et l’ameublement (CFC 9) sur une période de 10 ans. 
9. Personnel communal 
Le personnel de conciergerie devra être adapté en raison des surfaces supplémentaires à entretenir, 
cette prestation est estimée à 0.2 ETP et sera englobée dans le volume total de travail qui sera porté au 
budget du personnel de conciergerie en 2026. 
10. Développement durable 
10.1. Social 
Ces investissements répondent à un besoin croissant de classes provenant de l’augmentation de la 
population résidente à La Tour-de-Peilz conformément aux exigences de la loi sur l’enseignement 
obligatoire (LEO). 
10.2. Economique 
Cet investissement est relativement faible comparativement à la construction d’une solution isolée. Les 
assainissements énergétiques sont par ailleurs nécessaires tant au vu de la vétusté des éléments 
remplacés que pour une saine maîtrise des charges à moyen et long terme. 
10.3. Environnement 
Les réalisations proposées se font avec des interventions réduites au minimum limitant 
considérablement les déchets, prolongeant les matériaux sains en place et favorisant une 
matérialisation à faible impact environnemental et recyclable. 
11. Conclusions 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
x
vu le préavis municipal N° 27/2024, 
x
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
x
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 27/2024
9|9
021 977 01 11
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch
Þ www.la-tour-de-peilz.ch
décide :
1.
d’approuver la demande de crédit de construction de Fr. 3'957'000.- pour l’assainissement 
énergétique, l’extension du rez-de-chaussée, la création de 5 classes et d’un nouveau couvert au 
collège des Mousquetaires ;
2.
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mars 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'266'360.81 ;
3.
d’accorder à cet effet à la Municipalité un premier crédit de Fr. 3'679'400.- pour l’assainissement 
énergétique, l’extension du rez-de-chaussée, la création de cinq classes hors ameublement et 
décoration et d’un nouveau couvert au collège des Mousquetaires à prélever par le débit du compte 
N° 9143.108.00 « Travaux - Collège des Mousquetaires - Assainissement et extension » ;
4.
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 501.3312.13 « Amort. - Collège des Mousquetaires - Assainissement et extension » ;
5.
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 122'700.- par année, selon la durée 
d’amortissement imposée de 30 ans pour cette catégorie d’immobilisation, dès l’année suivant le 
décompte final ;
6.
d’accorder à cet effet à la Municipalité un second crédit de Fr. 277'600.- pour l’ameublement et la 
décoration des nouvelles constructions du collège des Mousquetaires à prélever par le débit du 
compte N° 9146.025.00 « Travaux - Collège des Mousquetaires – Ameublement et décorations » ;
7.
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 501.3313.00 « Amort. - Collège des Mousquetaires - Ameublement et décorations » ;
8.
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 27'800.- par année, selon la durée 
d’amortissement imposée de 10 ans pour cette catégorie d’immobilisation, dès l’année suivant le 
décompte final ;
9.
d’autoriser la Municipalité à exécuter les travaux tels que décrits dans le préavis municipal 
N° 27/2024 et à signer les documents nécessaires ;
10. d’accepter la réserve pour hausse légales éventuelles jusqu’au terme des travaux.
Annexes :
x
Plans du projet
x
Devis général des travaux d’extension
Déléguée municipale : Mme Sandra Pasquier
Adopté par la Municipalité : le 19 août 2024
AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ
La syndique :
Le secrétaire :
Sandra Pasquier
Pierre-A. Dupertuis
:
ier
Pie

a r c h i t e c t e s
L I N K
a r c h i t e c t e s
L I N K

a r c h i t e c t e s
L I N K
a r c h i t e c t e s
L I N K

Préavis Municipal 27/2024
Extension Mousquetaires
Devis préavis avant appel d'offres
Devis Mousquetaires
Rénovation Extension 5 salles de classes et couvert
V1/08.08.2024/YR
CFC
CFC
Rénovation Extension 5 salles de classes et couvert
TOTAL TTC
1
1
Travaux préparatoires
43'000.00
2
2
Batiment 
2'203'500.00
4
4
Aménagements extérieurs
27'400.00
5
5
Frais secondaires/comptes d'attente/frais de concours
25'500.00
9
9
Ameublement décoration
277'600.00
10
10
Divers et imprévus sur CFC 2-4-5-9 
180'000.00
2'757'000.00
DEVIS EXTENSION 5 CLASSES ET COUVERT MOUSQUETAIRES
TRANSFORMATION ET RENOVATION
Descriptif succint
10
TRAVAUX PREPARATOIRES
Fr.
43'000.00
141
Installation de chantier
20'000.00
143
Adaptation des réseaux techniques
23'000.00
20
DEMONTAGE ET DEMOLITIONS
Fr.
74'400.00
201
Démontage, démolitions et évacuation
Démontage des éléments à remplace
74'400.00
21
GROS-OEUVRE 1
Fr.
261'700.00
211.0
Travaux entreprise de maçonnerie 
Repose des pavés, divers rhabillages
82'500.00
211.1
Échafaudages 
échafaudages sur roulettes
2'000.00
214.1
Structure et constructions bois
Ossature bois et façades intérieures
177'200.00
22
GROS-OEUVRE 2
Fr.
988'100.00
221
Fenêtres, portes extérieures
Façades vitrées et remplacement fen
711'000.00
222
Ferblanterie
Tablettes de fenêtres et ferblamterie 
42'600.00
224
Couvert avec toiture végétalisée
F+P couvert mixte bois métal surfac
199'500.00
225
Isolation spéciale
coupe-feu
5'000.00
228
Fermetures ext.mob.,protection contre le Stores à lamelles extérieurs
30'000.00
23
INSTALLATIONS ELECTRIQUES
Fr.
76'500.00
232
Électricité
distribution BT, prises RJ45 y comp
76'500.00
24
CHAUFFAGE /VENTILATION
Fr.
44'500.00
243
Distribution de chaleur
adaptation réseau, radiateurs et van
32'500.00
244
Installation de ventilations
conduits turbines de wc
12'000.00
25
INSTALLATIONS SANITAIRES
Fr.
9'300.00
251
Appareils sanitaires courants
installation de lavabos dans les class
9'300.00
27
AMENAGEMENTS INTERIEURS 1
Fr.
146'500.00
MONTANTS TTC
TOTAL TTC TVA 8.1% incluse
Service domaines bâtiments
Présentation commission Conseil communal
14.08.2024

Préavis Municipal 27/2024
Extension Mousquetaires
Devis préavis avant appel d'offres
271
Menuiserie intérieure 1
Portes et vitrages intérieurs
50'000.00
272
Menuiserie intérieure 2
Mobilierencastré intérieur
84'000.00
275
Système de verrouillage
mise en passe communale
12'500.00
28
AMENAGEMENTS INTERIEURS 2
Fr.
305'000.00
281
Revêtements de sol
sol sans joint, chape, joints, caoutch
161'100.00
283
Faux-plafond
F-P en fibre minérale acoustiques / 
102'200.00
285
Traitement des surfaces intérieures
peintures intérieures, signlisation
16'700.00
287
Nettoyage
Nettyoage fin de chantier
20'000.00
289
Divers
déménagements
5'000.00
29
HONORAIRES SPECIALISTES
Fr.
297'500.00
291.1
Architecte
Mandat conception et suivi
140'000.00
291.2
Direction de travaux
Mandat de direction et suivi des tra
140'000.00
292
Ingénieur civil
4'800.00
293
Ingénieur électricien
5'000.00
294
Ingénieur chauffage et énergie
interne
0.00
295
Ingénieur sanitaire
2'000.00
296.0
Géomètre
700.00
296.1
Ingénieur sécurité incendie
3'000.00
296.4
Acousticien
2'000.00
4
AMENAGEMENTS EXTERIEURS
Fr.
27'400.00
41
Aménagements extérieurs
aménagement parc à vélo, verdure, 
27'400.00
5
FRAIS SECONDAIRES
Fr.
25'500.00
51
Autorisations, taxes
8'500.00
52
Échantillons, reproductions de documents
6'000.00
53
Assurance
4'000.00
56
Autres frais secondaires
7'000.00
9
MOBILIER
Fr.
277'600.00
90
Meuble
Mobilier et équipements scolaires
277'600.00
100
DIVERS ET IMPREVUS
Fr.
180'000.00
Réserves pour imprévus sur CFC 2-4-5-9 10%
180'000.00
TOTAL DES COÛTS
Fr.
2'757'000.00
Service domaines bâtiments
Présentation commission Conseil communal
14.08.2024
