Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
La commission composée de : 
M. 
Guillaume Jung, Président-rapporteur 
Mmes 
Alix Chamberland, 

Maria Luceron, 
MM. 
Michel Bloch, 

Kurt Egli, 

Yves Rossier et 

Jean-Yves Schmidhauser 
s’est réunie le mardi 16 janvier 2024 à 19h30, à la Maison de Commune en présence de Madame Elise 
Kaiser, Conseillère municipale, et de Monsieur Maximilien Walter, Chef du Service UTP. Les membres 
de la commission les remercient de leur présence et d’avoir répondu avec pertinence à leurs questions. 
Les soussignés regrettent néanmoins ne pas avoir été informés de l’état des discussions entre les 
propriétaires et la Municipalité, ainsi que des conclusions de la commission consultative de l’urbanisme 
à ce sujet. 
Préambule 
Nous soussignés, partageons totalement le souci de l’ensemble de la commission en ce qui concerne 
l’évolution de notre commune, l’urgence climatique, la densification, la disparition d’espaces verts 
privés, ainsi que la perte de biodiversité sur son territoire. 
En préambule, il est utile de rappeler que le terrain en question est constructible depuis 1982, année 
depuis laquelle le PEP « Crêt Richard » a été légalisé. Il était impératif de le réviser, afin d’éviter un « 
tapissage » de villas individuelles sur ce secteur très sensible et aux grandes qualités paysagères. 
Compte tenu de la sensibilité paysagère extrême du site, une démarche spécifique a été convenue et 
menée en concertation, à titre exceptionnel, avec des partenaires publics. Cette étude finalisée en 2011 
a été saluée unanimement par ces derniers dont particulièrement Patrimoine Suisse qui à l’époque a 
adressé un courrier spécifique à ce sujet. 
Néanmoins, il faut relever que nous ne votons pas aujourd’hui sur un projet immobilier. La question 
qui nous est posée est en fait relativement simple : 
Voulons-nous charger la Municipalité d’entreprendre les démarches pour rendre inconstructible les 
parcelles Nos 1025 et 1378 et de débloquer à cet effet un premier crédit de Fr. 50'000.00 pour les coûts 
d’études relatives à un nouveau plan d’affectation. 
Rapport de minorité de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 21/2023 concernant 
la réponse au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) et consorts « Quel avenir pour la 
Campagne Rossier ? » 

Rapport de minorité - Préavis municipal N° 21/2023 
2|4 
En effet, à l’heure actuelle il n’est question ni d’une mise à l’enquête, ni d’un PPA pour une construction 
éventuelle. Il s’agit simplement de se prononcer sur une conclusion unilatérale de la part de la 
Municipalité en réponse au postulat de M. Schmidhauser et consorts. 
Développement des arguments du rapport de minorité 
Il ne nous semble pas inutile de rappeler que le présent postulat n’implique aucune option quant à 
l’avenir des parcelles 1025 et 1378. Il vise uniquement un examen de tous les scénarios, notamment au 
vu des importants développements de notre ville, du problème de l’adaptation des infrastructures que 
ces développements posent, et de la nécessité de préserver, lorsque cela est encore possible, les espaces 
verts de notre commune, en particulier ceux situés dans des zones en périphérie et moins bien 
desservies par les transports publics. 
Les soussignés s’étonnent de la brutalité de la proposition de la Municipalité alors qu’officiellement le 
dialogue avec les propriétaires n’a pas été rompu. Nous savons tous qu’un nouveau plan directeur 
cantonal est à l’étude et que sans l’adoption préalable d’un PPA aucune construction ne peut être 
autorisée. De même aussi bien la Municipalité que notre conseil savent que le PGA communal est récent 
et en révision alors que nous sommes la seule commune du district à en avoir un. Dès lors, nous nous 
posons des questions quant à l’urgence d’un tel déclassement et cela dans une région à forte croissance 
démographique. 
Quant au périmètre d’implantation les propriétaires sont conscients de la valeur du paysage et prêts à 
fournir un dispositif pouvant répondre à des solutions architecturales de qualité selon les programmes 
et implantations finales des futures constructions. Si cela ne devait pas être le cas notre conseil dispose 
d’une multitude de garde-fous pour empêcher une éventuelle construction inadéquate. 
Les éclairages fournis par la Municipalité ne justifient en aucun cas une décision aussi arbitraire que de 
rendre ce terrain définitivement inconstructible. Dans les grandes lignes une telle position nous semble 
plus être le fruit de positions partisanes et de principe que d’une démarche raisonnée et objective. 
Enfin, force est de constater que la commission qui n’a pas de compétences techniques spécifiques 
avérées ne peut se substituer dans son argumentaire à la commission consultative d’urbanisme, voire 
aux services cantonaux. 
L’essentiel des éléments soulevés par le rapport de majorité traduit des préoccupations exprimées dans 
les oppositions au préavis municipal n°20/2017, telles que l’intégration paysagère ou les exigences 
qualitatives, abondamment traitées dans le règlement et l’ambition de durabilité portée par le dispositif 
soumis à votre adoption, tel que la charte de durabilité ou les objectifs de performances énergétiques 
élevés. En outre, une majorité des remarques sont liées à un dossier au stade du permis de construire, 
beaucoup moins au traitement d’un postulat qui se voulait générique. 
Nous déplorons l’absence d’une analyse et d’une réflexion quant aux différents scénarios possibles. Le 
préavis nous demande uniquement l’octroi d’un crédit pour préparer le dossier pour rendre ces 
parcelles inconstructibles. Nous restons cependant sans réponse sur l’estimation du coût final et l’étude 
d’alternatives comme demandé par un vœu de la commission. 
Rien que pour ce qui concerne, les transports publics l’actuel ligne no 203 des VMCV traverse déjà le 
périmètre au milieu des deux parcelles impliquées, donc pas de problème supplémentaire à résoudre. 
Cependant, il nous semble que depuis un certain temps déjà une limitation de la vitesse à 30 km/h et 
une circulation à sens unique s’imposent sur ce parcours et d’éventuelles nouvelles constructions n’y 
changeraient rien. 

Rapport de minorité - Préavis municipal N° 21/2023 
3|4 
Contrairement à ce qui nous a été dit lors de la séance de la commission, le canton ne semble pas 
complétement intransigeant quant à une discussion sur la densité. A notre avis la Municipalité devrait 
privilégier un accord négocié avec les propriétaires plutôt qu’un passage en force qui sera long et 
coûteux. Probablement, il faut s’attendre à une procédure qui se terminera au Tribunal Fédéral avec 
des sommes importantes à dépenser en frais de justice et en engagement de personnel en plus du 
dédommagement des propriétaires par l’Etat de Vaud. Faut-il le rappeler qu’il s’agit également de 
l’argent des contribuables. 
Le droit à la propriété et d’en faire usage dans le respect des règles en vigueur est garanti en Suisse par 
la constitution. L’intervention de l’Etat pour réduire les droits des propriétaires est bien sûr prévu par 
la loi, mais seulement dans les cas justifiés par l’intérêt de la collectivité. Dans le cas présent, cet intérêt 
supérieur n’est absolument pas clair et la décision municipale semble purement arbitraire. 
Il nous semble important d’ajouter un mot sur les mérites des familles propriétaires. En effet, elles ne 
sont pas seulement propriétaires des deux parcelles en question, partiellement constructibles. 
Propriétaires depuis les années dix du siècle passé, elles laissent aux habitants de notre commune un 
paysage absolument magnifique sur l’ensemble de la petite colline à l’est du Chemin de Villard, un but 
de promenade par excellence pour les Boélandes et les Boélands. Elles ont soigné et continuent de 
soigner ce patrimoine avec beaucoup d’amour. Aujourd’hui, après plusieurs tentatives, elles aimeraient 
réaliser un projet de développement sur la partie la moins bien placée de leur bien. Des aménagements 
publics des années 60 et 70 ont laissé des traces sur ce magnifique domaine. Notamment l’aménagement 
et l’élargissement de la Route de Blonay dans la partie occidentale et la construction de l’autoroute au 
nord. Celle-ci a surtout eu pour effet de couper les sources d’eau qui jadis alimentaient les magnifiques 
fontaines sur la propriété. La Municipalité sait que les familles souhaitent investir une partie des fonds 
récoltés en cas de la réalisation d’un projet immobilier pour renaturaliser ce qui peut l’être sur le reste 
de la propriété. 
En l’état, nous ne pouvons pas accepter un traitement quasiment punitif de valeureux propriétaires qui 
pendant plus d’un siècle ont entretenu une magnifique propriété et pris soin d’une partie importante 
de notre commune alors qu’ils auraient pu vendre depuis fort longtemps à des promoteurs immobiliers 
moins attentifs à la beauté du site. Nous sommes d’autant plus étonnés en prenant en considération 
que la décision proposée ne tient pas compte de l’évolution de la démographie avec des besoins de 
logements supplémentaires, du futur plan directeur cantonal et de la révision du PGA de notre 
commune. 
En revanche, il est clair que la décision municipale prend en considération l’exaspération de la population 
par rapport à une activité de construction intense au centre-ville, résultant de l’acceptation de la LAT le 
3 mars 2013 par la même population. Néanmoins, elle va bien à l'encontre des objectifs mesurés du « plan 
d'action sur la pénurie du logement » du Conseil fédéral (https://www.bwo.admin.ch/bwo/fr/home/das-
bwo/informationen/medienmitteilungen.msg-id-100019.html) publié le 13 février 2024. Plusieurs 
données et objectifs de ce plan plaident clairement pour le maintien des parcelles de la Campagne Rossier 
en zone à bâtir. 

Rapport de minorité - Préavis municipal N° 21/2023 
4|4 
Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir 
voter les conclusions suivantes telles qu’amendées : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 21/2023, 
• 
ouï le rapport de minorité de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
1. de charger la Municipalité de développer un projet de plan d’affection concernant les parcelles 
Nos 1025 et 1378 en privilégiant une solution concertée avec les propriétaires et l’Etat de Vaud ; 
2. de prendre note que ce projet de plan d’affectation sera soumis au Conseil communal pour adoption 
en temps utile selon la procédure dictée par la Loi sur l’aménagement du territoire et des 
constructions (LATC) ; 
3. de prendre note que les coûts des études relatives à ce projet de plan d’affectation n’excèderont pas 
le montant de Fr. 50'000.-, lequel sera financé par le biais d’un crédit d’études qui sera ouvert par la 
Municipalité puis soumis à votre Conseil lors du préavis prévoyant l‘adoption du plan ; 
4. de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) 
& consorts « Quel avenir pour Campagne Rossier ? ». 

Les auteurs du Rapport de minorité : 

Maria Luceron 
Yves Rossier 
Kurt Egli 

La Tour-de-Peilz, le 14 février 2024
