Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 25/2024 

Le 11 septembre 2024 

Demande d’un crédit construction de Fr. 140'000.- pour l’installation de tableaux et écrans interactifs 
dans les classes du collège des Marronniers 

10.03.02-2408-Preavis-25-Ecrans-interactifs-Marronniers.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet une demande de crédit de construction d’un montant de Fr. 140'000.-
pour l’installation d’écrans interactifs dans les classes du collège des Marronniers afin de remplacer 
l’équipement actuel (beamer et surface de projection) installé à la fin des années 1990 et qui est en fin 
de vie. 
2. Le projet 
Le collège des Marronniers a été rénové en 1997. Les installations actuelles sont en fonction depuis 
l’origine, leur remplacement est donc nécessaire à court terme. Certains équipements sont déjà devenus 
inutilisables. Actuellement, le matériel pédagogique a évolué et les écrans interactifs, tels que déjà mis 
en place au nouveau collège Courbet, sont devenus la référence. 
Outre le fait de disposer d’outils pédagogiques uniformes dans les classes, remplacer l’intégralité du 
parc par un système d’affichage numérique frontal offre plusieurs avantages significatifs : 
Meilleure qualité visuelle grâce à une résolution plus élevée, qui améliore la clarté des images 
et du texte projeté même en cas de forte luminosité. Cela peut être particulièrement bénéfique pour 
les présentations visuelles et les supports pédagogiques. Cette solution réduit également 
la fatigue visuelle des élèves et du corps enseignant. 
Interactivité accrue par le biais d’un écran tactile et possibilité d’interagir avec des appareils mobiles. 
Cela encourage l'engagement des élèves et facilite les activités d'apprentissage. 
Flexibilité de contenu allant des présentations PowerPoint aux vidéos haute définition, en passant par 
les applications éducatives actualisées. Cela permet de diversifier les méthodes d'enseignement et de 
s'adapter aux besoins individuels des élèves. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 25/2024 
2|4 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Facilité d'utilisation car plus conviviaux et intuitifs, ce qui réduit le temps nécessaire à la configuration 
et à l'utilisation. 
Durabilité et maintenance réduite grâce à une plus grande fiabilité et un entretien réduit comparé 
aux modèles plus anciens. Cela diminue les coûts à long terme et minimise les interruptions dues 
aux pannes ou aux réparations. 
Adaptabilité aux technologies futures car compatibles avec les dernières technologies et nouvelles 
fonctionnalités à mesure qu'elles deviennent disponibles. 
Les équipements informatiques sont complétés par des tableaux noirs et blancs permettant d’enrichir 
l’enseignement par des interventions en écriture, schéma et dessin manuscrits. 
3. Les coûts 
Les montants ci-dessous proviennent d’appels d’offres rentrés 
Tableaux et écrans 
Démontage des 16 tableaux existants y compris élimination 
Fr. 
12'900.- 
Fourniture des 16 nouveaux tableaux muraux 
Fr. 
52'600.- 
Fourniture des 16 nouveaux écrans interactifs 
Fr. 
37'000.- 
Livraison, et montage et mise en service des 16 tableaux et écrans 
Fr. 
14'600.- 
Total TTC tableaux et écrans 

Fr. 117'100.- 
Electricité 
Tirage de lignes informatiques 
Fr. 
12'300.- 
Pose et raccordement des différentes prises 
Fr. 
2'700.- 
Total TTC électricité 

Fr. 
15'000.- 
Peinture – menuiserie 
Selon nécessité, travaux de peinture et menuiserie à effectuer 
Montant estimatif 

Fr. 
3'000.- 
Divers et imprévus 

Fr. 
4'900.- 
Montant total TTC 

Fr. 140'000.- 
Ancien tableau au collège des Marronniers 
Nouveau tableau interactif du collège Courbet 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 25/2024 
3|4 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Planning 
Dépôt du préavis municipal 
11 septembre 2024 
Octroi du crédit 
30 octobre 2024 
Travaux préparatoires 
dès janvier 2025 
Travaux d’installation 
du 15 au 24 février 2025 (Relâches scolaires) 
Les travaux seront réalisés d’entente avec la direction des écoles et coordonnés avec l’entreprise 
adjudicatrice afin de limiter les perturbations de l’enseignement. 
5. Conséquences financières 
Le montant du présent préavis ne figure pas au plan des investissements. 
6. Personnel communal 
Outre l’implication normale liée à ce type de projet, il n’y a pas d’incidence à moyen ou long terme sur 
le personnel communal. 
7. Développement durable 
7.1. Social 
Les écrans connectés améliorent la qualité de l'enseignement en rendant les cours plus interactifs et 
engageants. Ils permettent aux élèves d'accéder à des ressources numériques en temps réel, favorisant 
ainsi une participation accrue et un apprentissage diversifié. Les enseignants peuvent adapter leurs 
méthodes pédagogiques pour répondre aux besoins variés des élèves, réduisant les inégalités d'accès à 
l'information. L’installation de ces écrans s’inscrit dans le développement d’une école de qualité 
s’adaptant à l’évolution des méthodes d’enseignement. 
7.2. Economique 
Le coût est équivalent à l’installation d’un système beamer/écran additionné d’un tableau noir et blanc. 
7.3. Environnement 
L’énergie électrique utilisée pour le fonctionnement des appareils électriques dans les collèges 
est essentiellement de provenance photovoltaïque solaire. En fin de vie, ces dispositifs électroniques 
sont réintroduits dans les chaines de recyclage. Néanmoins, ils impliquent des coûts environnementaux 
liés à l'extraction des matières premières et au traitement des déchets électroniques. Une gestion 
responsable de ces aspects est donc essentielle pour minimiser leur impact écologique. 
8. Conclusions 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
 
vu le préavis municipal N° 25/2024, 
 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 25/2024 
4|4 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
décide : 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de Fr. 140'000.- pour l’installation d’écrans interactifs dans 
les classes du Collège des Marronniers, à prélever par le débit du compte N° 9143.106.00 « Travaux 
- Collège des Marronniers – Ecrans interactifs » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mars 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'266'360.81 ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 501.3312.12 « Amort. - Collège des Marronniers – Ecrans interactifs » ; 
4. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 14'000.- par année, selon la durée 
d’amortissement imposée de 10 ans pour cette catégorie d’immobilisation, dès l’année suivant le 
décompte final ; 
5. 
d’accepter la réserve pour hausse légales éventuelles jusqu’au terme des travaux. 

Délégué municipal : M. Alessio Grutta 

Adopté par la Municipalité : le 19 août 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
