Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 32/2024 

le 30 octobre 2024 

Budget 2025 du Fonds culturel Riviera. 

10.03.02-2409-Preavis-32-Budget-2025-FCR.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour adoption le budget 2025 du Fonds Culturel 
Riviera. La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera. Rappelons que le 
budget et les comptes du fonds sont adoptés par les conseils communaux, sur proposition municipale. 
Les décisions sont prises à la majorité qualifiée des 4/5e des communes partenaires. 
2. Cadre général 
Créé sous la forme d’une entente intercommunale au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les 
communes, le Fonds culturel Riviera (FCR) est entré en vigueur le 19 juillet 2003, une fois la convention 
approuvée par le Conseil d’Etat, préalablement adoptée par les dix conseils communaux de la Riviera. 
Il a pour but de soutenir les institutions culturelles de portée régionale en participant aux charges 
artistiques de ces dernières, ainsi qu’aux frais d’édition de l’Agenda Riviera (art. 2 de la convention). 
Selon le règlement sur la comptabilité des communes, les comptes et le budget du FCR sont soumis au 
contrôle de l'Etat. 
Le fonds est géré par un conseil administratif (CA), formé d’un délégué pour chacune des neuf 
municipalités. 
3. Fonctionnement et évolution du Fonds depuis 2003 
Conformément à l’art. 18 de la convention, le fonds est alimenté par les contributions annuelles des 
communes dans une fourchette fixée de Fr. 45.- à Fr. 50.- par habitant. 
Durant la première législature de fonctionnement du fonds, soit 2003-2006, le FCR subventionnait 
annuellement 11 institutions de portée régionale, ainsi que l'Agenda régional, et le montant des 
contributions communales était fixé à Fr. 48.-/hab. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 32/2024 
2|3 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
De 2007 à 2017, le montant desdites contributions a été maintenu à Fr. 48.-/hab., permettant ainsi 
l'intégration de nouvelles institutions et l'octroi de soutiens ponctuels / aides à la création. 
Dès 2018, le CA a fixé le montant de la contribution des communes entre Fr. 46.50 et Fr. 47.-/hab., 
souhaitant se recentrer sur le but du fonds, soit le soutien aux institutions bénéficiaires et aux frais 
d'édition de l'Agenda Riviera. 
Conformément à l'art. 5 de la convention, il appartient au CA du fonds de procéder à l'attribution des 
subventions annuelles aux institutions bénéficiaires, dans le cadre du budget global adopté par les conseils 
communaux. En décembre 2024, le CA procédera donc à la répartition des subventions pour 2025. 
Le CA du fonds ainsi que les neuf municipalités de la Riviera ont accepté l’intégration de l’Association 
des Amis du Dansomètre en 2024. Outre l’agenda régional, le nombre d’institutions bénéficiaires en 
2024 est de 22, dont la liste est indiquée ci-après : 
Association des Amis du Dansomètre, Association Concours Clara Haskil, Association du Festival des artistes de 
rue – Vevey, Association La Lanterne Magique Vevey-Montreux, Association Live in Vevey, Association des 
Musées de la Riviera Vaudoise, Association Nouvel Espace Dancers (NED), Association Nox Orae, Association 
Oriental Vevey - Théâtre de l'Oriental, Association Semaine internationale de piano, Association du Théâtre de 
Poche de la Grenette, Association Les Trois-Quarts, Association Tous Artistes Confondus – Rocking Chair (RKC), 
Association Vevey International Funny Film Festival, Fondation des Arts & Spectacles - Le Reflet - Théâtre de 
Vevey, Fondation Festival du Rire de Montreux - Montreux Comedy Festival, Montreux Jazz Artists Foundation, 
Fondation Montreux Choral Festival, Fondation Maison Visinand - Théâtre Montreux-Riviera (TMR), Fondation 
de la Saison Culturelle de Montreux, Fondation du Septembre Musical Montreux-Vevey, Fondation Vevey ville 
d’images - Festival Images. 
4. Budget 2025 
Le budget présenté est conforme au but de la convention du Fonds, visant prioritairement le soutien 
des institutions bénéficiaires du Fonds ; il est établi sur une base « zéro ». 
4.1. Charges 
Le principal poste des charges demeure celui des subventions aux institutions bénéficiaires du FCR, 
qui comprend également les charges relatives à l’Agenda régional. Le montant total de ce poste s’élève 
à Fr. 3'672'200.- ; il correspond à une estimation des besoins en l’état des connaissances du CA. 
Le budget 2025 comprend également une provision de Fr. 160'000.- pour adaptations aux institutions 
bénéficiaires / éventuelles intégrations / aides à la création / soutiens ponctuels. Ce montant doit 
permettre au CA : 
• 
de tenir compte des précisions attendues de la part de certaines institutions d’ici fin 2024, période 
durant laquelle il décidera de la répartition des subventions ; 
• 
d’être en mesure d’adapter les subventions de certaines institutions bénéficiaires dont tout ou partie 
de la programmation réintègrera le 2m2c, courant 2026. 
En effet, si certains budgets sont moins élevés durant la fermeture du 2m2c (pas de salle de capacité 
équivalente à l’Auditorium Stravinski sur la Riviera), ils seront vraisemblablement plus élevés dès sa 
réouverture en 2026. De plus, force est de relever que les charges artistiques des institutions bénéficiaires 
du FCR sont globalement plus élevées, comme déjà constaté depuis la période post-COVID. 
Enfin, comme chaque année, les charges d’administration et de gestion du Fonds (forfait SAI / contrôle 
des comptes par une fiduciaire agréée) représentent un montant total de Fr. 35'600.-. 
Le montant global des charges s’élève à Fr. 3'867'800.-. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 32/2024 
3|3 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4.2. Recettes 
Les recettes se composent de la contribution des communes fixée à Fr. 46.-/hab. sur la base de la 
population au 31 décembre 2023 (sans augmentation projetée) et de la contribution de la Commission 
intercommunale de la taxe de séjour de Fr. 12'000.- pour l’Agenda régional. 
Le total des revenus s’élève donc à Fr. 3'869'698.-. 
Ainsi, le solde prévisible au 31 décembre 2025 est de Fr. 1’898.-. 
Concernant les contributions communales, relevons que celles-ci seront adaptées à la hausse en 2026 
(Fr. 47.-/hab.) au vu de l’augmentation prévisible des charges comme précisé dans le chapitre y relatif. 
Enfin, rappelons que les communes sont invitées à soutenir les institutions culturelles locales avec le 
delta de Fr. 2.-/hab. qui résulte de la différence entre le budget 2025 à Fr. 46.-/hab. et les Fr. 48.-/hab. 
fixés jusqu’en 2017 
5. Conclusion 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• vu le préavis municipal N° 32/2024, 
• ouï le rapport de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera chargée 
d'étudier cet objet, 
• considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 d'adopter le budget 2025 du Fonds culturel Riviera. 

Annexe : 
• 
Budget 2025 du Fonds culturel Riviera 

Adopté par la Municipalité : le 7 octobre 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

REVENUS
Contribution des communes CHF 46.00 / habitant·e
Population au
31-12-2023
Montant
Blonay - Saint-Légier
12'340
567'640.00
Chardonne
3'243
149'178.00
Corseaux
2'339
107'594.00
Corsier
3'429
157'734.00
Jongny
1'918
88'228.00
Montreux
26'837
1'234'502.00
La Tour-de-Peilz
12'605
579'830.00
Vevey
20'155
927'130.00
Veytaux
997
45'862.00
Total contributions des communes
83'863
3'857'698.00
3'857'698.00
Contribution de la Commission intercommunale de la Taxe de séjour à l'Agenda Riviera
12'000.00
TOTAL REVENUS
3'869'698.00
CHARGES
Subventions aux institutions bénéficiaires du FCR
3'672'200.00
160'000.00
Administration et gestion du FCR - Prestations du SAI (forfait)
35'000.00
Contrôle des comptes (fiduciaire)
600.00
TOTAL CHARGES
3'867'800.00
SOLDE PREVISIBLE AU 31 DECEMBRE 2025
1'898.00
Vevey - 26 septembre 2024 / SAI - NRP
FONDS CULTUREL RIVIERA
BUDGET 2025 - BASE 0
FONDS CULTUREL RIVIERA SERVICE DES AFFAIRES INTERCOMMUNALES DE LA RIVIERA
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey ) 021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch
Provision pour adaptation institutions bénéficiaires / éventuelles intégrations / aides à la création / 
soutiens ponctuels
