FONDS CULTUREL RIVIERA 

RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALE DE GESTION 
CHARGÉE DE L’EXAMEN DES COMPTES DU FCR POUR L’EXERCICE 2023 
SÉANCE DU MERCREDI 1ER MAI 2024, À 19H00, À MONTREUX 
MONA HÔTEL (EUROTEL), GRAND-RUE 81 

Mesdames et Messieurs les Présidentes, 
Mesdames et Messieurs les Conseillerères, 
La Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera s’est réunie le mercredi 1er mai 
2024 à Montreux, et a examiné avec attention les comptes ainsi que le rapport d’activités de 
l’exercice 2023 du Fonds culturel Riviera. 
Les membres et les suppléantes suivant·e·s sont présent·e·s : 
Blonay - Saint-Légier 
Evelyne 
Chevallaz Belotti 
membre 

Barbara 
Kool 
suppléante 
Chardonne 
Jean-David 
Pelot 
membre 
Corseaux 
Roberto 
Trüb 
membre 
Corsier 
Margrith 
Bussy 
membre 
Jongny 
Corinne 
Ansermoz 
membre 
Montreux 
Philippe 
Morier-Genoud 
membre 

Pierre-André 
Spahn 
membre 

Christian 
Fürst 
suppléant 
La Tour-de-Peilz 
André 
Gruaz 
membre 

Anne-Marie 
Arnaud 
suppléante 
Vevey 
Carole 
Meyer 
membre 

Patrick 
Fleury 
membre 
Veytaux 
Valérie 
Passera 
membre 
Les personnes suivantes sont excusées : 
Blonay - Saint-Légier 
Claude 
Nicolet 
membre 
Chardonne 
Romain 
Gillieron 
suppléant 
Corseaux 
Arnaud 
Gantenbein 
suppléant 
Corsier 
Mireille 
Roth 
suppléante 
Jongny 
André 
Joye 
suppléant 
La Tour-de-Peilz 
François 
Vodoz 
membre 
Vevey 
Guillaume 
Pilloud 
suppléant 
Veytaux 
Marco 
Strebel 
suppléant 

RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALE DE GESTION CHARGÉE DE L’EXAMEN DES COMPTES DU FCR 2023 
2
ORDRE DU JOUR 
1. Liste de présences 
2. Préavis relatif aux comptes 2023 et annexes : comptes et rapport d’activités 2023, liste des 
institutions bénéficiaires et liste des demandes d’aide à la création / soutien ponctuel 2023 
3. Présidence / vice-présidence / rédaction du rapport 2024-2025 
4. Divers 
5. Prochaine séance 

1. LISTE DE PRÉSENCES 
M. Morier-Genoud, Conseiller communal à Montreux, annonce qu’il présidera la séance ; il accueille 
l'assemblée et lui souhaite la bienvenue. Il procède à l’appel et informe que M. Pelot, Conseiller 
communal à Chardonne, rédigera le rapport. 
M. Vincent Bonvin, Conseiller municipal à La Tour-de-Peilz et Président du Conseil administratif 
(CA) et du Bureau exécutif (BE) du Fonds culturel Riviera (FCR) est présent. Les autres membres 
du BE : Mme Alexandra Melchior, Conseillère municipale à Vevey et M. Jean-Baptiste Piemontesi, 
Conseiller municipal à Montreux sont excusés. 
Sont également présentes Mmes Colette Rossier, cheffe de service, et Nathalie Rapin-Pezzoli, 
adjointe, du Service des affaires intercommunales de la Riviera (SAI), ainsi que M. Emanuele 
Ferrara, adjoint du Service des finances de la Ville de Vevey. 
2. PRÉAVIS RELATIF AUX COMPTES 2023 ET ANNEXES : COMPTES ET RAPPORT D’ACTIVITÉS 
2023, LISTE DES INSTITUTIONS BÉNÉFICIAIRES ET LISTE DES DEMANDES D’AIDE À LA 
CRÉATION / SOUTIEN PONCTUEL 2023 
M. Morier-Genoud rappelle que les documents mentionnés en titre ont été envoyés en même temps 
que l’ordre du jour. Il cède la parole à Mme Rossier pour une présentation de ces derniers. 
Afin de clarifier la situation, Mme Rossier aborde directement l’objet des échanges de courriers 
électroniques qui ont précédés dite séance. 
En préambule, elle rappelle que les documents envoyés à la commission sont les mêmes que ceux 
qui ont été transmis et validés par le CA et les Municipalités. 
Elle rappelle également, qu’en 2021, pour donner suite à la demande de Mme Arnaud, le Service 
des finances de la Ville de Vevey avait détaillé la présentation des comptes, notamment pour clarifier 
les écritures comptables transitoires ; sur ce document se trouve également la répartition détaillée 
des soutiens versés aux institutions et aux aides à la création / soutiens ponctuels. 
La Commission intercommunale de gestion peut tout à fait comparer les chiffres d’année en année. 
Elle dispose du rapport d’activité 2003 qui résume de façon très complète non seulement l’activité, 
mais les compétences des uns et des autres. A cela s’ajoute le rapport de la Fiduciaire PKF SA 
destiné à la Commission intercommunale de gestion appelée à statuer sur les comptes. 
En annexe du préavis sur les comptes 2023, on retrouve également : 
- la liste des institutions bénéficiaires du fonds en 2023 : qui évolue très ponctuellement, la procédure 
pour obtenir ce statut étant longue et compliquée. Les montants attribués sont assez stables, mais 
peuvent faire l’objet d’adaptations. 
- la liste des demandes d’aide à la création / soutien ponctuel (AC/SP) traitées en 2023 : qui par 
définition change chaque année, puisque liée à des demandes spécifiques ponctuelles. 
Enfin, il y a lieu de relever que l’année 2023 a été une bonne année car, ensuite du Covid-19, les 
principales institutions bénéficiaires ont retrouvé un rythme « normal » dans leur fonctionnement, à 
l’exception toutefois des institutions touchées par la fermeture du 2m2c. 

RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALE DE GESTION CHARGÉE DE L’EXAMEN DES COMPTES DU FCR 2023 
3
M. Morier-Genoud invite la Commission à faire part de ses questions et remarques sur le préavis 
relatif aux comptes et les comptes 2023, ainsi que sur le rapport d’activités. 
Mme Arnaud, suppléante pour la Commune de la Tour-de-Peilz, exprime sa surprise de ne pas avoir 
de chiffres comparatifs en rapport avec les institutions bénéficiaires, en particulier entre 2023 et 
2022, ceci afin de d’en faciliter la lecture. 
Il s’ensuit une très longue discussion dont il ressort pour l’essentiel que les chiffres des exercices 
2023 et 2022 sont comparés dans le bilan. Au surplus, les membres de la Cogest estiment qu’il suffit 
de se référer au détail des comptes 2022 pour visualiser l’adaptation des subventions versées aux 
institutions entre les deux exercices (pour un total de CHF 190'000.-). Enfin, il est rappelé que la 
répartition des subventions entre les institutions bénéficiaires du FCR est de la compétence du CA 
du FCR et que le détail des montants versés est fourni à titre informatif. La présentation des comptes 
a déjà été adaptée en 2022 (comptes 2021), comme déjà mentionné ci-avant. 
Après que les uns et les autres aient pu s’exprimer à ce sujet, le Président met au vote la question 
de savoir si les membres souhaitent des changements quant à la présentation des comptes. La 
majorité vote pour le maintien de la présentation actuelle des comptes, une voix pour le changement 
et une abstention. La présentation restera donc identique à celle des exercices 2022 et 2023. 
Mme Ansermoz de Jongny pose une question sur la saison culturelle de Montreux. Il lui est répondu 
que celle-ci organise un certain nombre d’activités mais qu’elle n’a pas pour vocation de redistribuer 
les subsides qu’elle touche car cela est contraire au système prévu par la convention du FCR. 
Mme Arnaud demande des précisions quant à l’activité de la Fondation de la saison culturelle de 
Montreux. Il lui est répondu que celle-ci organise généralement la saison culturelle qui se déroule 
au 2m2c. En raison des travaux en cours du bâtiment, M. Morier-Genoud, Président, explique que 
la Fondation organise notamment une semaine avec Francis Cabrel à Caux ou le spectacle « Les 
Sorcières » au Temple de St-Vincent, toutes activités ayant lieu sur l’exercice 2024. 
Mme Arnaud demande si la version papier de l’agenda culturel doit être maintenue au vu du coût de 
CHF 158'244.50. Mme Rossier explique qu’une enquête a été effectuée pour savoir si le public 
plébisciterait le virtuel par rapport au papier ; il en ressort que majoritairement les gens souhaitent 
pouvoir disposer des deux. M. Bonvin explique que cela a fait l’objet de discussions au sein du 
Conseil d’administration. Il rappelle que le site est très à jour depuis 2023 et que la question sur la 
conservation d’une version papier se reposera une fois que le site aura fait ses preuves. 
Mme Arnaud demande qui sont les musées qui se trouvent dans l’Association des Musées de la 
Riviera Vaudoise ?. Mme Rossier explique, sans détailler la totalité des musées qui en font partie, 
que le soutien de CHF 82’000.- concerne exclusivement les événements que les musées organisent 
en commun comme « PâKOMUZé » ou la « Nuit des musées », par exemple. 
M. Gruaz de la Tour-de-Peilz pose une question sur « Live in Vevey » dont la totalité du programme 
selon lui se déroule à l’Oriental. 
Mme Rossier lui répond qu’il s’agit en particulier de « Résidences Jazz» très pointues. Elles se 
déroulent non pas dans la salle de l’Oriental, mais dans le foyer de cet espace culturel. Quoique 
sans rapport de taille avec le Montreux Jazz Festival, il s’agit d’une activité culturelle très suivie. 
Mme Arnaud pose la question de savoir pour quelle raison la Fondation du Festival du rire touche à 
la fois pour le Montreux Comedy Festival et pour la Revue vaudoise, soit CHF 130'000.- pour le 
premier et CHF 100'000.- pour le second. 
Il lui est répondu que la Fondation du Festival du rire de Montreux organise à la fois un festival, mais 
également et depuis cinq ans, la Revue vaudoise, très attendue du public, laquelle depuis deux ans 
se déroule sous un chapiteau à Territet. 
Les membres de la Commission n’ayant plus de question, M. Morier-Genoud les invite à passer au 
vote. 
C’est à l’unanimité, moins une abstention, que le préavis relatif aux comptes et les comptes 
2023 sont adoptés. 

RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALE DE GESTION CHARGÉE DE L’EXAMEN DES COMPTES DU FCR 2023 
4
3. PRÉSIDENCE – VICE-PRÉSIDENCE – RAPPORT 2024-2025 
M. Morier-Genoud rappelle que la présidence, la vice-présidence et la rédaction du rapport, font 
l’objet d’un tournus par année législative. 
Pour l’année législative 2024-2025, la répartition est la suivante : 
- présidence : 
Jongny 
- vice-présidence : 
La Tour-de-Peilz 
- rapport : 
Corseaux 
Il est également rappelé que la commission siège en principe dans la commune de la présidence. 
4. DIVERS 
Pas de point traité. 
5. PROCHAINE SÉANCE 
La prochaine séance relative au budget 2025 est fixée le : 
- 
Jeudi 31 octobre 2024, à 19h00, à Jongny (salle précisée ultérieurement). 
CONCLUSIONS 
En conclusion de ce qui précède, c’est à l’unanimité, moins une abstention, que la Commission 
intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera vous propose, Mesdames et Messieurs les 
Présidentes, Mesdames et Messieurs les Conseiller·ère·s : 
- 
d’adopter le préavis relatif aux comptes et les comptes 2023 du Fonds culturel Riviera. 

Au nom de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera 

Le président : 
Le rapporteur : 

Philippe Morier-Genoud 
Jean-David Pelot 

Chardonne, le 21 mai 2024 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 9/2024 

le 15 mai 2024 

Gestion et comptes 2023 du Fonds culturel Riviera (FCR) 

10.03.02-2404-Preavis-09-FCR-Comptes-2023.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour adoption les comptes 2023 du Fonds culturel 
Riviera. La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera. 
Rappelons que le budget et les comptes du fonds sont adoptés par les conseils communaux, sur proposition 
municipale. Les décisions sont prises à la majorité qualifiée des 4/5ème des communes partenaires. 
2. Cadre général 
La Convention du Fonds culturel Riviera (FCR), entente intercommunale au sens de l'art. 109a et suivants 
de la Loi sur les communes du 28 février 1956, est entrée en vigueur le 9 juillet 2003 et regroupe les neuf 
communes de la Riviera. 
Le FCR est géré par un conseil administratif, formé de délégué·e·s des neuf municipalités. Selon le 
règlement sur la comptabilité des communes, les comptes et le budget du Fonds culturel Riviera sont 
soumis au contrôle de l'Etat. 
3. Comptes 2023 
Outre le document relatif aux comptes de l’exercice 2023, sont annexés au présent préavis : 
• 
le rapport d’activités 2023 du FCR ; 
• 
la liste des institutions bénéficiaires en 2023 ; 
• 
la liste des demandes d’aide à la création / soutien ponctuel traitées en 2023. 
Produits 
Le Fonds est alimenté par les contributions annuelles des communes. Selon l'art. 18 de la convention 
en vigueur, la contribution annuelle des communes a été fixée à Fr. 48.- / habitant·e pour la législature 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 9/2024 
2|3 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
2002-2006. Depuis le début de la législature 2006-2011, le montant de cette contribution peut être 
réévalué d'année en année et ce, dans une fourchette de Fr. 45.- à Fr. 50.- par habitant·e. 
Pour 2023, la contribution des communes a été fixée à Fr. 47.- / habitant·e sur la base de la population 
au 31.12.2022. Les contributions des communes s’élèvent à Fr. 3'855'128.-. A cela s'ajoute la participation 
de la Commission intercommunale de la Taxe de séjour (CITS) aux coûts de l'Agenda régional de 
Fr. 12'000.-. 
Le fonds de réserve de Fr. 168'842.45 a été extourné ; ainsi, le total des recettes pour 2023 s'élève à 
Fr. 4'035'970.45. Il s’agit d’un changement de méthodologie par rapport aux comptes de 2022, afin de 
mieux faire ressortir l’utilisation de la réserve. En 2022, le fonds de réserve n’avait pas été extourné 
au 1er janvier et réattribué au 31 décembre, il est resté à l’actif et c’est la variation qui a été ajoutée. 
Charges 
Selon l’art. 2 de la convention du FCR, le Fonds a pour but de soutenir les institutions de portée 
régionale en participant aux charges artistiques de ces dernières, ainsi qu’aux frais d’édition de 
l’Agenda régional. L'art. 5 de la convention précise qu’il est de la compétence du Conseil 
administratif (CA) du Fonds d'attribuer les subventions annuelles aux institutions bénéficiaires. 
L’attribution des subventions est déterminée par le CA en décembre, sur la base du travail de suivi 
annuel des institutions bénéficiaires réalisé par le FCR. 
Le budget du FCR étant établi sans que le CA dispose de toutes les informations des institutions qu’il 
subventionne, il se peut que des adaptations, qui n’ont pas pu être anticipées dans le cadre de 
l’élaboration du budget du FCR en septembre, soient décidées en décembre. 
Par ailleurs, il est rappelé qu’en cas d’écart important constaté entre les charges artistiques budgétées 
et les charges artistiques effectives (comptes) d’une institution, le CA peut demander un 
remboursement d’une part de la subvention versée ; il s’agit toutefois d’une situation exceptionnelle 
qu’il est difficile d’anticiper. 
Le montant global des subventions versées aux 21 institutions bénéficiaires et à l'Agenda culturel 
régional en 2023 (Poste 365.1 - Subventions ordinaires) s'est élevé à Fr. 3'814'491.10, montant supérieur 
à celui qui était prévu au budget 2023. 
Cette différence s’explique principalement par les éléments suivants : 
• 
L’adaptation à la hausse des subventions 2023 à l’Association Live in Vevey, l’Association NED, 
l’Association Nox Orae, l’Association Oriental-Vevey, l’Association Vevey International Funny 
Film Festival, la Fondation de la Saison culturelle de Montreux, la Fondation du Festival du Rire de 
Montreux pour la Revue Vaudoise et la Fondation Vevey-Ville d’Images, pour un montant total de 
Fr. 190'000.-. 
• 
L’augmentation des coûts liés à l’agenda régional de Fr. 16'500.-. 
• 
L’adaptation à la baisse de la subventions 2023 – avant versement – à la Fondation du Montreux 
Choral Festival pour un montant de Fr. 37'000.-. En effet, la Fondation n’a pu organiser qu’un seul 
concert à la suite de sa décision de ne pas organiser de concours international et, de ce fait, a adapté 
sa demande de subvention à la baisse. 
S’agissant des subventions extraordinaires (Poste 365.2), quatre soutiens ponctuels / aides à la création 
ont été acceptés et versés en 2023 pour un montant total de Fr. 35'000.-. Le solde de Fr. 41'000.- concerne 
des aides et soutiens acceptés en 2023 qui seront versés en 2024. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 9/2024 
3|3 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Il faut encore ajouter à ces charges, un montant de Fr. 35'000.- (forfait) pour les prestations 
d'administration, de coordination et de gestion du Fonds, effectuées par le Service des affaires 
intercommunales, ainsi qu’un montant de Fr. 538.50 correspondant à la facture de la fiduciaire pour le 
contrôle des comptes 2022. 
Le solde du fonds de réserve d’un montant de Fr. 109'940.85 est attribué à la provision pour 
subventions, aides à la création et soutiens ponctuels (Poste 9282.2), portant ainsi le montant total des 
charges 2023 à Fr. 4'035'970.45. 
Le résultat au 31 décembre 2023 s’élève ainsi à Fr. 0.-. 
4. Conclusion 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 9/2024, 
• 
ouï le rapport de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera chargée 
d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 d'adopter les comptes 2023 du Fonds culturel Riviera. 

Annexes : 
• 
Comptes 2023 du Fonds culturel Riviera 
• 
Rapport d'activités 2023 du Conseil administratif du Fonds culturel Riviera 
• 
Liste des institutions bénéficiaires du fonds en 2023 
• 
Liste des demandes d’aide à la création / soutiens ponctuel traités en 2023 

Adopté par la Municipalité : le 15 avril 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

FONDS CULTUREL RIVIERA
BILAN au 31décembre 
COMPTES 
2023 
COMPTES 
2022 
ACTIF
9111
Compte courant Ville de Vevey (débiteur)
151'540.85

191'442.45

TOTAL DE L'ACTIF
151'540.85

191'442.45

PASSIF
9259
Provision pour subventions à payer
41'000.00

22'000.00

9259.1
Factures à payer
600.00

600.00

9282.2
Provision pour subventions, aides à la création et
soutiens ponctuels
109'940.85

168'842.45

TOTAL DU PASSIF
151'540.85

191'442.45

Compte d'exploitation au 31 décembre 
COMPTES 
2023 
BUDGET 
2023 
COMPTES 
2022 
PRODUITS
452
Participations des communes
3'855'128.00

3'827'445

3'827'445.00

465
Participation de la commission intercommunale
de la taxe de séjour de la Riviera et de Villeneuve
12'000.00

12'000

12'000.00

480
Prélèvements sur la provision pour subventions, aides 
à la création et soutiens ponctuels
168'842.45

- 
- 
TOTAL DES PRODUITS
4'035'970.45

3'839'445

3'839'445.00

CHARGES
318
Honoraires et prestations de services
35'000.00

35'000

35'000.00

318.5
Révision des comptes
538.50

600

538.50

365.1
Subventions ordinaires
3'814'491.10

3'645'000

3'674'276.70

365.2
Subventions extraordinaires
76'000.00

- 
28'000.00

Total subventions
3'890'491.10

3'645'000

3'702'276.70

Total des dépenses
3'926'029.60

3'680'600

3'737'815.20

381.1
Attribution à la provision pour subventions, aides à la 
création et soutiens ponctuels
109'940.85

158'845

101'629.80

TOTAL DES CHARGES
4'035'970.45

3'839'445

3'839'445.00

RESULTAT
- 
-

- 
Vevey, le 23 février 2024

FONDS CULTUREL RIVIERA
TRANSITOIRES
2022
2023
TRANSITOIRES 
2024
TOTAL
PRODUITS
-168'842.45

-3'867'128.00

-

-4'035'970.45

452
Commune de Blonay - Saint-Légier
-569'781.00

-569'781.00

Commune de Chardonne
-150'024.00

-150'024.00

Commune de Corseaux
-108'429.00

-108'429.00

Commune de Corsier-sur-Vevey
-158'202.00

-158'202.00

Commune de Jongny
-86'574.00

-86'574.00

Commune de Montreux
-1'225'807.00

-1'225'807.00

Commune de La Tour-de-Peilz
-582'800.00

-582'800.00

Commune de Vevey
-927'921.00

-927'921.00

Commune de Veytaux
-45'590.00

-45'590.00

Total 452
-

-3'855'128.00

-

-3'855'128.00

465
Commission intercommunale de la taxe de séjour
-12'000.00

-12'000.00

Total 465
-

-12'000.00

-

-12'000.00

480
Prélèvement sur la provision pour subventions, aides à la création et 
soutiens ponctuels
-168'842.45

-168'842.45

Total 480
-168'842.45

-

-

-168'842.45

CHARGES
-22'600.00

3'907'029.60

151'540.85

4'035'970.45

318
Prestations effectuées par le SAI (forfait)
35'000.00

35'000.00

Total 318
-

35'000.00

35'000.00

318.5
PKF Fiduciaire SA
-600.00

538.50

600.00

538.50

Total 318.5
-600.00

538.50

600.00

538.50

365.1
Agenda régional - mandat version digitale
6'246.60

6'246.60

Agenda régional - prestataires version papier
158'244.50

158'244.50

Association des Amis du Festival des Artistes de rue à Vevey
10'000.00

10'000.00

Association Clara Haskil (concours)
25'000.00

25'000.00

Association La Lanterne Magique Vevey-Montreux 
10'000.00

10'000.00

Association Live in Vevey
30'000.00

30'000.00

Association des Musées de la Riviera Vaudoise 
82'000.00

82'000.00

Association Nouvel Espace Dancers (NED)
40'000.00

40'000.00

Association Nox Orae (festival)
30'000.00

30'000.00

Association Oriental-Vevey - Théâtre de l'Oriental
85'000.00

85'000.00

Association Semaine Internationale de Piano
20'000.00

20'000.00

Association du Théâtre de poche de la Grenette
50'000.00

50'000.00

Association du Théâtre Les Trois-Quarts - Le Pantographe
60'000.00

60'000.00

Association Tous Artistes Confondus - Rocking Chair (RKC)
65'000.00

65'000.00

Association Vevey International Funny Film Festival (AVIFFF)
25'000.00

25'000.00

Fondation des Arts et Spectacles de Vevey - Le Reflet
1'240'000.00

1'240'000.00

Fondation Festival du rire de Montreux - Montreux Comedy Festival
130'000.00

130'000.00

Fondation Festival du rire de Montreux - Revue vaudoise
100'000.00

100'000.00

Montreux Jazz Artists Foundation
80'000.00

80'000.00

Fondation Maison Visinand - Théâtre Montreux Riviera (TMR)
435'000.00

435'000.00

Fondation Montreux Choral Festival
18'000.00

18'000.00

Fondation de la saison culturelle de Montreux (FSCM)
685'000.00

685'000.00

Fondation du Septembre musical Montreux-Vevey 
200'000.00

200'000.00

Fondation Vevey, Ville d'images - Festival Images
230'000.00

230'000.00

Total 365.1
-

3'814'491.10

-

3'814'491.10

365.2
Union Chorale de la Tour-de-Peilz
-4'000.00

4'000.00

-

Association Prototype Status
-10'000.00

10'000.00

-

Associaiton Reminox's Company Dance concept
-8'000.00

8'000.00

-

Association des Amis d'Arabesque
10'000.00

10'000.00

Association du Quartier de la Valsainte
10'000.00

10'000.00

Association Cie Les PetiTabourets
5'000.00

5'000.00

Association Autour du Monde
10'000.00

10'000.00

Association 6RINX
3'000.00

3'000.00

Cie Les Exilés - "Les enfants du paradis"
25'000.00

25'000.00

Association Miska & Cie "Parce qu'on n'est pas tous…"
3'000.00

3'000.00

Cie BàZ - "La Bêtise, Idiotie ou Sottise?"
10'000.00

10'000.00

Total 365.2
-22'000.00

57'000.00

41'000.00

76'000.00

381.1
Attribution à la provision pour subventions, aides à la création
et soutiens ponctuels
109'940.85

109'940.85

Total 381.1
-

-

109'940.85

109'940.85

Total général
-191'442.45

39'901.60

151'540.85

0.00

FONDS CULTUREL RIVIERA 
S E R V I C E D ES A F F AI R ES I N T ER C OM M U N A LE S D E L A R I VI ERA 
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey  021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch 
FONDS CULTUREL RIVIERA 

RAPPORT D'ACTIVITÉS 2023 

HISTORIQUE ET MISSIONS 
Un Fonds intercommunal de soutien à l’Auditorium Stravinski et à la Fondation des Arts et 
Spectacles de Vevey a été créé en 1994 par convention entre les dix municipalités de l'ancien district 
de Vevey. Conventionnellement, il avait pour but le soutien aux activités artistiques des deux 
institutions les plus représentatives des activités culturelles régionales, soit l’Auditorium Stravinski 
et la Fondation des Arts et Spectacles. 
Dès 1994, la question de l’extension du Fonds intercommunal a été discutée au sein des 
municipalités, l'objectif étant de mieux répartir entre les communes les subventions versées par 
chacune d'elles aux institutions régionales, sans prétériter les institutions déjà bénéficiaires du 
Fonds. En 2000, l’assemblée générale du Fonds intercommunal a chargé son comité de gestion 
d’étudier des propositions concrètes allant dans ce sens. Celui-ci, après avoir auditionné plusieurs 
institutions de portée régionale susceptibles d’intégrer le Fonds et étudié différentes variantes 
financières, a fait une proposition d’extension comprenant le subventionnement de 11 institutions et 
le financement d'un agenda culturel. La contribution annuelle des communes était proposée à 
CHF 48.- par habitant·e. 
Ces principes ont été approuvés par l’ensemble des municipalités et des conseils communaux fin 
2001. Sur cette base, un projet de convention a été établi, sous la forme d'une entente 
intercommunale, prévoyant la création d'un « Fonds culturel Riviera » (FCR), dans le but de soutenir 
les institutions de portée régionale en participant aux charges artistiques de ces dernières, ainsi 
qu’aux frais d’édition de l’Agenda Riviera (article 2 de la convention). 
Adoptée par les dix conseils communaux fin 2002, la convention instituant le FCR est entrée en 
vigueur le 9 juillet 2003, après approbation par le Conseil d'État. 
FONCTIONNEMENT 
Les organes du FCR sont : 
- le conseil administratif (CA), composé d’un·e délégué·e de chacune des désormais neuf 
municipalités, depuis la fusion des communes de Blonay et de St-Légier-La Chiésaz entrée en 
vigueur au 1er janvier 2022, 
- le bureau exécutif (BE), formé de trois membres désigné·e·s par le CA, 
- la commission intercommunale de gestion, composée de délégué·e·s choisi·e·s parmi les 
membres de chacun des neuf conseils communaux de la Riviera. 
Conseil administratif 
Les membres du CA sont désigné·e·s par leur municipalité. La présidence est assurée par tournus 
alphabétique des communes pour une législature. 
En 2023 et pour le reste de la présente législature, la présidence et la vice-présidence du CA sont 
assurées respectivement par M. Vincent Bonvin, conseiller municipal à La Tour-de-Peilz, et 
Mme Alexandra Melchior, conseillère municipale à Vevey. Le secrétariat et la gestion sont assurés 
par le Service des affaires intercommunales de la Riviera (SAI). 

FONDS CULTUREL RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2023 
2
Le CA est compétent pour proposer chaque année le montant des contributions, dans une fourchette 
allant de CHF 45.- à CHF 50.- par habitant·e et pour répartir le montant entre les institutions 
bénéficiaires. En pratique, il décide sur proposition du BE, de l'attribution des subventions annuelles, 
en tenant compte des demandes adressées par les institutions et des montants à disposition. Il a en 
outre pour mission de dresser et de tenir à jour la liste des institutions bénéficiaires. Enfin, et dans 
les limites du solde disponible, il peut proposer l'octroi d'aides à la création et de soutiens ponctuels. 
Bureau exécutif 
Le BE assure le lien avec les institutions bénéficiaires, examine leurs demandes de subvention 
annuelle, ainsi que leurs rapports d'activités et s’assure de la bonne utilisation des montants versés. 
En 2023 et pour le reste de la législature, le BE est composé de : 
- M. Vincent Bonvin, conseiller municipal à La Tour-de-Peilz, Président ; 
- Mme Alexandra Melchior, conseillère municipale à Vevey, Vice-présidente ; 
- M. Jean-Baptiste Piemontesi, conseiller municipal à Montreux. 
Commission intercommunale de gestion 
A l’instar d’une commission de gestion communale, son rôle est de contrôler la gestion du Fonds 
pour l’exercice écoulé, de prendre connaissance du rapport de gestion du CA et d'examiner les 
comptes et le budget de l’exercice à venir. 
Dite commission a siégé en avril pour le contrôle des comptes 2022 et en novembre pour l'examen 
du budget 2024, en présence d'une délégation du CA. Basées sur l'année législative et le tournus 
établi, la présidence et la rédaction du rapport ont été assurées de la manière suivante : 
- Séance d’avril 2023 : 
Présidente : 
Mme Margrith Bussy conseillère communale à Corsier ; 
Rapporteur : M. Matthieu Sesseli, conseiller communal à Blonay – Saint-Légier. 
- Séance de novembre 2023 : 
Président : 
M. Philippe Morier-Genoud, conseiller communal à Montreux 
Rapporteur : M. Jean-David Pelot, conseiller communal à Chardonne 
La Commission intercommunale de gestion a recommandé à l’unanimité l'adoption des comptes 
2022 et à l’unanimité l’adoption du budget 2024 aux conseils communaux de la Riviera. 
Enfin, relevons que ces séances permettent également d'échanger plus largement avec les 
membres de la commission. 
ACTIVITES 2023 
Au cours de l'année 2023, le CA et le BE se sont réunis à quatre reprises en mars, juin, septembre 
et décembre. 
En 2023, 21 institutions ont bénéficié du soutien du FCR (cf. annexe « Liste des institutions 
bénéficiaires du FCR en 2023 ») ainsi que l’Agenda régional. 
L'essentiel des activités du FCR est présenté dans les sous-chapitres ci-après. 
Suivi des institutions bénéficiaires 
Avec le soutien du SAI, en charge de la gestion du Fonds et du suivi des 21 institutions bénéficiaires 
(analyse des comptes, des rapports d’activités, des budgets, de la programmation / rencontres avec 
des institutions, etc.), le BE et le CA procèdent à un point de situation régulier sur leur évolution. Le 
but du FCR étant de soutenir les institutions de portée régionale en participant à leurs charges 
artistiques, le BE et le CA ont la mission de s’assurer que les subventions versées sont en 
adéquation avec lesdites charges artistiques de chacune. 

FONDS CULTUREL RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2023 
3
L’année 2023, respectivement les saisons 2022-2023 des institutions bénéficiaires marquent le 
retour à une normalité avec une nette tendance à la hausse des fréquentations, ce qui est 
réjouissant. En revanche, la grande majorité signale subir de plein fouet l’inflation et malgré de bons 
résultats, force est de constater qu’il devient de plus en plus difficile, voire encore impossible pour 
certaines, de rétribuer le personnel à sa juste valeur et de faire face à l’augmentation des tarifs liés 
notamment aux énergies et aux coûts de la vie, sans compter l’augmentation de la TVA dès le 1er 
janvier 2024. Dans le même temps, il devient de plus en plus complexe pour elles de conserver ou 
de rechercher un soutien supplémentaire, notamment auprès de sponsors. 
Le 31 juillet 2023, le 2m2c fermait ses portes pour deux ans de travaux, ce qui a forcé les institutions 
montreusiennes dont la programmation est centrée sur l’Auditorium Stravinki à trouver des solutions 
pour pallier ce manque, soit en quittant temporairement Montreux, soit en trouvant de nouvelles 
configurations sur la commune de Montreux. Bien que la situation soit connue de ces institutions 
depuis plusieurs années, certaines d’entre elles se sont orientées vers de nouveaux modèles, en 
rupture avec leurs axes de programmation constitutifs, en particulier la Fondation de la saison 
culturelle de Montreux (FSCM) et la Fondation du Montreux choral Festival (FMChF). Le BE et le 
CA ont dû débattre de la compatibilité de ces nouvelles orientations avec le but du FCR, en particulier 
dans le cadre de la répartition des subventions 2024. 
Il est également rappelé que les excédents de subvention touchés en 2020 et 2021 par la FSCM ont 
été entièrement restitués aux communes. L’année 2022 s’est déroulée normalement, sans 
annulation majeure justifiant un remboursement de la subvention. La situation sur l’année 2023 reste 
encore à déterminer, une fois que les comptes révisés auront été analysés. 
Agenda culturel régional 
L’agenda régional est paru, comme prévu, à 6 reprises en 2023. 
A noter que, depuis la pandémie de COVID-19, les coûts de la version papier ont été passablement 
impactés par l’augmentation des prix des matières premières (papier) et la crise énergétique 
(impression). La Commission intercommunale de la Taxe de séjour a, comme elle le fait depuis 
2016, pris en charge une partie de ces coûts, via le versement d’une subvention annuelle pérenne 
de CHF 12'000.-. 
D’autre part, la refonte du site internet agendariviera.ch et du formulaire de saisie des événements 
en ligne, engagée depuis 2018 par le Service de la culture de la Ville de Vevey, en partenariat avec 
Montreux-Vevey Tourisme et le Fonds culturel Riviera, a vu son épilogue et un nouveau webservice 
de qualité, évolutif et plus accessible a été mis en ligne le 1er mai 2023. 
En raison des nombreux ajustements techniques nécessaires, la participation du FCR à la 
maintenance et au support informatiques dudit webservice s’est élevée à environ CHF 6'250.- au 
lieu des CHF 5'000.- prévus. 
Intégration de l’Association des amis du Dansomètre (AaD) 
En 2024, l’Association des amis du Dansomètre sera la 22e institution à bénéficier du FCR, à la suite 
de la décision d’intégration unanime des membres du CA, puis des 9 municipalités de la Riviera en 
cours d’année. 
L’activité créative déployée depuis de nombreuses années au Dansomètre lui permet de se 
positionner comme un lieu de référence pour la danse contemporaine en Romandie. La 
reconnaissance nationale et internationale du travail chorégraphique de Jasmine Morand, son 
engagement en faveur de la danse contemporaine au sein d’organisations faitières et le 
professionnalisme des responsables du Dansomètre représentent une « garantie » quant à la 
qualité de l’accompagnement des compagnies en résidence et la visibilité de cet espace désormais 
ouvert au public depuis qu’il a été entièrement rénové, équipé et adapté. 
Le domaine de la danse contemporaine n’était pas encore représenté au sein des institutions 
bénéficiaires du FCR, alors qu’une intense activité se déploie depuis de nombreuses années au 
Dansomètre. 

FONDS CULTUREL RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2023 
4
Pour information, la première saison du Dansomètre a démarré en septembre 2022. Il a accueilli 15 
Cies en résidence et a programmé 7 évènements ouverts au public. À cela, s’ajoutent « Les 
Chorégraphiques » - programmation coproduite avec le Théâtre de l’Oriental. 
Aides à la création / soutiens ponctuels 
En 2023, 24 demandes d’aide à la création/soutien ponctuel ont été traitées par le FCR (cf. annexe 
« Liste des demandes d’aide à la création/soutien ponctuel traités en 2023 »). Parmi celles-ci, huit 
demandes répondaient aux principes d’octroi du FCR et ont reçu une réponse favorable ; trois sous 
forme de soutien ponctuel et cinq sous forme d’aide à la création. 
Budget 2024 / répartition des subventions 2024 
En septembre, comme chaque année, le BE et le CA ont préparé le budget 2024, sur la base des 
éléments transmis par les institutions bénéficiaires. Ledit budget comprend les contributions des 
communes à hauteur de CHF 47.- /habitant·e sur la base de la population au 31.12.2022, auxquelles 
s’ajoute la subvention de CHF 12'000.- octroyée annuellement par la Commission intercommunale 
de la taxe de séjour, pour participer aux frais de l’Agenda Riviera. Ainsi, le montant total des revenus 
du FCR en 2024 s’élève à plus de CHF 3.86 millions. 
Ces revenus permettent d’assurer prioritairement les subventions aux institutions bénéficiaires, de 
financer l’administration et la gestion du Fonds par le SAI (forfait) et le contrôle des comptes par la 
fiduciaire. En outre, une provision de CHF 64'328.- a été constituée pour des adaptations éventuelles 
de la subvention aux institutions bénéficiaires dans un contexte général de hausse des coûts et pour 
l‘intégration possible de nouvelles institutions. 
Le budget 2024 a été approuvé par les municipalités et les conseils communaux de la Riviera en fin 
d’année 2023. Sur proposition du BE, le CA s’est consacré à la répartition des subventions aux 
institutions bénéficiaires lors de sa séance de décembre. Dite répartition est effectuée sur la base 
du budget 2024, ainsi que sur le suivi attentif des institutions et l’analyse globale qui en résulte. 
Comptes 2023 
Le préavis sur l’exercice 2023 du FCR présente les principaux éléments financiers, auquel il convient 
donc de se référer. 
Procédure d’adoption des comptes et du budget du FCR 
Pour rappel, la procédure d'adoption des comptes et des budgets a été unifiée dans les communes 
de la Riviera. Ces dernières doivent désormais déposer un préavis sur les comptes, respectivement 
sur le budget du FCR. Ces préavis, ainsi que les rapports de la commission intercommunale de 
gestion doivent être présentés simultanément aux comptes et budgets communaux, conformément 
aux dispositions du règlement sur la comptabilité des communes. 

Vevey - le 1er mars 2024 / SAI – NRP/nc 

FONDS CULTUREL RIVIERA 

FONDS CULTUREL RIVIERA 
S E R V I C E D ES A F F AI R E S I N T ER C OM M U N A LE S D E L A R I VI ERA 
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey  021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch 
LISTE DES INSTITUTIONS BÉNÉFICIAIRES DU FONDS EN 2023 
Agenda Riviera 
1 
Association des Amis du Festival des artistes de rue de Vevey 
2 
Association Concours Clara Haskil 
3 
Association La Lanterne magique Vevey - Montreux 
4 
Association Live in Vevey 
5 
Association des Musées de la Riviera vaudoise 
6 
Association Nouvel Espace Dancers (NED) 
7 
Association Nox Orae 
8 
Association Oriental Vevey - Théâtre de l'Oriental 
9 
Association Semaine internationale de piano 
10 
Association du Théâtre de poche de La Grenette 
11 
Association du Théâtre Les Trois-Quarts - Théâtre le Pantographe 
12 
Association Tous Artistes Confondus - Rocking Chair (RKC) 
13 
Association Vevey International Funny Film Festival (AVIFFF) 
14 
Fondation des Arts & Spectacles - Le Reflet - Théâtre de Vevey 
15 
Fondation Festival du rire de Montreux - Montreux Comedy Festival / Revue 
Vaudoise 
16 
Montreux Jazz Artists Foundation 
17 
Fondation Maison Visinand - Théâtre Montreux-Riviera (TMR) 
18 
Fondation Montreux Choral Festival 
19 
Fondation de la Saison Culturelle de Montreux 
20 
Fondation du Septembre Musical Montreux-Vevey 
21 
Fondation Vevey ville d'images - Festival Images 

SAI - le 16 janvier 2024 / nc 

FONDS CULTUREL RIVIERA 

FONDS CULTUREL RIVIERA 
S E R V I C E D ES A F F AI R ES I N T ER C OM M U N A LE S D E L A R I VI ERA 
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey  021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch 
LISTE DES DEMANDES D’AIDE À LA CRÉATION / SOUTIEN PONCTUEL 
TRAITÉES EN 2023 
ACCEPTÉE / CONFIRMÉE 
- Association du Quartier de la Valsainte – Evénement pour la 30ème édition, soutien ponctuel 
- Association Cie Les Peti’Tabourets – 2 en 1 Festival, soutien ponctuel 
- Association des Amis d’Arabesque – « La Passion selon St-Matthieu », aide à la création 
- Association Ensemble 6Rinx - « Création d’émotions », aide à la création 
- Association Autour du Monde - édition spéciale 20 ans Festival du Bout du Monde, soutien 
ponctuel 
- Compagnie Les Exilés - Festival de la Tour - « Les enfants du paradis », aide à la création 
- Association Misska & Cie - « Parce qu’on n’est pas tous équipés pareil », aide à la création 
- Compagnie BàZ - « La bêtise : idiotie ou sottise ? », aide à la création 

REFUSÉES 
- Association CLIC -Game* - Exposition Jeurassic Park 
- Association Manifesto - Réalisation de CDs 
- Association Pano - Exposition vitrines Galeries du Rivage 
- Institut Frédéric Chopin - Festival Jeune Chopin 2023 
- Société de développement de La Tour-de-Peilz - La Tour en Chœurs 2024 
- Association des Concert de la Clé de voûte - Saison 2023 
- Maison Suisse de la poésie - Activités 2023 
- Association Montreux je danse - Spectacle Marché Couvert 
- Cie Salut la Compagnie - Création « Lehmann Brothers, chapitres de la chute » 
- Association Tous en scène - « Le Tremplin les meilleures voix suisses » 
- Maryss - Marie Cardis - Création d’un EP (album) 
- Association Mobilité Environnement Livraisons à Vélo - AMELIVE - « Charrette, ça roule ? » 
- Association Homay - Rencontres musicales 
- Yves Bianchi - Création d’un album (demande de renseignements) 
- Association Voix en fête - « Me voici nue » - création musicale 
- Association Espace Indiana - Programme exposition 2024 

SAI – JANVIER 2024
