Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le mercredi 29 mai 2024, à 19h30 en 
Salle 2 de la Maison de commune. Elle était composée de : 
Madame 
Maria Luceron (LCIVl) et 
Messieurs 
José Luis Carrasco (LV), 

Kurt Egli (PLR), président-rapporteur, 

Pierre Fontana (LV), 

André Gruaz (PSDG), 

Guillaume Jung (UDC), 

Roger Urech (PLR). 
Nous remercions Madame la Conseillère municipale Elise Kaiser et Monsieur Maximilien Walter, chef 
de service, de leur présence, des explications fournies et de la mise à disposition des plans au format A3. 
L’historique et les explications/réponses aux questions figurent dans le rapport de majorité et ne sont 
pas répétées ici par souci de concision. 
Discussion 
Les commissaires s’expriment à l’unanimité en faveur de la création d’une zone 30 km/h dans le secteur 
et prennent note que les contraintes légales n’ont pas permis de proposer des solutions continues/sans 
traversée de route pour les piétons dans certains secteurs, en particulier au Ch. de Béranges. 
Toutefois certains aménagements ont été considérés comme insatisfaisant par l’ensemble des 
commissaires présents : 
1. Carrefour Rte de Blonay/Crotton/Crausaz 
L’ajout d’un arbre en face des moloks conduirait à bloquer le trafic automobile depuis/vers le Ch. de la 
Crausaz lorsque le camion vient 
vider les moloks. 
Un marquage au sol créerait le 
même effet visuel modérateur sans 
entraîner les inconvénients d’un 
obstacle infranchissable : 

Rapport de minorité de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 17/2024 – 
Demande d’un crédit de Fr. 655'000.- pour le réaménagement routier et l’aménagement d’une zone 
30 km/h sur les chemins des Bulesses, du Crotton, des Vignes, de Béranges et du Gregnolet 

Rapport - Préavis municipal N° 17/2024 
2|4 
2. Carrefour Ch. des Bulesses/Vignes 
La modification de priorité présente 
les 
avantages 
de 
modérer 
naturellement la vitesse (aucune voie 
rectiligne n’a la priorité) et de 
résoudre le problème des nombreux 
usagers, bus y compris, qui coupent 
le virage et mettent ainsi en danger 
les usagers circulant normalement 
depuis le Ch. des Vignes : 
Certains commissaires ont exprimé 
leur inquiétude face aux vélos qui 
descendraient « à fond » en ignorant 
le céder-le-passage, ou des usagers 
qui le feraient par la force de l’habitude 
Bien que chaque usager soit responsable de respecter les règles de circulation, l’ensemble des 
commissaires est d’avis que l’ajout de miroir améliorera la sécurité de ce secteur : 

3. Secteur Ch. du Crotton/Béranges/Pré-Long/Poneyre/Chailly 
Ce secteur comprend une partie affectée au trafic, limitée à 80 km/h, dans le prolongement des routes 
interdites au trafic et utilisées par de nombreux promeneurs. Les aménagements visuels actuels 
n’informent pas clairement les différents usagers de cette zone de « mixité à limitation élevée ». 
Les commissaires sont 
d’avis qu’une coloration 
sur toute la largeur de 
cette section de route 
améliorera sensiblement 
la sécurité : 

Rapport - Préavis municipal N° 17/2024 
3|4 
Proposition d’amendement : 
Apporter les modifications suivantes aux plans présentés par la municipalité : 
1. Ajout d’un marquage au sol en remplacement de l’ajout d’un arbre au carrefour Rte de Blonay, 
Ch. de la Crausaz et Ch. de Crotton 
2. Ajout d’un miroir au niveau du nouveau céder-le-passage au carrefour Ch. des Bulles et 
Ch. des Vignes 
3. Coloration de la route sur toute la largeur depuis le carrefour Ch. de Crotton/ 
Ch. de Béranges/Ch. du Pré-Long jusqu’au carrefour Ch. de Crotton/Ch. de la Poneyre/Rte de 
Chailly (zone limitée à 80km/h) 
Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• vu le préavis municipal N° 17/2024, 
• ouï le rapport de minorité de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’approuver la demande de crédit de Fr. 655'000.- pour l’étude du projet et la réalisation du 
réaménagement routier et l’aménagement d’une zone 30 km/h sur les chemins des Bulesses, du 
Crotton, des Vignes, de Béranges et du Gregnolet 
2. d’approuver les plans du projet y relatifs selon la Loi sur les Routes (LRou) tels qu’amendés ; 
3. d’autoriser la Municipalité à faire exécuter les travaux tels que décrits dans le préavis municipal 
N° 17/2024 et à signer les documents nécessaires 
4. d’adopter en faisant sienne la proposition de réponse à l’opposition 
5. d’accorder, à cet effet, un premier crédit de Fr. 593'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.070.00 « Travaux - Zone 30 Bulesses-Béranges » pour le réaménagement de la chaussée 
6. d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 430.3311.05 « Amort. - Zone 30 Bulesses-Béranges », sur une période fixe de 40 ans (selon décision 
du Conseil d’Etat), soit Fr. 14'825.- par année 
7. d’accorder, à cet effet, un second crédit de Fr. 62'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.070.00 « Travaux - Zone 30 Bulesses-Béranges » pour les travaux de canalisations et 
d’évacuation des eaux claires 
8. d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte N° 9280.002.00 « Affectés – 
Évacuation eaux » doté à ce jour de Fr. 8'954'208.85, sur une période fixe de 40 ans (selon décision 
du Conseil d’Etat), soit Fr. 1'550.- par année 
9. d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux 

Rapport - Préavis municipal N° 17/2024 
4|4 
10. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'267'867.76 
11. de prendre acte que le présent préavis répond à la motion de M. José Espinosa intitulée « Zone 30 ? 
Non zone 51 La Tour-de-Peilz », renvoyée à la Municipalité le 15 septembre 2021. 

Auteurs du rapport de minorité : 

Pierre Fontana 
Jose Luis Carrasco 

La Tour-de-Peilz, le 2 juin 2024 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2024 

le 15 mai 2024 

Demande d’un crédit de Fr. 655'000.- pour le réaménagement routier et l’aménagement d’une zone 
30 km/h sur les chemins des Bulesses, du Crotton, des Vignes, de Béranges et du Gregnolet 

10.03.02-2404-Preavis-17-Zone30-Bulesses-Beranges-Crotton-Vignes-Gregnolet.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de solliciter du Conseil communal un crédit de construction pour le 
réaménagement et la sécurisation des chemins des Bulesses, du Crotton, des Vignes, de Béranges et du 
Gregnolet ainsi que l’approbation des plans du projet y relatif selon la Loi sur les routes (LRou). 
2. Préambule 
Pour donner suite à la motion de 
M. José Espinosa (UDC) « Zone 
51 ? Non, zone 30 La Tour-de-
Peilz » et aux résultats de 
l’étude du Plan directeur de 
mobilité, 
la 
Municipalité 
souhaite créer une zone 30 km/h 
sur les chemins des Bulesses, 
des Vignes, du Crotton, de 
Béranges et du Gregnolet, suite 
aux nombreuses demandes de la 
part des riverains qui lui ont été 
adressées au cours des dernières 
années. Ces tronçons jouent un 
rôle de desserte locale dans un 
quartier résidentiel, ce qui est 
parfaitement 
adapté 
à 
la 
création d’une telle zone. 

Périmètre approximatif concerné par la zone 30 km/h projetée 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2024 
2|14 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Une mise en zone 30 km/h permet de renforcer l’identité du secteur par un marquage des entrées de la 
zone. La perte de priorité à tous les carrefours conduira les usagers à davantage de prudence et à ainsi 
adapter leur vitesse. Cette mesure diminue également les nuisances sonores et la pollution pour les 
riverains. Elle permettra en outre à tous les usagers de la route – voitures, cycles, piétons – de cohabiter 
de manière plus sécurisée. 
3. Situation et projet 
Les plans du projet sont joints au présent préavis. Dans l’ensemble, le projet prévoit uniquement des 
interventions de marquage et de signalisation sur le chemin de Béranges et sur le chemin du Gregnolet. 
Sur le chemin des Vignes et sur le chemin des Bulesses, plusieurs aménagements modérateurs sont 
également prévus, ainsi que la mise en conformité selon la loi sur l’égalité pour les personnes 
handicapées (LHand) de plusieurs arrêts de bus. Le carrefour chemin du Crotton / ch. de la Crausaz / 
Route de Blonay sera également réaménagé. 
3.1. Infrastructures souterraines 
Les infrastructures souterraines communales ne nécessitent pas d’intervention à court ou moyen terme 
justifiant des travaux plus conséquents. Les canalisations ne seront donc pas remplacées, exception faite 
des adaptations locales nécessaires à la remise à neuf des grilles d’évacuation des eaux claires. 
La Romande Énergie va profiter des travaux pour mettre à jour son réseau souterrain sur le ch. des 
Vignes. Une fouille sur l’ensemble du chemin est nécessaire à cet effet. 

Extrait du plan d’intention Romande Energie sur le chemin des Vignes / En vert : fouille projetée 
Par ailleurs, les autres services industriels consultés (Cie du Gaz, SIGE, CAD, Swisscom notamment) 
n’ont pas manifesté d’intention de modifications sur les différents tronçons. 
3.2. Éclairage public 
L’éclairage public, récent ou neuf dans l’ensemble du secteur, n’est pas concerné par les travaux. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2024 
3|14 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
3.3. Aménagements de surface et travaux routiers 
Ch. des Bulesses / Ch. du Crotton 
Des travaux lourds aux ch. des Bulesses et du Crotton ont eu lieu en 2021 et 2022. Le projet complet de 
création d’une zone 30 km/h et l’adoption des plans dans le cadre du présent préavis permettra la mise 
en conformité des aménagements réalisés dans le cadre de ces travaux. De plus, le projet prévoit 
quelques aménagements complémentaires servant à modérer la vitesse des usagers. Ces 
aménagements seront légers, avec principalement des éléments de marquage et de signalisation. Ils 
seront complétés par l’aménagement de trois seuils supplémentaires afin de ralentir les usagers. 
Le carrefour entre le ch. du Crotton et la route de Blonay sera réaménagé afin de matérialiser l’entrée 
de la zone 30 km/h. Un trottoir traversant sera créé le long de la route de Blonay et la plantation d’un 
arbre majeur est prévue. Le réaménagement proposé de ce carrefour et sa limitation à 30 km/h devrait 
limiter le trafic de transit sur l’axe Crotton-Bulesses. 

Extrait du plan – Réaménagement du carrefour Rte de Blonay / Ch. de la Crausaz / Ch. du Crotton 
Le transit des piétons sur la partie « agricole » du ch. des Bulesses et sur le ch. du Crotton est sécurisé 
par le maintien des bandes piétonnes et la création de deux seuils supplémentaires pour modérer les 
vitesses des usagers. 
Un seuil sera créé à l’intersection du ch. des Bulesses et l’impasse du ch. des Bulesses supérieur. Le 
trottoir traversant sera prolongé d’un seuil au trottoir existant. 

Extrait du plan – Aménagements complémentaires au niv. du ch. des Bulesses 111 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2024 
4|14 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Le carrefour « ch. des Bulesses/ch. des Vignes » sera modifié avec une priorisation du trafic sur le ch. 
des Vignes afin de sécuriser l’endroit. Par ailleurs, l’arrêt de bus sera mis aux normes selon la LHand 
et dissocié à deux emplacements selon les sens de circulation. L’exiguïté des lieux a conduit à l’étude 
de nombreuses variantes pour l’emplacement des arrêts de bus et l’aménagement du carrefour ; la 
variante retenue a été approuvée par les VMCV et la Direction générale de la mobilité et des routes 
(DGMR). Contrairement à ce qui est normalement la règle dans une zone 30 km/h (priorité de droite), 
le carrefour est prévu en perte de priorité du chemin des Bulesses par rapport au chemin des Vignes. 
Cette modification permettra ainsi de ralentir notablement les usagers descendant le chemin des 
Bulesses (forte déclivité). 

Extrait du plan – Réaménagement du carrefour Ch. des Bulesses / Ch. des Vignes 
Deux seuils seront créés sur la partie inférieure du ch. des Bulesses, dont un à l’entrée du chemin, au 
niveau de l’actuel passage piétons, permettant ainsi de marquer l’entrée dans la zone 30 km/h. 

Extrait du plan – Aménagements complémentaires au niveau du ch. des Bulesses 28 et 56 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2024 
5|14 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Ch. des Vignes 
Le ch. des Vignes n’a pas fait l’objet de travaux récents. Les canalisations d’évacuation des eaux sont 
déjà en système séparatif et il n’y a pas de nécessité d’entreprendre des travaux à court ou moyen terme. 
La Romande Énergie prévoit en revanche une intervention importante sur l’entier de ce chemin. 
Le projet propose divers aménagements afin de sécuriser le transit des piétons, modérer la vitesse et 
sécuriser les traversées, notamment au niveau du cheminement traversant La Faraz, emprunté par de 
nombreux écoliers pour se rendre au collège de Bel-Air. Aussi, les 3 arrêts de bus existants seront mis 
aux normes LHand. Finalement, étant donné que Romande énergie a besoin d’ouvrir la chaussée, et 
que l’état général de celle-ci est assez dégradé, il est prévu de remettre à neuf la couche de roulement 
(tapis). 

Extrait du plan – Ch. des Vignes tronçon ouest 

Extrait du plan – Ch. des Vignes tronçon est 
Ch. de Béranges et ch. du Gregnolet 
Le projet de marquage et signalisation du ch. du Gregnolet représente la suite logique des travaux 
terminés en septembre 2023. Ces travaux seront complétés par la mise en place d’une porte d’entrée de 
la zone 30 km/h au carrefour avec la route de Chailly (marquage au sol, création d’un passage piéton 
et totem zone 30), et par le marquage de la priorité à droite au carrefour avec le chemin de Béranges. 
La mise en zone 30 km/h de ce tronçon est compatible avec le trafic attendu sur ce chemin résidentiel, 
mais est également opportune en vue du projet de création d’une garderie sur la parcelle communale 
n° 1116, colloquée en zone d’utilité publique. 
L’aménagement de la « porte d’entrée » prévue au carrefour avec la route de Chailly est également 
compatible avec un réaménagement futur de ce carrefour, prévu au plan des investissements à court 
terme. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2024 
6|14 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 

Extrait du plan – Priorité à droite au carrefour Gregnolet / Béranges 

Extrait du plan – Aménagement de la porte d’entrée en zone 30 km/h au carrefour Ch. du Gregnolet / Route de 
Chailly 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2024 
7|14 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Enfin, le projet sur le ch. de Béranges consiste principalement en du marquage et de la signalisation, 
comme indiqué sur le plan ci-dessous. Les modifications majeures consistent en la mise en place d’une 
priorité de droite au carrefour ch. de Béranges / ch. des Vignes et au carrefour ch. de Béranges / ch. des 
Deux –Collines 

Extrait du plan – mise en priorité à droite de deux carrefours au ch. de Béranges 
Finalement, le secteur du croisement ch. de Béranges/ch. du Crotton/ch. de la Poneyre est hors zone 
30 km/h, mais fait l’objet de modifications du marquage pour sécuriser les piétons. En effet, le ch. du 
Crotton en direction de la Saussaz est un axe piétonnier très fréquenté. Il n’est pas possible d’inclure ce 
secteur dans la zone 30 km/h car il est situé hors de la zone urbanisée. 
L’ensemble de ces modifications prévues de signalisation ont été discutées avec la DGMR qui les a 
préalablement approuvées. 
3.4. Stationnement et places de parc 
La création d’un seuil pour sécuriser la traversée piétonne et le déplacement de l’arrêt de bus des 
Bulesses pour pouvoir le mettre aux normes LHand impliquent de réallouer 5 places de parc sur le ch. 
des Bulesses. Sur le ch. des Vignes, la création d’un trottoir et l’amélioration de la visibilité pour les 
automobilistes nécessitent de réaménager 3 places de parc. Le projet a été conçu de manière à limiter 
au maximum ces modifications de places de parc. Il permet d’améliorer qualitativement la visibilité 
des piétons et de réduire les risques d’accident. Toutes les possibilités de créer des places de parcs 
supplémentaires sur le domaine public dans un périmètre proche ont été analysées. Ceci n’est 
cependant pas possible dans le quartier, au vu des contraintes de visibilité, des accès privés, des normes 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2024 
8|14 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
en matière de distance à respecter pour les croisements à vue, et du faible espace disponible sur ces 
chemins du domaine public. La sécurisation du cheminement menant du chemin des Vignes au parking 
de la Faraz facilite cependant l’accessibilité à ce dernier depuis le quartier ; il est en effet situé à env. 
300 m à pied des deux chemins en question grâce aux cheminements piétons existants. 
3.5. Démarche participative 
Les aménagements prévus sur les chemins des Bulesses, des Vignes et du Crotton ont fait l’objet d’une 
démarche participative sous la forme de deux ateliers à destination des riverains, les 10 et 17 novembre 
2023. Une trentaine de personnes ont participé activement à chaque atelier. Ces ateliers ont permis de 
faire évoluer le projet avant sa mise à l’enquête. Le résultat de ces démarches participative est inclus en 
annexe dans une note de synthèse ad hoc. 
3.6. Accessibilité aux parcelles pendant les travaux 
Le chantier sera organisé par tronçons et l’accès des riverains garanti dans la mesure du possible, des 
perturbations ponctuelles étant inévitables. 
4. Coûts 
Le budget pour l’ensemble des travaux susmentionnés s’élève à Fr. 655'000.- TTC. 
Afin de contenir les dépenses, les travaux ont été conçus de façon à maintenir au maximum les éléments 
existants. 
Au vu du coût prévisible des travaux, un appel d’offres en procédure ouverte selon la Loi vaudoise sur 
les marchés publics a été effectué pour la partie génie civil. Les montants sont reportés dans le tableau 
ci-dessous. 
Un crédit d’étude (9170.083.00) de Fr. 30'000.- a été ouvert courant 2022 par la Municipalité dans la 
limite de ses compétences et est intégré au montant du présent crédit de construction. 
Réaménagements routier et création d’une zone 30 km/h – chemins des 
Bulesses, des Vignes, du Crotton, de Béranges et du Gregnolet 
HT / Fr. 
Génie civil 
385'000.00 
Canalisation et évacuation des eaux (adaptations locales) 
45'000.00 
Mobilier urbain 
5'000.00 
Plantations 
3'000.00 
Honoraires (ingénieur civil) 
45'000.00 
Marquage et signalisation 
40'000.00 
Sous-total HT 
523'000.00 
Divers et imprévus 10 % 
53'000.00 
Total HT 
576'000.00 
TVA 8.1 % 
46'656.00 
Total TTC 
622'656.00 
Crédit d’étude 
30'000.00 
Total TTC, arrondi 
655'000.00 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2024 
9|14 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Répartition des coûts par partie d’ouvrage y compris répartition des travaux annexes et honoraires : 
Type de travaux 
TTC / Fr. 
Travaux routiers 
593'000.00 
Travaux liés aux collecteurs EC + EU (adaptations locales) 
62'000.00 
Total TTC 
655'000.00 
5. Procédure 
Une procédure selon la Loi sur les routes (LRou) a été suivie pour ce projet. Un examen préalable par 
la DGMR a eu lieu et le projet adapté en conséquence a été mis à l’enquête publique du 13 décembre 
2023 au 11 janvier 2024. Celle-ci a suscité quatre oppositions et cinq observations de riverains. À la suite 
des séances de conciliation, trois oppositions ont pu être retirées et une opposition a été maintenue. 
L’opposition maintenue est développée ci-après. 
Conformément à la LRou, il appartient au Conseil communal d’approuver le projet de levée d’opposition. 
L’opposition est ensuite formellement levée par le Département cantonal compétent. 
5.1. Opposition de Mme Diana Dan et M. Radu Dan. 
Les demandes formulées dans l’opposition sont résumées ci-après : 
1. « Cédez-le-passage » dans la descente du chemin des Bulesses 
Cette mesure remplace un risque par un autre, plus important. Certes, la visibilité aujourd'hui 
n'est pas idéale. Mais un simple miroir suffirait amplement pour résoudre le problème. 
La mise en place d'une voie prioritaire en courbe semble intéressante sur la planche du bureau 
d'ingénieurs, mais dans la pratique tout conducteur sait que ça rend une intersection plus 
susceptible aux erreurs. Les conducteurs risquent donc de griller le panneau « céder le passage 
» dans la descente du ch. des Bulesses. Encore plus grave, les conducteurs montant le ch. des 
Bulesses seront confrontés à un manque de visibilité à droite et risquent, eux aussi, d'ignorer la 
priorité du ch. des Vignes. 
2. Création d'un trottoir franchissable dans la partie nord du chemin des Vignes 
La logique derrière la création d'un trottoir franchissable n'est pas évidente. Quel est le gain de 
sécurité pour les piétons, comparé à la situation actuelle ? Minime, si les véhicules continueront 
à pouvoir rouler sur le trottoir, voire y seront obligés. 
Si c'est vraiment la sécurité qui anime ce projet, il faut aller au bout de la réflexion et construire 
un trottoir non-franchissable qui protège les piétons et en même temps mettre en place un sens 
unique sur le ch. des Vignes. 
3. Arrêt de bus sur le chemin des Vignes 
Les travaux de réaménagement du chemin des Bulesses ont eu lieu entre 2020 et 2021. À 
l’origine, ce projet de réaménagement incluait la rénovation et la mise en conformité des haltes 
de bus, sans que celles-ci soient déplacées ailleurs. Or, à un certain moment, afin de faciliter les 
travaux, l’arrêt de bus « Bulesses » a été déplacé à l’entrée nord du chemin des Vignes, 
concrètement trop étroit et avec un trottoir de 2,2m. Seul un minuscule abri y a été installé, ce 
qui n’offre pas suffisamment de confort aux usagers et de protection contre les intempéries. En 
revanche, le chemin des Bulesses présente une bien meilleure configuration, avec suffisamment 
d’espace sur la chaussée et au niveau du trottoir, respectant ainsi la sécurité et le confort des 
usagers tel qu’exposé dans le projet de base. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2024 
10|14 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Actuellement, l’arrêt de bus se trouve toujours au chemin des Vignes ; le « provisoire » s’étant 
prolongé de plus de 2 ans. Afin de remédier à cette situation, les opposants préconisent de 
réinstaller la halte concernée au chemin des Bulesses. 
4. Plan d'alignement du chemin « Bulesses-Sully » du 09.10.1929 
Le projet propose une dérogation au plan d'alignement du chemin « Bulesses-Sully ». Avec la 
création du trottoir, certaines parties de ce plan n'ont plus lieu d'être. 
Notamment, le projet devrait aller plus loin et spécifier l'interdiction de bâtir au long du ch. des 
Vignes. Les propriétaires devraient pouvoir utiliser ces surfaces, en conformité avec la police 
des constructions. 
Comme exemple, les maisons jumelées du ch. de Béranges 160-162 ont pu aménager des abris 
voiture proches de la route, ce qui devrait être possible aussi au ch. des Vignes. 
5. Avancée piétonne et rampe à la hauteur du chemin pédestre n° 928 sur le chemin des Vignes 
Actuellement, la sécurité de l'endroit est exemplaire et le chemin pédestre très peu utilisé. La 
modification proposée n'est pas justifiée par un besoin concret et introduit un risque 
additionnel. La mise en place de l'avancée et de la rampe donnera la fausse impression aux 
piétons, surtout aux enfants, d'avoir la priorité à la traversée de la route. Pourtant, la loi est 
claire sur ce point, à savoir, que dans une zone 30 km/h ce sont les voitures qui sont prioritaires, 
sauf sur les passages piétons que le projet propose de supprimer. Donc une situation propice 
aux incidents, comme le montre l'aménagement dans l'intersection av. Clos d'Aubonne/av. 
Traménaz où une rampe est présente. Tous les jours il y a des malentendus entre les conducteurs 
prioritaires et les piétons, qui pensent être prioritaires, mais ne le sont pas 
6. Différentes rampes dans le secteur en cause 
Différentes rampes sont proposées, alors que dans une zone 30 km/h, l'amélioration qu'elles 
apportent à la sécurité routière est minime. En même temps, l'effet négatif sur la pollution est 
non négligeable. Une telle rampe force les conducteurs à freiner et réaccélérer, ce qui pollue 
davantage. Et surtout, les trains de roulement des véhicules sont extrêmement bruyants lors de 
l'impact avec la rampe. En outre, le projet mentionne la norme VSS 40 213, ce qui laisse entendre 
que les rampes seront éventuellement peintes. Si tel est le cas, selon les normes, la peinture au 
sol devrait avoir une bonne adhérence. Pourtant, un contrôle pratique à différents endroits dans 
la commune révèle le contraire. Cette situation présente un danger aussi bien pour les piétons 
que pour les deux roues. 
7. Suppression des places de stationnement 
Le projet propose la suppression des places de stationnement sans examiner un remplacement. 
Sur un espace de 200 m, sur le ch. des Vignes et le ch. des Bulesses, nous comptons huit places 
de stationnement qui disparaissent au total. Des places de parc sont indispensables dans un 
quartier où il fait bon vivre. Entre les artisans, les visites, les véhicules de la commune ou de la 
protection civile, les riverains, etc. les places susmentionnées sont toujours bien utilisées. 
Compte tenu de la densification du quartier, la demande de stationnement ne pourra 
qu'augmenter. En revanche, la suppression de ces places engendrait des difficultés inutiles dans 
le quotidien des habitants et risque d'augmenter le trafic, pendant que les conducteurs 
cherchent un stationnement. Une répercussion sur la valeur des propriétés est à craindre. 
8. Mise en sens unique du chemin des Vignes 
Il faut aller au bout de la réflexion et construire un trottoir non-franchissable qui protège les 
piétons et en même temps mettre en place un sens unique sur le ch. des Vignes. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2024 
11|14 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
5.2. Conciliation 
La Municipale responsable du Service de l’urbanisme et des travaux publics, accompagnée de 
représentants dudit Service ont rencontré les opposants le 22 février 2024. 
Les opposants maintiennent leurs arguments et n’ont pas retiré leur opposition à ce jour. 
5.3. Détermination de la Municipalité : 
La Municipalité propose au Conseil communal de lever l’opposition avec les éléments de réponses ci-après : 
1. « Cédez-le-passage » dans la descente du chemin des Bulesses 
Dans une zone 30 km/h, la priorité de droite est la règle. Néanmoins, dans ce carrefour, la 
visibilité pour un véhicule sortant du ch. des Vignes sur un véhicule descendant du ch. des 
Bulesses n'est pas garantie, même à 30 km/h. Dès lors, une exception à ce principe a pu être 
discutée avec la Direction générale de la mobilité et des routes (DGMR) et un cédez-le-passage 
est prévu. 
Cette modification du régime de priorité permettra de diminuer de façon importante la vitesse 
des véhicules descendant du tronçon raide du ch. des Bulesses, qui ne seront plus prioritaires. 
Par rapport à la problématique de visibilité des véhicules montant du ch. des Bulesses évoquée, 
une signalisation adéquate sera mise en place lors des travaux afin que les usagers s’habituent 
au nouveau régime de priorité. 
2. Création d'un trottoir franchissable dans la partie nord du chemin des Vignes 
Le gabarit de la route étant étroit, il ne permet pas le croisement de deux véhicules. Ce cas de 
croisement devant pouvoir être possible, la variante de trottoir franchissable a été retenue ; il 
est impossible de prévoir un trottoir « normal ». Le trottoir franchissable permet une meilleure 
sécurisation des piétons par rapport à la situation actuelle (bande jaune marquée au sol). Si la 
situation l’exigeait, des potelets ponctuels pourraient être posés ultérieurement afin d’améliorer 
la sécurisation des piétons et éviter que des véhicules ne circulent sur ce trottoir. 
3. Arrêt de bus sur le chemin des Vignes 
Plusieurs variantes ont été étudiées quant au positionnement des arrêts de bus et celle présentée 
est la meilleure option aux yeux de la Municipalité, qui l’a retenue pour le projet. En effet, la 
position de l’arrêt de bus sur le chemin des Vignes permet de mettre ce dernier en conformité 
avec la Loi sur l’égalité pour les personnes handicapées (LHand), ce qui est obligatoire. Cela 
n’aurait pas été possible si l’arrêt avait été placé dans la descente du ch. des Bulesses, juste avant 
le carrefour. 
4. Plan d'alignement du chemin « Bulesses-Sully » du 09.10.1929 
La mise à jour des plans d’alignements est prévue au programme de législature de la 
Municipalité. Dans l’intervalle, consciente de la vétusté de ce document, la Municipalité peut 
entrer en matière sur des dérogations justifiées à ce plan. Il est par ailleurs précisé que ce sujet 
ne concerne pas le dossier soumis à l’enquête publique. 
5. Avancée piétonne et rampe à la hauteur du chemin pédestre n° 928 sur le chemin des Vignes 
Actuellement, les piétons n’ont quasiment pas de visibilité sur la route depuis le cheminement 
piétons menant à La Faraz. Lors des ateliers participatifs avec les habitants, ce type 
d'aménagement a été sollicité. Une avancée piétonne permet d'offrir une zone de dégagement, 
améliore la visibilité sur et pour les piétons, sécurisant ainsi cette traversée. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2024 
12|14 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Dans une zone 30 km/h, les piétons n'ont effectivement pas la priorité mais il est demandé aux 
conducteurs de rouler de manière prudente et prévenante. La création d’un seuil au droit de 
cette traversée piétonne permet à tous les usagers de visualiser qu’il s’agit d’une traversée 
préférentielle et que toute la prudence requise est donc de mise. 
6. Différentes rampes dans le secteur en cause 
Ces seuils seront d'une hauteur de 6 cm selon la norme. Les pentes seront confortables pour les 
transports publics, et donc également pour les usagers en voiture. Les voitures respectant la 
future limitation de vitesse prévue de 30 km/h ne devraient pratiquement pas ralentir au droit 
de ces seuils. Ceux-ci permettent également de rendre plus visibles plusieurs intersections ou 
points d’attention pour les conducteurs. 
Par ailleurs, la peinture prévue des surfaces colorées sera effectuée selon la norme et de type 
rugueuse. 
7. Suppression des places de stationnement 
Le nombre des places supprimées a été réduit au strict minimum pour les besoins du projet. Il 
n’a pas été possible d’en créer de supplémentaires dans le quartier au vu des normes de 
visibilité, des accès privés et du faible espace disponible sur le domaine public. Par ailleurs, il 
est rappelé que le parking de la Faraz est situé à une distance raisonnable du ch. des Vignes. 
8. Mise en sens unique du chemin des Vignes 
La mise en sens unique du chemin des Vignes n’est pas envisageable en raison du trafic des bus 
qui se fait dans les deux sens. Par ailleurs, la gêne pour les riverains serait importante et un sens 
unique peut avoir un effet contraire à celui recherché (augmentation de la vitesse de par la 
certitude de ne pas avoir de véhicule dans le sens inverse). Cette option a donc été écartée. 
6. Planning 
Sous réserve de l’adoption du présent préavis par le Conseil communal et de l’absence de recours, le 
planning prévoit des travaux à partir d’août 2024 pour une durée d’environ 4 mois. 
7. Conséquences financières 
L’entier de la demande de crédit fait partie des investissements prévus pour la création d'une zone 
30 km/h et aménagements de modération - Bulesses / Vignes / Béranges / Crotton. Ceux-ci sont inscrits 
au plan des investissements (ligne 22) pour un montant estimé de Fr. 730'000.-. 
S’agissant de routes communales, aucune subvention ne pourra être perçue pour ces travaux. 
8. Personnel communal 
La surveillance du chantier et sa gestion globale sont assurées par le personnel du Service de 
l’urbanisme et des travaux publics dans le cadre de ses tâches courantes, la direction des travaux étant 
assumée par le bureau d’ingénieurs mandaté. 
9. Développement durable 
9.1. Social 
Ce projet améliore la qualité de vie de la population du quartier. Les aménagements prévus et la 
limitation à 30 km/h planifiée permettront de réduire les nuisances sonores et d’améliorer la sécurité 
des usagers. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2024 
13|14 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
9.2. Économique 
Aucun impact économique notable n’est à relever. La diminution des nuisances sonores attendue par 
la mise en zone 30 km/h peut, dans une moindre mesure, faire augmenter la valeur foncière des bien-
fonds attenants. 
9.3. Environnement 
Selon l’art. 108 de l’Ordonnance sur la signalisation routière (OSR), la réduction des atteintes excessives 
à l’environnement (bruits, polluants) constitue une condition suffisante – sous réserve du principe de 
proportionnalité – pour un abaissement de la limitation de vitesse. 
Il est admis que l’introduction d’une zone 30 peut contribuer à une diminution du bruit routier de 
l’ordre de 2 à 3 dB(A), voire 4 dB(A), le résultat final étant influencé par le type d’éléments modérateurs 
et les caractéristiques du revêtement routier. De manière générale, l’Office fédéral de l’environnement 
(OFEV) soutient ce type de mesure, qui permet de réduire significativement le bruit routier. 
Les émissions de substances nocives dans l’atmosphère, telles le gaz carbonique (CO2), les oxydes 
d’azote (NOx) ou les particules fines (PM10), peuvent également être réduites par l’introduction de zones 
30 km/h. À titre indicatif, une conduite plus calme (comportement pouvant être la conséquence d’une 
circulation en zone 30) peut faire diminuer la consommation de carburant de 10 à 20%. 
Par ailleurs, afin de préserver au maximum les ressources naturelles en sable et gravier, l’usage de 
matériaux de remblayage à base d’éléments recyclés non polluants a été intégré dès l’étude du projet. 
La réutilisation des matériaux existants sur place sera privilégiée si leur qualité le permet, notamment 
pour le remblayage des fouilles. Les matières devant être évacuées seront triées et revalorisées 
conformément aux exigences cantonales et fédérales. 
10. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 17/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’approuver la demande de crédit de Fr. 655'000.- pour l’étude du projet et la réalisation du 
réaménagement routier et l’aménagement d’une zone 30 km/h sur les chemins des Bulesses, du 
Crotton, des Vignes, de Béranges et du Gregnolet ; 
2. 
d’approuver les plans du projet y relatifs selon la Loi sur les Routes (LRou) ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à faire exécuter les travaux tels que décrits dans le préavis municipal 
N° 17/2024 et à signer les documents nécessaires ; 
4. 
d’adopter en faisant sienne la proposition de réponse à l’opposition ; 
5. 
d’accorder, à cet effet, un premier crédit de Fr. 593'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.070.00 « Travaux - Zone 30 Bulesses-Béranges » pour le réaménagement de la chaussée ; 
6. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 430.3311.05 « Amort. - Zone 30 Bulesses-Béranges », sur une période fixe de 40 ans (selon 
décision du Conseil d’Etat), soit Fr. 14'825.- par année ; 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2024 
14|14 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
7. 
d’accorder, à cet effet, un second crédit de Fr. 62'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.070.00 « Travaux - Zone 30 Bulesses-Béranges » pour les travaux de canalisations et 
d’évacuation des eaux claires ; 
8. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte N° 9280.002.00 « Affectés – 
Évacuation eaux » doté à ce jour de Fr. 8'954'208.85, sur une période fixe de 40 ans (selon décision 
du Conseil d’Etat), soit Fr. 1'550.- par année ; 
9. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
10. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'267'867.76 ; 
11. de prendre acte que le présent préavis répond à la motion de M. José Espinosa intitulée « Zone 30 ? 
Non zone 51 La Tour-de-Peilz », renvoyée à la Municipalité le 15 septembre 2021. 

Annexes : (uniquement en version informatique ou consultable au Service de l’urbanisme et des travaux publics) 
• 
Plans 
• 
Notices diverses 
• 
Opposition de Mme et M. Dan 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 

Adopté par la Municipalité : le 22 avril 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ 
MISE EN ZONE 30 – SECTEUR BULESSES-VIGNES-CROTTON 
NOTICE MOBILITE 

NOVEMBRE 2023 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ – MISE EN ZONE 30, SECTEUR BULESSES-VIGNES-CROTTON – NOTICE MOBILITE 
[ 2204.11T | TEAM+ | CL-VDS | 15.11.23 ] 
>2 
SOMMAIRE 

1 
OBJET DE L’EXPERTISE 
3 
1.1 
Une démarche participative 
3 
2 
ZONES A VITESSE MODEREE – PRINCIPES 
5 
2.1 
Contexte légal 
5 
2.2 
Objectifs généraux 
5 
3 
SITUATION ACTUELLE 
8 
3.1 
Vitesses pratiquées 
8 
3.2 
Accidentologie 
9 
3.3 
Déficits existants ou prévisibles 
9 
3.4 
Qualités actuelles et souhaitées du lieu 
9 
3.5 
Objectifs 
9 
3.6 
Aménagements existants 
10 
3.7 
Mesures proposées 
10 
ANNEXES 
14 

Date 
Modifications 
Par 
15.06.2023 
- 
CL/VDS 
15.11.2023 
Mise à jour suite à la demande de la DGMR 
CL/VDS 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ – MISE EN ZONE 30, SECTEUR BULESSES-VIGNES-CROTTON – NOTICE MOBILITE 
[ 2204.11T | TEAM+ | CL-VDS | 15.11.23 ] 
>3 
1 
OBJET DE L’EXPERTISE 
Le chemin des Bulesses a récemment fait l’objet d’une requalification comprenant la construction 
d’un trottoir entre le chemin des Vignes et l’arrêt de bus de la Doges. De plus, un cheminement 
piéton est prévu le long de la partie haute du chemin des Bulesses et du chemin du Crotton. La 
Commune a convenu qu’il était nécessaire d’accompagner ce renouveau avec une mise en zone 30 
de l’ensemble du secteur et des aménagements complémentaires. La présente note détaille les 
mesures proposées et les effets attendus. 

Figure 1 – Zone à vitesse modérée à l’étude à La Tour-de-Peilz 

La future zone 30 inclura le chemin de la Crausaz (déjà en zone 30), le chemin du Crotton sur la 
partie bâtie, le chemin des Bulesses depuis l’avenue de la Perrausaz jusqu’à la fin du bâti, et le chemin 
des Vignes jusqu’au chemin de Béranges. Trois arrêts de bus sont présents dans le secteur plus un 
à proximité immédiate sur la route de Blonay. Des cheminements piétons traversent également le 
secteur notamment en lien avec l’école à proximité, d’autres sont encore à développer. 
Les rues concernées par la zone 30 sont des routes de quartier dédiées à la desserte locale. Le bas 
du chemin des Bulesses joue un rôle de collectrice de quartier. 
1.1 
Une démarche participative 
Soucieuse d’intégrer les riveraines et riverains dans le projet, la Commune a tenu à les informer et 
obtenir leur opinion sur les aménagements proposés lors de deux séances d’information et 
d’échanges survenues les jeudis 10 et 17 novembre 2022 au soir. 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ – MISE EN ZONE 30, SECTEUR BULESSES-VIGNES-CROTTON – NOTICE MOBILITE 
[ 2204.11T | TEAM+ | CL-VDS | 15.11.23 ] 
>4 
Pour ce faire, deux variantes d’aménagements visant à renforcer l’effet de modération du trafic sans 
remettre en cause les aménagements récemment réalisés ont été proposées pour chaque tronçon 
présélectionné, à savoir : 
> Le bas du chemin des Bulesses (de l’Avenue de la Perrausaz au chemin des Vignes) ; 
> le chemin des Vignes ; 
> le carrefour entre le chemin du Crotton, le chemin de la Crausaz et le débouché sur la route de 
Blonay. 

La partie amont du chemin des Bulesses et le tronçon hors urbanisation du chemin du Crotton n’ont 
pas fait l’objet de proposition de modération en raison du réaménagement prévu déjà partiellement 
réalisé sur le chemin des Bulesses et en raison de l’absence d’urbanisation, mais ont tout de même 
été discutés. 
Chaque variante proposait une certaine typologie d’aménagement de modération. L’objectif était de 
d’obtenir des réactions de la part des participants afin de proposer une solution qui satisfasse un 
maximum de personnes. 
Avant les séances, il subsistait un doute quant à l’intégration de la partie non-urbanisée du chemin 
des Bulesses et du chemin du Crotton à la zone 30. Les riverains se sont montrés favorables à cette 
intégration car de nombreuses personnes viennent s’y promener et les vitesses constatées y sont 
élevées. 
A l’issue des ateliers, les remarques et propositions des participants ont été analysées afin de les 
intégrer ou non dans le projet en fonction de leur pertinence, faisabilité (normes, contexte), coût, etc. 
Les mesures retenues et explicitées ci-après sont issues de cette démarche. 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ – MISE EN ZONE 30, SECTEUR BULESSES-VIGNES-CROTTON – NOTICE MOBILITE 
[ 2204.11T | TEAM+ | CL-VDS | 15.11.23 ] 
>5 
2 
ZONES A VITESSE MODEREE – PRINCIPES 
2.1 
Contexte légal 
Les zones zones 30 km/h sont régies par la législation fédérale sur la 
circulation routière. 
Selon l’article 2a, al.5 de l’Ordonnance sur la signalisation routière (OSR) du 
5 septembre 1979 (Etat le 1er janvier 2021) : Les signaux « Zone 30 » 
(2.59.1), « Zone de rencontre » (2.59.5) et « Zone piétonne » (2.59.3) ne 
sont admis que sur des routes secondaires présentant un caractère le plus 
homogène possible. 
Selon l'art. 22b : le signal « Zone 30 » (2.59.1) désigne des routes, situées dans des quartiers ou des 
lotissements, sur lesquelles les conducteurs sont tenus de circuler d’une manière particulièrement 
prudente et prévenante. La vitesse maximale est fixée à 30 km/h. La vitesse maximale est fixée à 
30km/h L’aménagement de passages pour piétons n’est pas admis. Dans les zones 30, il est toutefois 
permis d’aménager des passages pour piétons lorsque des besoins spéciaux en matière de priorité́ 
pour les piétons l’exigent, notamment aux abords des écoles et des homes. 
Dans les faits, l’introduction d’une zone 30 est une application de l’art. 108 de l’OSR, qui précise les 
conditions d’acceptation d’une dérogation aux limitations de vitesse. Ce même article mentionne la 
nécessité de procéder à une expertise afin de vérifier que les conditions nécessaires à son 
introduction sont bien remplies. Néanmoins, depuis le 1er janvier 2023, les autorités ne sont plus 
tenues de réaliser une expertise pour aménager des zones 30 et des zones de rencontre sur les 
routes non affectées à la circulation générale. Ce qui est le cas pour le chemin des Bulesses. 
Une directive cantonale précise les processus à l’instauration d’une zone 30 ou d’une zone de 
rencontre. Pour une route non affectée à la circulation générale, il appartient à la commune de 
constituer un dossier de demande d’abaissement de vitesse complet et conforme qui sera présenté 
à la DGMR. Il doit comprendre : 
> Un descriptif succinct de la situation actuelle permettant la compréhension des enjeux. 
> Une analyse des flux de mobilité douce (non quantifiée) présents ou futurs 
> Les plans de signalisation du projet. 

Cette notice vise à répondre aux deux premiers points. 

2.2 
Objectifs généraux 
Les objectifs généraux d’une mise en place d’une ou de plusieurs zones à vitesse modérée peuvent 
s’articuler sur différents points : amélioration de la sécurité routière, limitation des nuisances 
environnementales, valorisation des espaces publics et effets sur le trafic général. 
Sécurité routière 
L’amélioration de la sécurité routière par la mise en place de zones à vitesse modérée est une 
constante dans les objectifs communaux. Il est à relever que cet objectif figure en tête de liste des 
conditions d’abaissement des limitations de vitesses données par l’art. 108 de l’OSR. Concrètement, 
l’amélioration de la sécurité routière dans une zone à vitesse modérée est obtenue en grande partie 
par l’abaissement des vitesses pratiquées, elles-mêmes dépendantes des conditions locales et des 
aménagements prévus. La zone pourra ainsi se justifier sur la base de deux arguments : l’existence 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ – MISE EN ZONE 30, SECTEUR BULESSES-VIGNES-CROTTON – NOTICE MOBILITE 
[ 2204.11T | TEAM+ | CL-VDS | 15.11.23 ] 
>6 
d’endroits dangereux qui pourront être assainis par 
l’introduction de la mesure, ou de manière plus 
générale le besoin de protection spéciale de 
certains groupes d’usagers. 
D’un point de vue plus technique, la distance 
d’arrêt diminue avec la vitesse. Ainsi, à partir de 
l’instant où le conducteur perçoit un événement 
qui l’oblige à effectuer un freinage d’urgence, un 
véhicule roulant à 30 km/h s’arrêtera sur 21 m, 
alors que le véhicule circulant à 50 km/h n’aura, 
après 21 m, pas encore commencé à freiner du fait 
du temps de réaction. Il lui faudra au total 40 m 
pour se retrouver à l’arrêt. 
Autrement dit, si une collision devait se produire 
entre la voiture et un obstacle une vingtaine de 
mètres après l’événement initiant la décision du freinage d’urgence, le véhicule circulant à 30 km/h 
serait pratiquement à l’arrêt, tandis que le véhicule roulant à 50 km/h serait toujours à cette vitesse-
là. A titre de comparaison, un choc à 50 km/h correspond à une chute libre d’une hauteur de 10 m. 
Ces considérations de distance d’arrêt et de vitesse résiduelle permettent de plaider de manière 
générale en faveur d’un abaissement des vitesses de 50 à 30 km/h, voire 20 km/h. Car même si une 
différence de vitesse de 20 ou 30 km/h peut sembler assez faible, elle prend tout son sens en regard 
des conséquences sur les piétons en cas de choc. Ainsi, en cas de collision d’une voiture circulant 
à 50 km/h avec un piéton, le risque de décès du piéton est de l’ordre de 10%. Ce risque tombe à 
quelque 2% lorsque le choc se produit à 30 km/h. 
Enfin, en terme d’occurrence d’accidents, une zone 30 correctement aménagée permet de réduire 
de 27% le nombre d’accidents à 50 km/h. 
Nuisances environnementales 
Le passage d’une limitation 50 km/h vers une zone à vitesse limitée réduit l’ensemble des nuisances 
environnementales. A noter que selon l’art. 108 de l’OSR, la réduction des atteintes excessives à 
l’environnement (bruits, polluants) constitue une condition suffisante – sous réserve du principe de 
proportionnalité – pour un abaissement de la limitation de vitesse. 
Il est admis que l’introduction d’une zone 30 peut contribuer à une diminution du bruit routier de 
l’ordre de 2 à 3 dB(A), voire 4 
dB(A), le résultat final étant 
influencé par le type d’éléments 
modérateurs 
et 
les 
caractéristiques du revêtement 
routier. Il est important de 
réaliser 
qu’une 
baisse 
de 
3 dB(A) 
équivaut 
à 
une 
diminution de 50% du trafic 
automobile. 
De 
manière 
générale, l’Office fédéral de 
l’environnement 
(OFEV) 
soutient ce type de mesure, qui 
permet de réduire significativement le bruit routier. 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ – MISE EN ZONE 30, SECTEUR BULESSES-VIGNES-CROTTON – NOTICE MOBILITE 
[ 2204.11T | TEAM+ | CL-VDS | 15.11.23 ] 
>7 
Les émissions de substances nocives dans l’atmosphère, telles le gaz carbonique (CO2), les oxydes 
d’azote (NOx) ou les particules fines (PM10), peuvent également être réduites par l’introduction de 
zones 30 km/h. A titre indicatif, une conduite plus calme (comportement pouvant être la 
conséquence d’une circulation en zone 30) peut faire diminuer la consommation de carburant de 10 
à 20%. 
Valorisation des espaces publics 
L’introduction d’une zone 30 km/h ou d’une zone de rencontre est souvent l’occasion de revaloriser 
un quartier par la prise en compte de la continuité de l’espace public au-delà des limites purement 
routières, tout en intégrant les aspects fonctionnels du secteur. Le terme d’espace public retrouve 
ainsi tout son sens, puisqu’il est défini comme l’ensemble des espaces de passage et de 
rassemblement qui sont à l’usage de tous. Par la mise en place de zones modérées, on peut ainsi 
tendre vers une meilleure cohérence spatiale par une unité dans les aménagements. Au final, la 
qualité de vie des riverains s’en trouvera améliorée, puisque la cohabitation avec le trafic routier sera 
meilleure et plus sûre. 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ – MISE EN ZONE 30, SECTEUR BULESSES-VIGNES-CROTTON – NOTICE MOBILITE 
[ 2204.11T | TEAM+ | CL-VDS | 15.11.23 ] 
>8 
3 
SITUATION ACTUELLE 
3.1 
Vitesses pratiquées 
Trois mesures de vitesse ont été effectuées dans le secteur. Elles sont localisées et synthétisées sur 
l’illustration qui suit. 

Figure 2 – Vitesses mesurées dans la zone 
Selon la pratique, la nécessité et l’ampleur des mesures de modération sont dépendantes des 
vitesses pratiquées avant la mise en zone. Usuellement, on estime que 
> Pour des vitesses V85 ≤ 38 km/h, aucune mesure additionnelle de modération de trafic n’est a 
priori nécessaire. 
> Pour des vitesses 38 km/h < V85 ≤ 45 km/h, les mesures préconisées pour une zone 30 sont 
généralement les suivantes : marquage de la priorité de droite selon la norme en vigueur (VSS 
40 851) et aménagement de dispositifs de modération de type portes d’entrée sur chaussée 
avec rétrécissement. 
> Pour des vitesses V85 > 45 km/h, les mesures précédentes sont préconisées, complétées 
d’autres mesures constructives et de modération du trafic. 

Pour la zone d’étude, les vitesses pratiquées – selon les critères précités – ne demandent que des 
mesures légères. Cependant, des participants de l’atelier ont noté que la mesure sur le chemin des 
Bulesses a été effectuée à un endroit non représentatif des pointes de vitesses constatées au 
quotidien, à savoir en aval à proximité du carrefour avec le chemin des Vignes. En ce qui concerne 
la partie avale du chemin des Bulesses, entre le carrefour avec le chemin des Vignes et l’avenue de 
la Perrausaz, les largeurs de chaussée sont telles que la vitesse de circulation y a d’office été jugée 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ – MISE EN ZONE 30, SECTEUR BULESSES-VIGNES-CROTTON – NOTICE MOBILITE 
[ 2204.11T | TEAM+ | CL-VDS | 15.11.23 ] 
>9 
excessive vis-à-vis de son rôle de desserte de quartier. Des aménagements complémentaires ont 
donc été proposées sur le tronçon concerné. 
3.2 
Accidentologie 
Sur la période 2012 – 2022, un seul accident (2012) a été recensé dans le secteur, sur la partie privée 
du chemin des Vignes. Il s’agissait d’un dérapage ou d’une perte de maitrise avec blessé léger. Si le 
détail du déroulement de l’accident n’est pas connu, la limitation de vitesse peut difficilement être 
pointée du doigt au vu de la localisation. Toutefois, on peut raisonnablement penser qu’une mise en 
zone 30 permettra de sécuriser davantage le secteur. 

Figure 3 – Accidentologie 
3.3 
Déficits existants ou prévisibles 
Aucun déficit de sécurité pouvant apparaître après la mise en place de la zone 30 n’a été identifié. 
3.4 
Qualités actuelles et souhaitées du lieu 
La mise en zone 30 est totalement en cohérence avec le caractère résidentiel du lieu et la présence 
de nombreux écolières et écoliers. La mise en zone 30 permettrait en outre de renforcer l’identité du 
secteur par le marquage des entrées de la zone. Une diminution du trafic de transit descendant, 
depuis et vers la route de Blonay, est également attendu suite à l’introduction de la mesure. 
3.5 
Objectifs 
Les objectifs de cette mise en zone 30 sont : 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ – MISE EN ZONE 30, SECTEUR BULESSES-VIGNES-CROTTON – NOTICE MOBILITE 
[ 2204.11T | TEAM+ | CL-VDS | 15.11.23 ] 
>10 
> Améliorer la sécurité de l’ensemble des usagères et usagers, en particulier les plus vulnérables 
(piéton·nes, trottinettes et cyclistes) par une réduction des vitesses ; 
> Assurer les continuités piétonnes ; 
> Dissuader le trafic en transit descendant depuis la route de Blonay ; 
> Diminuer les nuisances sonores et environnementales ; 
> Valoriser l’espace public : gommage de la composante routière, végétalisation des éléments 
modérateurs, marquage des entrées de la zone. 
3.6 
Aménagements existants 
Comme mentionné précédemment, certains tronçons du secteur ont récemment fait l’objet d’une 
requalification. Les autres tronçons seront également prochainement requalifiés afin d’accompagner 
la mise en zone 30. 
Des trottoirs de 1.5 et 2.0 m de largeur ainsi qu’une bande cyclable à la montée ont été aménagés 
sur le premier tronçon du chemin des Bulesses. Le chemin des Vignes est actuellement équipé de 
trottoirs et de bandes piétonnes. Un trottoir de 1.5 m de large est nouvellement présent sur le tronçon 
du chemin des Bulesses entre le carrefour avec le chemin des Vignes et l’arrêt de bus de la Doges. 
La chaussée a également été refaite sur le haut du chemin des Bulesses et sur le chemin du Crotton ; 
un trottoir est présent sur une partie de celui-ci ainsi qu’une bande piétonne sur le reste du tronçon. 
3.7 
Mesures proposées 
Les mesures issues de la démarche précédemment explicitée sont listées ci-après, les plans sont en 
annexe. 
> Mesure 1 : entrée/sortie de zone avec totem (signaux OSR 2.59.1 et OSR 2.59.2), le passage 
piétons sera placé sur un seuil et réduit à 3.5 m de large ; 
> Mesure 2 : seuil (10 m de long) et aide à la traversée piétonne ; 
> Mesure 3 : arrêt de bus LHand ; 
> Mesure 4 : aménagement d’un cédez-le-passage à la descente en raison des mauvaises 
conditions de visibilité et de l’impossibilité de croiser sur le début du chemin des Vignes ; 
> Mesure 5 : arrêt de bus LHand et trottoir ; 
> Mesures 6 : maintien de 3 places de parc (au lieu de 4), maintien du trottoir existant ; 
> Mesures 7 : remplacement du passage piétons (conformément à l’art 4 al. 2 de l’Ordonnance 
sur les zones 30 et les zones de rencontre) par un rétrécissement latéral (3.5 m de large) et un 
seuil (10 m de long) ; 
> Mesure 8 : renforcement du débouché de l’accès privé par l’aménagement d’un seuil, trottoir 
traversant (il est impossible de garantir les distances de visibilité sur le trottoir depuis l’accès privé 
en raison des murets et de la végétation présents sur les parcelles privées, le trottoir traversant 
permettra néanmoins d’améliorer la sécurité des passants ; une taille de la végétation et 
éventuellement la pose d’un miroir pourraient également améliorer la situation) ; 
> Mesure 9 : remplacement de la bande piétonne par un trottoir, arrêts de bus LHand ; 
> Mesure 10 : mise en évidence du carrefour par un seuil, arrêt de bus LHand ; 
> Mesure 11 : cheminement piéton (1.0-2.0 m de large) ; 
> Mesure 12 : bandes longitudinales pour piétons ; 
> Mesure 13 : bandes longitudinales pour piétons et seuil (10 m de long) ; 
> Mesure 14 : seuil (10 m de long) et rétrécissement latéral (3.5 m de large) ; 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ – MISE EN ZONE 30, SECTEUR BULESSES-VIGNES-CROTTON – NOTICE MOBILITE 
[ 2204.11T | TEAM+ | CL-VDS | 15.11.23 ] 
>11 
> Mesure 15 : entrée/sortie de zone avec totem et trottoir traversant (2.5 m de large), mise en 
évidence de la priorité de droite par un marquage conforme à la norme VSS SN 640 281, 
réaménagement du carrefour. 
La mesure 4, plus complexe, est développée ci-après. 
Mesure 4 : signal « cédez-le-passage » à la descente 
En raison des mauvaises conditions de visibilité et de l’impossibilité de croiser sur la dernière partie 
du chemin des Vignes, il est impossible de placer le carrefour en priorité de droite conformément 
aux règles en vigueur dans une zone 30. Par conséquent, un cédez-le-passage (signal OSR 3.02) 
devra être aménagé pour les véhicules descendants. 
En effet, en priorité de droite les véhicules sortant du chemin des Vignes devraient céder la priorité 
aux véhicules descendants. Or, lorsqu’un bus (ou un camion) descend et tourne à gauche, le 
véhicule sortant du chemin des Vignes doit lui céder la priorité mais ce faisant lui bloque le passage. 
Une telle mesure présente de surcroit l’avantage de modérer fortement les véhicules descendants, 
dont la vitesse excessive a été pointée du doigt par de nombreux participant·es de l’atelier. 

Figure 4 – Berme de visibilité des véhicules sortant du chemin des Vignes 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ – MISE EN ZONE 30, SECTEUR BULESSES-VIGNES-CROTTON – NOTICE MOBILITE 
[ 2204.11T | TEAM+ | CL-VDS | 15.11.23 ] 
>12 
Mentionnons encore que le tourne-à-gauche d’un bus (modèle de 12 m utilisé alors que les bus en 
service sur cette ligne sont légèrement plus petits) a été vérifié à l’aide du logiciel Autoturn. La 
faisabilité du mouvement est garantie, avec néanmoins un balayage sur les trottoirs avec l’avant et 
l’arrière de la carrosserie, mais pas avec les pneus. 

Figure 5 – Tourne-à-gauche d’un bus descendant 
Mesure générale : marque « ZONE 30 » aux entrées et rappel de la limitation avec marquage au sol 
La norme VSS SN 40 851 indique « qu’il n’est permis de recourir à cette marque que si les moyens 
requis d’aménagement de l’espace routier ou de modération du trafic […] ne mettent pas assez en 
évidence le caractère de zone et, partant, la limitation de vitesse en vigueur. 
L’opportunité est à examiner et à pondérer en fonction notamment des critères suivants : 
> perceptibilité de la signalisation par zones 
> étendue et apparence de la zone 
> apparence des tronçons routiers dans la zone – vitesse pratiquée par les véhicules à moteur ». 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ – MISE EN ZONE 30, SECTEUR BULESSES-VIGNES-CROTTON – NOTICE MOBILITE 
[ 2204.11T | TEAM+ | CL-VDS | 15.11.23 ] 
>13 
La mise en évidence et le rappel de la zone 30 sont recommandés aux entrées ainsi que sur les 
tronçons plus longs. La figure ci-après tirée de la norme VSS SN 40 851 indique que la distance 
entre le marquage « 30 » au sol et le bord de la chaussée transversale doit se situer entre 10 et 
15 mètres. En outre, le marquage « ZONE 30 » doit être disposé entre 5 et 10 mètres après le totem 
de signalisation d’entrée de zone. 

Figure 6 – Extrait de la norme VSS SN 40 85 (Fig.3) 

Lausanne, le 18 juillet 2023 
>t e a m + 

Camille Lepetit, dipl. géogr. UNINE 
Véronique de Sepibus, ing. civil dipl. EPFL 

ANNEXES 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ – MISE EN ZONE 30, SECTEUR BULESSES-VIGNES-CROTTON – NOTICE MOBILITE 
[ 2204.11T | TEAM+ | CL-VDS | 15.11.23 ] 
>15 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7
8 
9 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ – MISE EN ZONE 30, SECTEUR BULESSES-VIGNES-CROTTON – NOTICE MOBILITE 
[ 2204.11T | TEAM+ | CL-VDS | 15.11.23 ] 
>16 

10 
12 
11 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ – MISE EN ZONE 30, SECTEUR BULESSES-VIGNES-CROTTON – NOTICE MOBILITE 
[ 2204.11T | TEAM+ | CL-VDS | 15.11.23 ] 
>17 

13 
14 
15 

-
Pièce 1
300088-501
17.04.2023
Boz
Sch
Aménagement Z30 - Gregnolet et Béranges
Chemin de Béranges et ch. du Gregnolet
33 - Enquête
1/25'000
-
Signalisation et marquage
Situation générale
Phase de Projet:
Format:
Echelle:
Niveau Ref:
Maître d'ouvrage:
Adresse chantier:
Indice:
N° de plan:
Indice
Modification
Contrôlé
Date
Dessiné
-
Emission
-
-
-
-
-
420 x 297 mm
C:\Users\gwinter\Sollertia SA\La Tour-de-Peilz, commune de - Documents\300088 - Aménagement Z30 - Gregnolet et Béranges\05 - Mise à l'enquête (33)\02 - Plans\5 - Présentations (2d, dwg)\300088-501 - Situation générale.2d
-
-
-
-
-
Ville de La Tour-de-Peilz
Requérant:
Ville de La Tour-de-Peilz
Date:
..................................................
Sceau et signature:
..................................................
Auteur du projet:
Bureau d'ingénieurs Sollertia
Date:
..................................................
Sceau et signature:
..................................................
Aménagement ''Zone 30''
CH1903+ / LV95
2'556'716.0, 1'144'909.0

3518b
3036b
3201
2382b
2276b
B9
3264b
2967c
2407
3187
3081b
3508b
2967b
3517b
3077b
3426
3281
2941c
2431
2534
B170
3523b
3277
2433
2931b
3199b
3079b
3274b
3507b
2403
B10
3262
2905b
3279
2404
3263b
2941b
3054
1653b
2382c
1686b
3109
Au Pré Long
En la Faraz
En Pérouge
En Béranges
En Gérenaz
En Béranges
En Béranges
En la Faraz
Zone d'utilité public
constructible
STOP
STOP
STOP
STOP
STOP
1408
1075
2789
566
549
528
573
2706
605
602
2505
2544
1104
2588
611
1103
DP 1102
1099
2864
552
561
1149
2715
2823
1090
1109
2592
2504
536
927
537
2673
1406
1106
2713
567
2782
2781
946
538
2676
540
DP 1052
952
DP 1051
1119
DP 1058
1860
2708
560
953
554
2790
2807
2768
DP 1115
1077
2502
2503
926
1125
2638
1098
2799
2675
2777
2796
1970
521
951
DP 1054
550
556
924
1396
1117
925
613
1100
1070
2709
2590
1078
1079
1080
2806
525
1829
1097
1420
1111
1072
2499
559
2793
2770
950
922
524
DP 1116
2543
553
547
2640
548
1091
2594
1406
2800
2553
575
919
DP 10
DP 9
1120
1878
1403
2498
2717
565
569
2795
949
531
2704
955
607
1115
1798
DP 1060
558
2500
1107
1073
2591
523
2672
1121
2639
DP 25
1412
DP 21
1102
2587
1311
2809
2792
2714
947
532
921
610
956
557
2791
2716
2756
1082
526
1162
1690
1740
2797
918
DP 1097
1401
DP 12
1414
1150
568
2554
DP 1098
608
1123
1398
DP 1117
2497
2788
2808
2397
2501
1108
1081
2671
1640
1579
1404
527
1122
1402
1105
1085
563
2881
529
954
DP 1130
DP 1059
603
609
2593
2544
DP 31
2755
1069
1068
551
2710
DP 1053
2810
1076
1116
1110
2674
2650
570
1855
2794
Arrêt de bus
OSR N°4.29
Format: N; R2
La Tour-
OSR N°2.30.1
Format: N; R2
de-Peilz
OSR N°1.23
Format: N; R2
251-269
OSR N°4.09
Format: N; R2
OSR N°2.14
Format: N; R2
OSR N°3.02
Format: N; R2
Riverains
autorisés
OSR N°4.09
Format: N; R2
OSR N°3.02
Format: N; R2
OSR N°2.13
Format: N; R2
OSR N°3.02
Format: N; R2
OSR N°3.09
Format: N; R2
OSR N°3.10
Format: N; R2
OSR N°4.09
Format: N; R2
OSR N°3.01
Format: N; R2
Excepté : Macaron
Max 3h00
OSR N°2.41.1
Format: N; R2
OSR N°3.02
Format: N; R2
OSR N°2.59.1b
Format: N; R2
OSR N°4.09
Format: N; R2
OSR N°3.01
Format: N; R2
OSR N°3.01
Format: N; R2
OSR N°4.09
Format: N; R2
OSR N°3.02
Format: N; R2
Excepté : Macaron
Max 3h00
OSR N°4.33
Format: N; R2
Chailly
Montreux
Format: N; R2
OSR N°4.33
OSR N°2.07
Format: N; R2
OSR N°4.30
Format: N; R2
Chailly
Miroir
Miroirs
Miroirs
Miroir
Balisage
Panneau de
Miroir
OSR N°3.02
Format: N; R2
Format: N; R2
OSR N°2.53.1
OSR N°4.09
Format: N; R2
OSR N°3.01
Format: N; R2
OSR N°3.01
Format: N; R2
Gymnase
OSR N°4.33
Format: N; R2
Chailly
2×
OSR N°4.31
Format: N; R2
Riverains
autorisés
-
Pièce 2
300088-502
11.05.2023
Boz
Sch
Aménagement Z30 - Gregnolet et Béranges
Chemin de Béranges et ch. du Gregnolet
33 - Enquête
1/1'000
-
Signalisation et marquage
Etat actuel
Phase de Projet:
Format:
Echelle:
Niveau Ref:
Maître d'ouvrage:
Adresse chantier:
Indice:
N° de plan:
Indice
Modification
Contrôlé
Date
Dessiné
-
Emission
-
-
-
-
-
1260 x 450 mm
C:\Users\gwinter\Sollertia SA\La Tour-de-Peilz, commune de - Documents\300088 - Aménagement Z30 - Gregnolet et Béranges\05 - Mise à l'enquête (33)\02 - Plans\5 - Présentations (2d, dwg)\300088-502 - Etat actuel.2d
-
-
-
-
-
Ville de La Tour-de-Peilz
Requérant:
Ville de La Tour-de-Peilz
Date:
..................................................
Sceau et signature:
..................................................
Auteur du projet:
Bureau d'ingénieurs Sollertia
Date:
..................................................
Sceau et signature:
..................................................
LEGENDE DES SURFACES
Bâtiment
Chaussée
Zone forêts
Trottoir

N
S
O
W
STOP
3518b
3036b
3201
2382b
2276b
B9
3264b
2967c
2407
3187
3081b
3508b
2967b
3517b
3077b
3426
3281
2941c
2431
2534
B170
3523b
3277
2433
2931b
3199b
3079b
3274b
3507b
2403
B10
3262
2905b
3279
2404
3263b
2941b
3054
1653b
2382c
1686b
3109
Au Pré Long
En la Faraz
En Pérouge
En Béranges
En Gérenaz
En Béranges
En Béranges
En la Faraz
Zone d'utilité public
constructible
OSR 6.23
0.15
OSR 6.19
0.15
3.50
1.30
1408
1075
2789
566
549
528
573
2706
605
602
2505
2544
1104
2588
611
1103
DP 1102
1099
2864
552
561
1149
2715
2823
1090
1109
2592
2504
536
927
537
2673
1406
1106
2713
567
2782
2781
946
538
2676
540
DP 1052
952
DP 1051
5418
1119
DP 1058
1860
2708
560
953
554
2790
2807
2768
DP 1115
1077
2502
2503
926
1125
2638
1098
2799
2675
2777
2796
1970
521
951
DP 1054
550
556
924
1396
1117
925
613
1100
1070
2709
2590
1078
1079
1080
2806
525
1829
1097
1420
1111
1072
2499
559
2793
DP 468
2770
950
922
524
DP 1116
2543
553
547
2640
548
1091
2594
1406
2800
2553
575
919
DP 10
DP 9
1120
1878
1403
2498
2717
565
569
2795
949
531
2704
955
607
1115
1798
DP 1060
558
2500
1107
1073
2591
523
2672
1121
2639
DP 25
1412
DP 21
1102
2587
1311
2809
2792
2714
947
532
921
610
956
557
2791
2716
2756
1082
526
1162
1690
1740
2797
918
DP 1097
1401
DP 12
1414
1150
568
DP 41
2554
DP 1098
608
1123
1398
DP 1117
2497
2788
2808
2397
2501
1108
1081
2671
1640
1579
1404
527
1122
1402
1105
1085
563
2881
529
954
DP 1130
DP 1059
603
609
2593
2544
DP 31
2755
1069
1068
551
2710
DP 1053
2810
1076
1116
1110
2674
2650
570
1855
2794
5.39
60 50
2.01
Arrêt de bus
STOP
STOP
OSR N°3.01
Format: N; R2
OSR N°3.01
Format: N; R2
OSR N°3.02
Format: N; R2
30
30
VSS 40 851
30
30
Nouveau
OSR N°2.59.2a
Format: N; R2
OSR N°2.59.1a
Format: N; R2
Nouveau
Nouveau
OSR 6.15
Nouveau
0.15
30
30
30
30
VSS 40 851
30
Nouveau
VSS 40 851
30
Nouveau
0.15
OSR 6.16
Nouveau
0.15
OSR 6.16
Nouveau
0.15
OSR 6.16
Nouveau
OSR N°2.59.2a
Format: N; R2
OSR N°2.59.1a
Format: N; R2
Nouveau
Nouveau
30
ZONE
Bande colorée
Nouveau
Largeur: 0.60
30
ZONE
à supprimer
à supprimer
à supprimer
OSR N°3.02
Format: N; R2
à supprimer
OSR N°2.59.2a
Format: N; R2
OSR N°2.59.1a
Format: N; R2
Nouveau
Nouveau
Nouveau
0.50
OSR 6.17
ZONE
30
RAL 1000
Suppression
Passage piéton
Nouveau
VSS 40 851
Zone 30
Nouveau
Nouveau
VSS 40 851
Zone 30
Nouveau
VSS 40 851
Zone 30
Projet tiers de réaménagement
de la chaussée et mise
en place d'une zone 30
1
2
A
C
D
4
6
OSR 6.10
0.50
Excepté : Macaron
Max 3h00
Excepté : Macaron
Max 3h00
Chailly
Montreux
Riverains
autorisés
Riverains
autorisés
251-269
Gymnase
Chailly
OSR 6.11
"Accompagne le signal STOP"
OSR 6.16
0.15
OSR 6.12
8/0.15
1.2
Nouveau
Nouveau
Nouveau
Nouveau
0.15
OSR 6.16
Nouveau
OSR N°3.01
Format: N; R2
à supprimer
E
Projet tiers sur la parcelle 925
(en cours de construction)
La Tour-
de-Peilz
Chailly
OSR 6.12
5/0.15
Nouveau
OSR 6.16
0.15
Nouveau
OSR 6.13
Nouveau
OSR 6.16
0.15
Nouveau
Détail 1
OSR N°4.09.1
Format: N; R2
Nouveau
OSR N°4.09
Format: N; R2
Nouveau
OSR N°4.09
Format: N; R2
Nouveau
OSR 6.16
0.15
Nouveau
OSR 6.16
0.15
Nouveau
OSR 6.12
5/0.15
Nouveau
OSR 6.13
Nouveau
5
B
3
Nouveau
STOP
En la Faraz
528
552
2715
DP 1051
2790
2768
5
955
56
2
278
954
551
STOP
30
30
30
30
A 
= 
20M
B 
= 
5M
Miroirs
Enlever le panneau 
et faire enlever la toile
sur la barrière
Tailler la végétation
Les moloks cachent la visibilité
mais il y a un miroir
A
N
S
O
W
B
Visibilité 1:500
Tailler la végétation
Pièce 3
300088-503
B
11.05.2023
Boz
Sch
Aménagement Z30 - Gregnolet et Béranges
Ch. de Béranges et ch. du Gregnolet
33 - Enquête
1:1'000 /
-
Signalisation et marquage
Etat futur
Phase de Projet:
Format:
Echelle:
Niveau Ref:
Maître d'ouvrage:
Adresse chantier:
Indice:
N° de plan:
Indice
Modification
Contrôlé
Date
Dessiné
-
Emission
23.05.2023
Win
Sch
A
Modifications selon la commune
1470 x 450 mm
C:\Users\jjacot.descombes\Sollertia SA\La Tour-de-Peilz, commune de - Documents\300088 - Aménagement Z30 - Gregnolet et Béranges\05 - Mise à l'enquête (33)\02 - Plans\5 - Présentations (2d, dwg)\300088-503-B - Etat futur.2d
05.07.2023
Win
Sch
B
Modifications panneaux et visibilité
Ville de La Tour-de-Peilz
Requérant:
Ville de La Tour-de-Peilz
Date:
..................................................
Sceau et signature:
..................................................
Auteur du projet:
Bureau d'ingénieurs Sollertia
Date:
..................................................
Sceau et signature:
..................................................
LEGENDE DES SURFACES
Bâtiment
Chaussée
Zone forêts
Trottoir
1: 500 / 1:50

Commune de La Tour-de-Peilz 
À l’att. de M. Maximilien Walter 
Urbanisme et travaux publics 
Grand-Rue 46 
1814 La Tour-de-Peilz 
Corseaux, le 23 novembre 2023 
COMMUNE : AMÉNAGEMENT D’UNE ZONE 30 SUR LES CHEMINS DU GREGNOLET ET DE 
BÉRANGES 
Le bureau Sollertia a été mandaté par la commune de La Tour-de-Peilz pour l’établissement du dossier 
de mise à l’enquête publique du projet d’aménagement d’une zone 30 sur les chemins du Gregnolet et 
de Béranges. Le plan 300088-502 du dossier de mise à l’enquête montre l’état actuel du secteur 
concerné par la mise en place d’une zone 30. En outre, les caractéristiques actuelles des chaussées 
sont : 
Hiérarchie de la route dans le réseau : 
Route collectrice de quartier. 
Trafic journalier moyen (TJM) : 
500 vhc/j pour le chemin du Gregnolet et 1'500 
vhc/j pour le chemin du Gregnolet. 
Vitesses (V85) 
47 km/h pour le chemin de Béranges (2022). 
Largeur de la chaussée circulée : 
3.30 m pour le chemin du Gregnolet et 3.50 à 6.50 m 
pour le chemin de Béranges. 
Largeur des trottoirs : 
1.60 m franchissable pour le chemin du Gregnolet et 
1.00 à 2.00 m discontinu pour le chemin de 
Béranges. 
Typologie des carrefours : 
Perte de priorité partout. 
Selon l’art. 3, al. 4 de la loi sur la circulation routière, l’abaissement de la vitesse dans le secteur 
considéré se justifie pour : 
- 
Sécuriser les cheminements piétons et cyclistes ; 
- 
Sécuriser les usagers motorisés ; 
- 
Intégré le trafic ; 
- 
Diminuer les nuisances sonores et de pollutions pour les riverains ; 
- 
Revaloriser la qualité de l'habitat et de l'espace-rue ; 
- 
Sécuriser les abords de la zone d’utilité publique constructible de la parcelle 1116, sur laquelle 
la construction d’une garderie est envisagée. 
Compte tenu du contexte local et des bénéfices attendus, il est recommandé d’instaurer une zone 30 
tel que décrite dans le dossier. 
Annexes : 
- 
- 
- 
Pièce n°1 : Plan 300088-501 Situation générale 
Pièce n°2 : Plan 300088-502 Situation - Signalisation et marquage – Etat actuel 
Pièce n°3 : Plan 300088-503B Situation - Signalisation et marquage – Etat futur 
……………………… 
Bastien SCHOBINGER 
Inspecteur et auditeur de sécurité 
routière (RSI et RSA) 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ – ZONE 30 SECTEUR DES 
BULESSES 
SEANCE D’INFORMATION ET D’ECHANGES AVEC LES 
RIVERAIN·ES 
NOTE DE SYNTHESE 

DECEMBRE 2022 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ, ZONE 30 SECTEUR DES BULESSES – SEANCE D’INFORMATION ET D’ECHANGES AVEC LES 
RIVERAIN·ES – NOTE DE SYNTHESE 
[ 2204.11T | TEAM+ | VDS-CL | 22.12.22 ] 
>2 
1 
CONTEXTE 
Le chemin des Bulesses a récemment fait l’objet d’une requalification comprenant la construction 
d’un trottoir entre le chemin des Vignes et l’arrêt de bus de la Doges. De plus, un cheminement 
piéton est prévu le long de la partie haute du chemin des Bulesses et du chemin du Crotton. La 
Commune a convenu qu’il était nécessaire d’accompagner ce renouveau avec une mise en zone 30 
de l’ensemble du secteur et des aménagements complémentaires. 
Dans ce cadre, la Commune de La Tour-de-Peilz a tenu à consulter les riverains afin de les informer 
et obtenir leur opinion sur les aménagements proposés lors de deux séances d’information et 
d’échanges survenues les jeudis 10 et 17 novembre au soir. 

Figure 1 – Projet de zone 30 

La future zone 30 inclura le chemin de la Crausaz (déjà en zone 30), le chemin du Crotton jusqu’au 
carrefour avec le chemin des Bulesses et le chemin de Villard, le chemin des Bulesses jusqu’à 
l’avenue de la Perrausaz et le chemin des Vignes jusqu’au chemin de Béranges. Trois arrêts de bus 
sont présents dans le secteur plus un à proximité immédiate sur la route de Blonay. Des 
cheminements piétons traversent également le secteur notamment en lien avec l’école à proximité, 
d’autres sont encore à développer. 
Les objectifs de la mise en zone 30 sont diverses : 
> Améliorer la sécurité de l’ensemble des usagères et usagers, en particulier les plus vulnérables 
(piétons, trottinettes et cyclistes) par une réduction des vitesses ; 
> Diminuer les nuisances sonores et environnementales ; 
> Dissuader le transit ; 
> Valoriser l’espace public : gommage de la composante routière, végétalisation des éléments 
modérateurs, marquage des entrées de la zone ; 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ, ZONE 30 SECTEUR DES BULESSES – SEANCE D’INFORMATION ET D’ECHANGES AVEC LES 
RIVERAIN·ES – NOTE DE SYNTHESE 
[ 2204.11T | TEAM+ | VDS-CL | 22.12.22 ] 
>3 

En conformité avec la procédure de mise en zone 30, des mesures de vitesse ont été effectuées par 
la police communale en plusieurs points. Les vitesses pratiquées permettent de déterminer si des 
aménagements de modération devront accompagner la mise en zone 30 et dans quelle proportion. 

Figure 2 – Mesures de vitesse 

Les vitesses constatées sont relativement élevées sur les chemins du Crotton et des Vignes ce qui 
justifie l’aménagement d’éléments de modération afin de faire respecter la vitesse de projet 
(30 km/h). 
La mesure sur le chemin des Bulesses fait état de vitesses adaptées par rapport au projet de mise en 
zone 30. Cependant, les participants ont remarqué que la mesure a été effectuée à un endroit non 
représentatif des pointes de vitesses constatées, à savoir plus en aval à proximité du carrefour avec 
le chemin des Vignes. 
En ce qui concerne la partie avale du chemin des Bulesses, entre le carrefour avec le chemin des 
Vignes et l’avenue de la Perrausaz, les largeurs de chaussée sont telles que la vitesse de circulation 
y a d’office été jugée excessive vis-à-vis de son rôle de desserte de quartier. 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ, ZONE 30 SECTEUR DES BULESSES – SEANCE D’INFORMATION ET D’ECHANGES AVEC LES 
RIVERAIN·ES – NOTE DE SYNTHESE 
[ 2204.11T | TEAM+ | VDS-CL | 22.12.22 ] 
>4 
2 
SYNTHESES DES ECHANGES 
La zone a été découpée en 4 tronçons : 
> Le bas du chemin des Bulesses (de l’Avenue de la Perrausaz au chemin des Vignes), 
> le haut du chemin des Bulesses (du chemin des Vignes au chemin du Crotton), 
> le chemin des Vignes 
> le chemin du Crotton. 

Deux variantes d’aménagement contrastées ont été présentées pour chacun d’eux, visant à renforcer 
l’effet de modération du trafic sans remettre en cause les aménagements récemment réalisés. 
La partie amont du chemin des Bulesses et le tronçon hors urbanisation du chemin du Crotton n’ont 
pas fait l’objet de proposition de modération en raison du réaménagement prévu déjà partiellement 
réalisé sur le chemin des Bulesses et en raison de l’absence d’urbanisation, mais ont tout de même 
été discutés. 
Chaque variante proposait une certaine typologie d’aménagement de modération. L’objectif était de 
d’obtenir des réactions de la part des participants afin de proposer une solution qui satisfasse un 
maximum de personnes. 
Les positions des arrêts de bus de Bulesses n’ont pas fait l’objet de discussion en raison des fortes 
contraintes liées à leur aménagement (espace disponible pour un trottoir conforme à la LHand, 
rayons de giration, etc.). 
Avant les séances, il subsistait un doute quant à l’intégration de la partie non-urbanisée du chemin 
des Bulesses et du chemin du Crotton à la zone 30. Les riverains se sont montrés favorables à cette 
intégration car de nombreuses personnes viennent s’y promener et les vitesses constatées y sont 
élevées. 
2.1 
Bas du chemin des Bulesses 
Propositions 
La variante 1 propose des rétrécissements latéraux disposés à différents endroits stratégiques 
(traversées, éléments paysagers présents, carrefours, etc.). Les croisements entre deux voitures sont 
impossibles au droit des rétrécissements, ceux entre une voiture et un vélo sont possibles. 

Figure 3 – Chemin des Bulesses, variante 1 

La seconde propose des seuils disposés selon la même logique. Les croisements entre deux voitures 
sont possibles au droit des seuils. 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ, ZONE 30 SECTEUR DES BULESSES – SEANCE D’INFORMATION ET D’ECHANGES AVEC LES 
RIVERAIN·ES – NOTE DE SYNTHESE 
[ 2204.11T | TEAM+ | VDS-CL | 22.12.22 ] 
>5 

Figure 4 – Chemin des Bulesses, variante 2 

Les deux variantes cherchent à maintenir la continuité de la bande cyclable marquée à la montée 
jusqu’au carrefour avec le chemin des Vignes. Trois places de stationnement sont supprimées dans 
les deux variantes afin de libérer l’espace nécessaire à l’arrêt de bus. 
Discussions – tronçon du bas 
De manière générale, les mauvaises conditions de visibilité sont pointées du doigt (pour les véhicules 
montants, débouchés des accès privés, traversées, carrefour). La modération prévue permettra 
d’améliorer la situation avec la diminution des distances visibilité nécessaires qui sont 
proportionnelles à la vitesse de circulation. 
Il ne s’est pas dégagé de préférence nette entre une ou l’autre variante. Les éléments peuvent 
néanmoins être mis en évidence : 
Problèmes identifiés / demandes 
Réponse 
Problèmes de visibilité sur l’ensemble du 
tronçon (débouchés accès, traversées). 
La zone 30 et les éléments modérateurs 
permettront d’améliorer les conditions de 
visibilité. La végétation présente devra être 
entretenue de manière à garantir la visibilité 
Problèmes de visibilité au niveau du carrefour 
Bulesses-Vignes en particulier sur les piétons 
descendant le chemin de Bulesses, pour les 
véhicules sortant du chemin des Vignes. 
Le trottoir sur le tronçon du haut du chemin des 
Bulesses va être poursuivi sur une partie du 
virage ce qui permettra de sécuriser davantage 
les piétons descendants et traversant la 
chaussée pour rejoindre le trottoir sur le chemin 
des Vignes ou pour continuer sur le chemin des 
Bulesses. 
Les contrôles de visibilité ne sont pas 
satisfaisants pour la mise en place d’une priorité 
de droite (visibilité insuffisante entre le bus 
descendant et un véhicule sortant de Vignes) 
considérant 
l’impossibilité 
de 
croisé. 
Le 
maintien d’un cédez le passage ou d’un stop est 
recommandé. 
Mauvaises conditions de visibilité pour les bus 
descendants et s’engageant sur le chemin des 
Vignes. Des situations conflictuelles ont été 
observées entre voitures sortantes et bus 
entrants, notamment car les bus auraient 
tendance à couper le virage. 
La réduction des vitesses et l’aménagement de 
trottoirs permettront d’améliorer la situation. Un 
contact doit être planifier entre la Commune et 
les transports publics VMCV pour affiner le 
projet dans le secteur. 
Proposition d’aménager un seuil sur le carrefour 
Bulesses-Vignes. 
En raison du coût important et de la chaussée 
refaite à neuf récemment, il est proposé 
d’accentuer la perceptibilité du carrefour en le 
revêtant d’une surface colorée. La mise en zone 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ, ZONE 30 SECTEUR DES BULESSES – SEANCE D’INFORMATION ET D’ECHANGES AVEC LES 
RIVERAIN·ES – NOTE DE SYNTHESE 
[ 2204.11T | TEAM+ | VDS-CL | 22.12.22 ] 
>6 
30 et le prolongement de trottoir planifié 
participent à améliorer la situation. 
Passage piéton ou trottoir traversant demandé, 
notamment à proximité du carrefour. 
En principe pas de passage piétons dans les 
zones 30 car cela force à l’utiliser lorsqu’on est 
à moins de 50 m alors qu’il est possible de 
traverser 
partout 
dans 
les 
zones 
30. 
Déplacement 
d’un 
seuil 
proposé 
en 
combinaison avec une avancée du trottoir pour 
servir d’aide à la traversée. 
Carrefour avec Perrausaz : 
Accentuation de l’entrée de la zone 30 
Afin de ne pas modifier l’aménagement récent, 
mise en place d’un seuil à la place du passage 
pour piétons pour marquer l’entrée dans la zone 
30. . 
Accentuer l’effet modérateur par la réalisation 
de seuils et de rétrécissement (simultanément) 
Les seuils sont désagréables pour les transports 
publics. Un remaniement du projet est proposé 
qui retient l’élément le plus adapté à l’effet 
recherché : 
> Seuils (avec ou sans rétrecissement) pour 
marquer les traversées piétonnes 
> Rétrécissement pour modérer les vitesses. 
Décalage vers l’aval de l’élément modérateur 
afin de ralentir les véhicules montant avant la 
courbe. 
Sécurisation de la traversée piétonne dans la 
continuité du sentier. 
Accès privé Bulesses 54 : attention à l’élément 
intermédiaire de modération (ne pas péjorer 
l’entrée et la sortie, ni les conditions de 
visibilité). 
Les positions des éléments de modération ont 
été adaptées pour prendre en compte ces 
remarques. 
Mise en place d’un radar pédagogique 
A évaluer par la commune, une fois que la zone 
30 aura été mise en place. 
Elargissement des trottoirs 
La chaussée ayant été récemment refaite, une 
reprise 
complète 
impliquerait 
des 
coûts 
disproportionnés. 
2.2 
Haut du chemin de Bulesses 
Un trottoir a été récemment aménagé le long du chemin des Bulesses entre l’arrêt de bus de la 
Doges et le carrefour avec le chemin des Vignes. Le carrefour où se situe l’arrêt de bus de la Doges 
sera aménagé en seuil. Un cheminement piéton partira de là en direction du chemin du Crotton. 
Les éléments les plus mentionnés ont été les vitesses pratiquées à la descente, le manque de visibilité 
dans les virages, l’étroitesse du chemin ou encore des conflits constatés sur le trottoir (piéton-vélo, 
voiture-piéton). 
L’étroitesse du chemin rend impossible l’aménagement de rétrécissements latéraux, il est en 
revanche envisageable de sécuriser le cheminement piéton par des potelets sur certaines portions 
et d’aménager des seuils en certains endroits. 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ, ZONE 30 SECTEUR DES BULESSES – SEANCE D’INFORMATION ET D’ECHANGES AVEC LES 
RIVERAIN·ES – NOTE DE SYNTHESE 
[ 2204.11T | TEAM+ | VDS-CL | 22.12.22 ] 
>7 
Problèmes identifiés / demandes 
Réponse 
Mauvaises conditions de visibilité pointées du 
doigt (virage aveugle) 
La réduction des vitesses permet d’assurer les 
distances de visibilité. 
(annexes 2) 
Feux de circulation à la montée activable par le 
bus descendant ? 
A évaluer avec les VMCV 
Barrière le long du cheminement piéton planifié 
pour éviter les chutes car en surplomb 
Cet élément sera traité lors de la réalisation du 
cheminement. 
Aménagement d’un seuil supplémentaire entre 
l’arrêt de bus de la Doges et le carrefour 
Bulesses-Vignes 
Il est proposé d’accentuer la perceptibilité de 
deux accès en revêtant la chaussée d’une 
surface colorée. La mise en zone 30 améliorera 
également la situation. 
Sécurité des vélos à la montée. 
La bordure biaise permet aux cycles d’utiliser le 
trottoir en cas de croisement avec un véhicule 
descendant. 
Empêchement du transit (riverains autorisés) 
Le chemin de Bulesses appartient au domaine 
public, il n’est pas possible de le réserver aux 
riverains. 
Le trottoir traversant sur Crotton et la mise en 
zone 30 devraient permettre de réduire 
l’attractivité de cet itinéraire. 

2.3 
Chemin des Vignes 
Propositions 
Dans les deux variantes, le trottoir côté amont est maintenu et le passage pour piétons est supprimé 
mais la traversée piétonne est sécurisée par un rétrécissement latéral. 
La rue qui dessert le quartier d’habitation est un chemin privé. Un accord des propriétaires doit être 
obtenu pour l’intégrer dans la zone 30. 
La variante 1 propose des rétrécissements des largeurs de chaussée disposés à différents endroits 
stratégiques (traversées, éléments paysagers présents, carrefours, etc.). Le carrefour au milieu du 
tronçon est placé en priorité de droite afin de ralentir les véhicules arrivant depuis le chemin de 
Béranges, sept places de parc sont maintenues. Tous les arrêts de bus sont mis en conformité avec 
la LHand. 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ, ZONE 30 SECTEUR DES BULESSES – SEANCE D’INFORMATION ET D’ECHANGES AVEC LES 
RIVERAIN·ES – NOTE DE SYNTHESE 
[ 2204.11T | TEAM+ | VDS-CL | 22.12.22 ] 
>8 

Figure 5 – Chemin des Vignes, variante 1 

La seconde propose un trottoir continu entre le chemin des Bulesses et le débouché du sentier de 
la Faraz ce qui a pour conséquence la suppression de toutes les places de parc, Un seuil est proposé 
au niveau du carrefour pour ralentir tous les véhicules et renforcé la priorité de droite. L’arrêt de bus 
Vignes côté montagnes n’est pas mis en conformité avec la LHand car n’étant desservi que par 
quelques courses par jour. 

Figure 6 – Chemin des Vignes, variante 2 

Discussions 
Les points les plus discutés ont été la sécurité des piétons notamment lors des traversées, ainsi que 
le traitement du carrefour en raison du statut privé de la rue débouchant sur le chemin des Vignes. 
Problèmes identifiés / demandes 
Réponse 
Si le fait d’avoir un trottoir continu des deux 
côtés a été vu positivement car de nombreux 
élèves passent dans le secteur, son utilité a été 
relativisée au vu du peu d’habitation desservie 
et des pertes de place de parc que cette 
variante engendre. 
ok 
Maintien de passage piétons 
La mise en zone 30 et les rétrécissements 
prévus à la hauteur des traversées devraient 
suffire à sécuriser les piétons. 
Conformité de tous les arrêts avec la LHand 
ok 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ, ZONE 30 SECTEUR DES BULESSES – SEANCE D’INFORMATION ET D’ECHANGES AVEC LES 
RIVERAIN·ES – NOTE DE SYNTHESE 
[ 2204.11T | TEAM+ | VDS-CL | 22.12.22 ] 
>9 
Le fait de mettre le carrefour en priorité de 
droite a été mal vu par une majorité de riverains 
car c’est un accès privé. Il a été proposé de 
mettre un trottoir traversant. 
Cette mesure sera maintenue en raison de 
l’effet modérateur de cette mesure. Le chemin 
privé dessert près de 40 habitations, soit plus 
que les deux autres branches du carrefour. Les 
conditions de visibilité ont été vérifiées et sont 
satisfaisante pour peu que la végétation soit 
suffisamment taillée. 
Un seuil permettra d’accentuer la perceptibilité 
du carrefour et ralentir davantage les vitesses. 
La mise en zone 30 du chemin privé doit être 
validée par les propriétaires, dans le cas 
contraire, un trottoir traversant sera proposé 

2.4 
Chemin du Crotton 
Les deux variantes proposent une réduction de la composante routière du carrefour afin de modérer 
les vitesses d’insertion en cassant la linéarité, de végétaliser et de sécuriser les piétons. La présence 
d’un trottoir traversant ou d’un passage pour piétons distingue les deux propositions. 

Figure 7 – Chemin du Crotton, variante 1 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ, ZONE 30 SECTEUR DES BULESSES – SEANCE D’INFORMATION ET D’ECHANGES AVEC LES 
RIVERAIN·ES – NOTE DE SYNTHESE 
[ 2204.11T | TEAM+ | VDS-CL | 22.12.22 ] 
>10 

Figure 8 – Chemin du Crotton, variante 2 
Discussions 
Les points de discussion pour ce tronçon sont principalement la sécurité des piétons, que ce soit au 
niveau de la traversée du débouché du chemin du Crotton, mais également ceux se dirigeant vers 
le Crotton depuis Crausaz. 

Problèmes identifiés / demandes 
Réponse 
Trottoir traversant plébiscité à l’unanimité. 

Changement de côté du cheminement piéton 
planifié n’est pas optimal car de nombreux 
piétons restent du côté montagne. Il est 
proposé de marquer davantage la traversée 
avec un seuil ou un rétrécissement latéral. 
Aménagement proposé. 
Attention aux conditions de visibilité dans le 
carrefour, choix et entretien de la valorisation 
paysagère (végétation). Arbre pas trop grand 
demandé (habitantes du n° 2). 
Ok. 
Vélos circulant sur le trottoir de la RC 
Ce point ne peut être traité dans le cadre de la 
zone 30. 
La modification du carrefour pourrait poser des 
problèmes de croisement 
La viabilité de l’aménagement sera vérifiée. 

COMMUNE DE LA TOUR-DE-PEILZ, ZONE 30 SECTEUR DES BULESSES – SEANCE D’INFORMATION ET D’ECHANGES AVEC LES 
RIVERAIN·ES – NOTE DE SYNTHESE 
[ 2204.11T | TEAM+ | VDS-CL | 22.12.22 ] 
>11 
3 
ANNEXES 
3.1 
Plan d’ensemble des interventions retenues 
3.2 
Schémas de visibilité 

Lausanne, le 22 décembre 2022 
>t e a m + 
Véronique de Sepibus, ing. civil dipl. EPFL 
Camille Lepetit, dipl. géogr. UNINE 

Bassin
Piscine
7c
2390
1877b
2392
3003
1877a
2452
3016
3004
3006
3359
1788
1037
1808
1993
3008
3200
1870
1789
3011
3005
2947
2003
2087
3017
12
76
25a
105
19b
9
6
106
13b
100
25b
19a
98
90
103
18
84
13a
11
7
2570
2642
2645
942
1830
932
2643
2644
941
934
967
935
DP 1099
DP 1104
936
939
970
940
943
933
1,20
1,50
able
bordure
5,10
1,50
Electricite
franchissable
franchissable
bordures basses 12*12
bordure basse 12*12
chambre swisscom
Trottoir 1,50 m
+ 3 lignes de pavés
bordure basse 12*12
bordure
franchissable
3,30
3,30
3,40
3,40
3,60
3,50
bordure
franchissable
1,50
Muret existant
1,50
6,60
STOP
Chemin des Vignes
1817
24
937
Piscine
Fontaine
Fontaine
3109
2382c
1877b
2382b
3011
3009
3005
2383a
3015
3007
1654
3014
1819
2189
3008
3053
3407
3018
2101
1877a
1796
3016
3010
1817
3006
1050b
2383b
3108
3022
1973
3013
3012
2382a
3023
1050a
17a
23b
19a
24
43b
15a
13a
13b
85
57
25a
17b
18
63
27
21
15b
50
23a
53
45
46
43a
111
19b
947
954
926
2645
2646
2651
2650
2647
951
2643
1162
2648
937
2644
936
946
2652
949
revêt. bitum
pavés béton
ligne pavés
ligne pavés
ligne pavés
bordure
bordurette
bordure
bordure
bordure
Abribus
Arrêt bus
ligne jaune piéton
ligne jaune piétonne
ligne jaune piétonne
ligne jaune piétonne
ligne jaune piétonne
bordure
Molok
Molok
Molok
Molok
Molok
ligne pavés
ligne pavés
bordurette
bordure
bordure
bordurette
bordurette
3.8
2.1
3.5
3.5
4
4.4
3.5
Piscine
2185b
2206b
1649
2185a
1869
2956
2955
2349
1650
2206a
1808
2954
1807
3383
1831
1761
76
70
64
58
55
54
71
52
3
44
38
56
DP 1096
931
932
891
894
895
2856
967
2857
896
1308
DP 1104
939
2572
929
930
Molok
2,00
1,50
2,00
1,50
4,50
bordure
ligne pavés
1,20
1,50
bordure franchissable
bordure franchissable
bordure franchissable
bordure
bordure
bord
trottoir à refaire
1,45
bordure franchissable
ligne pavés
5,10
0,50/0,50
1 / 1
1 / 2
0,50 / 
0,50
3 / 3
bordure
franchissable
PROJET DE CONSTRUCTION
bordure
franchissable
1,50
Muret existant
STOP
3 / 3
Parkin
g
Parkin
g
Chemin des Vignes
ligne jaune piétonne
4.5
4.5
4.5
3.8
2.1
2512
2
1961
35
1960
DP 1114
DP 1
Bordurette
Moloks
2.5 m
3.5 m
3.8 m
1
2
3
5
4
6
8
7
9
10
11
12
13
14
Commune de La Tour-de-Peilz
Mise en zone 30
Chemin des Bulesses, chemin du Crotton, chemin des Vignes
1 
Entrée/sortie de zone: seuil (10 m) et passage pour piétons 
2 
Rétrécissement latéral
3 
Seuil (10m) et avancée piétonne
4 
Arrêt de bus conforme à la LHand
5 
Mise en évidence du carrefour (couleur) et gestion du carrefour à traiter
6 
Décalage de l’arrêt de bus conforme à la LHand (manoeuvre du bus et accès privé)
7 
Rétrécissement latéral par l’aménagement de 4 places de parc
8 
Renforcement du rétrécissement latéral par un seuil (10 m)
9 
Seuil et priorité de droite
10 
Arrêts de bus conforme à la LHand
11 
Entrée/sortie de zone: trottoir traversant de 2.5 m de large
11 
Mise en évidence des accès (couleur)
13 
Rétrécissement latéral et seuil (10 m) en coordination avec l’aménagement du trottoir 

et le développement du quartier
14 
Entrée/sortie de zone: trottoir traversant de 2.5 m de large, aménagement du carrefour

Radu et Diana Dan 
Chemin des Vignes 12 
1814 La Tour de Peilz 
Municioati1é 
MW 
JN 
SD 
GL 
RT 
PK 
AS 
Al 
VM 
PV 

scublics 
Garcte.ron 
P•lice ccmstructîcns 
Original 
Cooie 
K. 
REÇU 1 0 JAN. 2024 
·-
--------·- • .. .-± 
·-
Recommandé 
Madame Elise Kaiser 
Monsieur Maximilien Walter 
Urbanisme et travaux publics 
Maison de commune 
Grand Rue 46 
CP 304 
1814 La Tour de Peilz 
La Tour de Peilz, le 9 janvier 2024 
Opposition au projet 30 km/h ch. des Bulesses, des Vignes 
Madame, Monsieur, 
À la suite de la mise à l'enquête de l'aménagement d'une zone 30 km/h sur les chemins des Bulesses, 
des Vignes etc. du 12 décembre 2023, nous déclarons former opposition au projet. 
En général, nous prenons connaissance d'un projet qui tente de résoudre des problèmes inexistants. 
La Notice de mobilité même l'avoue, les vitesses pratiquées dans le secteur« ne demandent que des 
mesures légères » pour les chemins des Vignes et du Crotton, respectivement « aucune mesure 
additionnelle » pour le reste des chemins. Concrètement, on ne constate pas de lacune de sécurité, de 
surcharge de trafic ou de pollution excessive. Tout de même, en plus de la limitation de vitesse, en soi 
inoffensive, le projet propose des mesures inutiles, voire contraires aux objectifs du projet. 
Concrètement, nous invoquons les raisons suivantes pour notre opposition 
1.
« Cédez-le-passage » dans la descente du chemin des Bulesses
Cette mesure remplace un risque par un autre, plus important. Certes, la visibilité aujourd'hui n'est 
pas idéale. Mais un simple miroir suffirait amplement pour résoudre le problème. 
La mise en place d'une voie prioritaire en courbe semble intéressante sur la planche du bureau 
d'ingénieurs, mais dans la pratique tout conducteur sait que ça rend une intersection plus susceptible 
aux erreurs. Les conducteurs risquent donc de griller le panneau « céder le passage » dans la descente 
du chemin des Bulesses. Encore plus grave, les conducteurs montant le ch. des Bulesses seront 
confrontés à un manque de visibilité à droite et risquent, eux aussi, d'ignorer la priorité du ch. des 
Vignes. 
Un exemple flagrant se trouve à l'intersection av. Muller / av. du Clos d'Aubonne. La modification 
effectuée il y a quelques années selon la même logique pose un vrai problème de sécurité routière 

depuis. Les conducteurs arrivant de l'av. Muller et tournant à gauche se font systématiquement couper 
la route par les véhicules venant de gauche par manque de visibilité. 
2.
Création d'un trottoir franchissable dans la partie nord du ch. des Vignes
La logique derrière la création d'un trottoir franchissable n'est pas évidente. Quel est le gain de sécurité 
pour les piétons, comparé à la situation actuelle ? Minime, si les véhicules continueront à pouvoir 
rouler sur le trottoir, voire y seront obligés. 
Si c'est vraiment la sécurité qui anime ce projet, il faut aller au bout de la réflexion et construire un 
trottoir non-franchissable qui protège les piétons et en même temps mettre en place un sens unique 
sur le ch. des Vignes. 
3.
Arrêt de bus sur le Chemin des Vignes
Pour rappel, après le réaménagement du ch. des Bulesses, l'arrêt de bus Bulesses n'a jamais été remis 
à l'état antérieur, à savoir avec suffisamment de place sur la chaussée et sur le trottoir, un abri pour les 
passagers et une bonne sécurité. Pourtant, ce projet-là promettait que« les haltes seront rénovées et 
mises en conformité », non pas déplacées, avec une fin des travaux en décembre 2021. Nous voilà en 
janvier 2024, le provisoire dangereux et exposé y est toujours au ch. des Vignes, donnant l'impression 
que la décision de déplacer l'arrêt était prise avant de consulter la population. 
Pour nous, il suffit de tenir les promesses du projet susmentionné et remettre en place l'ancien arrêt. 
Déplacer la halte d'un endroit suffisamment large à un autre plus étroit, tel que l'entrée nord du ch. 
des Vignes, ne pourra jamais donner le même niveau de confort et sécurité aux passagers. Sur un 
trottoir large de 2.20 m, un abri minuscule et n'offrira pas assez de protection contre les intempéries. 
4.
Plan d'alignement du chemin« Bulesses-Sully » du 09.10.1929
Le projet propose une dérogation au plan d'alignement du chemin « Bulesses-Sully ». Avec la création 
du trottoir, certaines parties de ce plan n'ont plus lieu d'être. 
Notamment, le projet devrait aller plus loin et spécifier la levée l'interdiction de bâtir au long du ch. 
des Vignes. Les propriétaires devraient pouvoir utiliser ces surfaces, en conformité avec la police des 
constructions. 
Comme exemple, les maisons jumelées du Chemin des Béranges 160-162 ont pu aménager des abris 
voiture proches de la route, ce qui devrait possible aussi au ch. des Vignes. 
S.
Avancée piétonne et rampe à la hauteur du chemin pédestre no. 928 sur le ch. des Vignes
Actuellement la sécurité de l'endroit est exemplaire et le chemin pédestre très peu utilisé. La 
modification proposée n'est pas justifiée par un besoin concret et introduit un risque additionnel. 
La mise en place de l'avancée et de la rampe donnera la fausse impression aux piétons, surtout aux 
enfants, d'avoir la priorité à la traversée de la route. Pourtant, la loi est claire sur ce point, à savoir, que 
dans une zone 30 km/h ce sont les voitures qui sont prioritaires, sauf sur les passages piétons que le 
projet propose de supprimer. Donc une situation propice aux incidents, comme le montre 

l'aménagement dans l'intersection av. Clos d'Aubonne/av. de la Gare/av. de Traménaz où une rampe
est présente. Tous les jours il y a des malentendus entre les conducteurs prioritaires et les piétons, qui
pensent être prioritaires, mais ne le sont pas.
6.
Différentes rampes dans le secteur en cause
Différentes rampes sont proposées, alors que dans une zone 30 km/h, l'amélioration qu'elles apportent
à la sécurité routière est minime. En même temps, l'effet négatif sur la pollution est non négligeable.
Une telle rampe force les conducteurs à freiner et réaccélérer, ce qui pollue davantage. Et surtout, les
trains de roulement des véhicules sont extrêmement bruyants lors de l'impact avec la rampe.
En outre, le projet mentionne la norme VSS 40 213, ce qui laisse entendre que les rampes seront
éventuellement peintes. Si tel est le cas, selon les normes, la peinture au sol devrait avoir une bonne
adhérence. Pourtant, un contrôle pratique à différents endroits dans la commune révèle le contraire.
Cette situation présente un danger aussi bien pour les piétons que pour les deux roues.
7.
Suppression des places de stationnement
Le projet propose la suppression des places de stationnement sans examiner un remplacement.
Sur un espace de 200 m, sur le ch. des Vignes et le ch. des Bulesses, nous comptons huit places de
stationnement qui disparaissent au total. Des places de parc sont indispensables dans un quartier où
il fait bon vivre. Entre les artisans, les visites, les véhicules de la commune ou de la protection civile,
les rive-reins etc. les places susmentionnées sont toujours bien utilisées. Compte tenu de la
densification du quartier, la demande de stationnement ne pourra qu'augmenter. En revanche, la
suppression de ces places engendrait des difficultés inutiles dans le quotidien des habitants et risque
d'augmenter le trafic, pendant que les conducteurs cherchent un stationnement. Une répercussion sur
la valeur des propriétés est à craindre.
Un regard vers la commune voisine de Vevey, où les conditions de trafic et de sécurité routière sont
désastreuses, entre autres à cause de la diminution du nombre de places de stationnement, suffit pour
anticiper les conséquences de cette mesure.
Nous concluons dès lors à ce qu'il vous plaise refuser le projet dans son état actuel.
Veuillez croire, Madame, Monsieur, à l'assurance de nos sentiments distingués.
|
Radu Dan
Diana Dan

Urbanisme et travaux publics 
Maison de commune 
Grand‐Rue 46 ‐ CP 304 
1814 La Tour‐de‐Peilz 

021 977 01 60 
utp@la‐tour‐de‐peilz.ch 
www.la‐tour‐de‐peilz.ch 

Madame et Monsieur 

Diana et Radu Dan 

Chemin des Vignes 12 

1814 La Tour‐de‐Peilz 

La Tour‐de‐Peilz, le 4 mars 2024 
Traité par : J. Neveu 
42.03‐SUTP‐2403‐JN‐vm‐03‐014‐09‐zone‐30‐conciliation‐retour‐Dan.docx 

Opposition à l’enquête LRou – Réaménagement et création d’une zone 30 km/h aux chemins des 
Bulesses, du Crotton, des Vignes, de Béranges et du Gregnolet 

Madame, Monsieur, 

Suite à votre opposition du 9 janvier dernier et conformément à l’art. 13 de la Loi sur les routes (LRou) 
et à l’art. 40 de la Loi sur l’aménagement du territoire et des constructions (LATC), nous vous avons 
conviés à une séance de conciliation le jeudi 22 février 2024 à 08h30 en présence de Mme V. de Sepibus, 
ingénieure du bureau de mobilité Team Plus SA et de M. F. Guex, ingénieur civil du bureau B+C 
Ingénieurs SA. 

En réponse à votre opposition du 9 janvier, et comme évoqué lors de cette séance, nous souhaitons vous 
transmettre les éléments suivants. 

« Cédez‐le‐passage » dans la descente du chemin des Bulesses 
Dans une zone 30 km/h, la priorité de droite est la règle. Néanmoins, dans ce carrefour, la visibilité 
pour un véhicule sortant du chemin des Vignes sur un véhicule descendant du chemin des Bulesses 
nʹest pas garantie, même à 30 km/h. Dès lors, une exception à ce principe a pu être discutée avec la 
Direction générale de la mobilité et des routes (DGMR) et un cédez‐le‐passage est prévu. 

Cette modification du régime de priorité permettra également de diminuer de façon importante la 
vitesse des véhicules descendant du tronçon raide du chemin des Bulesses, qui ne seront plus 
prioritaires. 

Par rapport à la problématique de visibilité des véhicules montant du chemin des Bulesses que vous 
évoquez, une signalisation adéquate sera mise en place lors des travaux afin que les usagers s’habituent 
au nouveau régime de priorité. 

Mme et M. Dan, le 4 mars 2024 
2 


021 977 01 60 
utp@la‐tour‐de‐peilz.ch 
www.la‐tour‐de‐peilz.ch 
Création dʹun trottoir franchissable dans la partie nord du chemin des Vignes 
Le gabarit de la route étant étroit, il ne permet pas le croisement de deux véhicules. Ce cas de croisement 
devant pouvoir être possible, la variante de trottoir franchissable a été retenue ; il est impossible de 
prévoir un trottoir « normal ». Le trottoir franchissable permet une meilleure sécurisation des piétons 
par rapport à la situation actuelle (bande jaune marquée au sol). Si la situation l’exigeait, des potelets 
ponctuels pourraient être posés ultérieurement afin d’améliorer la sécurisation des piétons et éviter que 
des véhicules ne circulent sur ce trottoir de façon non‐ponctuelle. 

Arrêt de bus sur le chemin des Vignes 
Plusieurs variantes ont été étudiées quant au positionnement des arrêts de bus et celle présentée est la 
meilleure option aux yeux de la Municipalité, qui l’a retenue pour le projet. La position de l’arrêt de 
bus sur le chemin des Vignes permet de mettre ce dernier en conformité avec la Loi sur l’égalité pour 
les personnes handicapées (LHand), ce qui est obligatoire. Cela n’aurait pas été possible si l’arrêt avait 
été placé dans la descente du chemin des Bulesses, juste avant le carrefour. 

Plan dʹalignement du chemin « Bulesses‐Sully » du 09.10.1929 
La mise à jour des plans d’alignements est prévue au programme de législature de la Municipalité. 
Dans l’intervalle, consciente de la vétusté de ce document, la Municipalité peut entrer en matière sur 
des dérogations justifiées à ce plan. 

Avancée piétonne et rampe à la hauteur du chemin pédestre n° 928 sur le chemin des Vignes 
Actuellement, les piétons n’ont quasiment pas de visibilité sur la route depuis le cheminement piétons 
menant à La Faraz. Lors des ateliers participatifs avec les habitants, ce type dʹaménagement a été 
sollicité. Une avancée piétonne permet dʹoffrir une zone de dégagement et améliore la visibilité sur et 
pour les piétons. 

Dans une zone 30 km/h, les piétons nʹont effectivement pas la priorité mais il est demandé aux 
conducteurs de rouler de manière prudente et prévenante. La création d’un seuil au droit de cette 
traversée piétonne permet à tous les usagers de visualiser qu’il s’agit d’une traversée préférentielle et 
que toute la prudence requise est donc de mise. 

Différentes rampes dans le secteur en cause 
Ces seuils seront dʹune hauteur de 6 cm selon la norme. Les pentes seront confortables pour les 
transports publics, et donc également pour les usagers en voitures. Les voitures respectant la future 
limitation de vitesse prévue de 30 km/h ne devraient pratiquement pas ralentir au droit de ces seuils. 
Ceux‐ci permettent également de rendre plus visibles plusieurs intersections ou points d’attention pour 
les conducteurs. 

Par ailleurs, la peinture prévue des surfaces colorées sera effectuée selon la norme et de type rugueuse. 

Suppression des places de stationnement 
La nombre des places supprimées a été réduit au strict minimum pour les besoins du projet. Il n’a pas 
été possible de les compenser dans le quartier au vu des normes de visibilité, des accès privés et du 
faible espace disponible sur le domaine public. Par ailleurs, il est rappelé que le parking de la Faraz est 
situé à une distance raisonnable du chemin des Vignes. 

Mme et M. Dan, le 4 mars 2024 
3 


021 977 01 60 
utp@la‐tour‐de‐peilz.ch 
www.la‐tour‐de‐peilz.ch 
Mise en sens unique du chemin des Vignes 
Evoquée en séance, la mise en sens unique du chemin des Vignes n’est pas envisageable en raison du 
trafic des bus qui se fait dans les deux sens. Par ailleurs, la gêne pour les riverains serait importante et 
un sens unique peut avoir un effet contraire à celui recherché (augmentation de la vitesse de par la 
certitude de ne pas avoir de véhicule dans le sens inverse). Cette option a donc été écartée. 

Au vu de notre retour sur vos remarques, nous vous proposons de retirer votre opposition par retour 
de ce courrier signé et daté. 

Nous vous prions de nous donner réponse pour le 15 mars 2024 au plus tard. 

Pour votre information, le projet sera prochainement transmis au Conseil Communal. Ce dernier sera 
sollicité pour approuver le projet et lever les éventuelles oppositions encore pendantes. Pour autant 
que le Conseil communal puis la Direction générale de la mobilité et des routes approuvent le projet, 
les oppositions encore pendantes seront levées et une voie de recours au Tribunal cantonal sera ensuite 
possible selon la Loi sur les routes et selon la loi sur la procédure administrative (LPA‐VD). 

Dans l’intervalle, nous vous prions d’agréer, Madame, Monsieur, nos meilleures salutations. 

Retrait d’opposition 

Nous soussignés, ……………………………………………………………………………………………… 
confirmons retirer notre opposition du 9 janvier 2024 formulée à l’encontre du projet de 
réaménagement et de création d’une zone 30 km/h aux chemins des Bulesses, du Crotton, des Vignes, 
de Béranges et du Gregnolet, mis à l’enquête publique du 13 décembre 2023 au 11 janvier 2024 selon la 
Loi sur les routes 

Lieu, date et signatures : 

…………………………………………………………………………………………………………………… 

URBANISME ET TRAVAUX PUBLICS 

La municipale : 

Le chef de service : 

Elise Kaiser 
Maximilien Walter
