Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers, 
La Commission des Finances (ci-après COFIN) composée de : 
Président 
Negro Piero (PSDG) 
Membres 
Berthier Loris (PLR) 

Fardel Nicolas (UDC), excusé 

Chervet Guy (PLR) 

Schmidhauser Jean-Yves (PSDG) 

Tirelli Ludovic (VERTS), excusé 

Bonvin Jérôme (LC+I+VL), excusé 
S’est réunie le lundi 26 février 2024 à la Maison Hugonin, en présence de Madame la Syndique Sandra 
Pasquier, Messieurs Serge Gard, chef du service des finances de la Commune de Montreux et 
Alexandre de Oliveira employé d’administration au sein de la CITS. La commission tient à remercier 
les personnes susmentionnées pour les réponses et les précisions qu’elles ont apportées tout au long 
des discussions. 
1. Présentation du préavis 
Rappel de l’objet du préavis 
M. Gard explique que c’est la première fois que le budget de l’Entente intercommunale de la taxe de 
séjour et de la taxe sur les résidences secondaires Riviera – Villeneuve (CITS) est soumis au conseil 
communal, ceci à la suite de la modification de la gouvernance de la CITS. En effet, dès le 
1er janvier 2023, la CITS a été nouvellement constituée sous la forme d’Entente intercommunale. 
L’article 3b de la convention prévoit que « la Commission intercommunale a les compétences 
suivantes : b. approuver le budget et les comptes, en vue de leur adoption par les municipalités et les 
conseils communaux ». 
Il précise que le préavis aurait dû est adopté en décembre 2023 et que ce retard est dû à la nouvelle 
gouvernance mise en place. 
Cela dit, il s’agit ici d’un budget technique qui a peu d’impact sur le budget communal. Le budget des 
recettes est établi en collaboration avec Montreux-Vevey Tourisme (MVT) et les dépenses sont 
formatées selon la convention. Le bureau, composé de représentants politiques et des acteurs du 
tourisme, décide de l’attribution des enveloppes. 
M. Gard explique en préambule les raisons du retard pour ce préavis. Il explique que pour les autres 
ententes intercommunales (p. ex. la CIEHL), le budget est présenté à des délégués des conseils 
Rapport de la commission des finances chargée d’étudier le préavis municipal N° 1/2024 relatif au 
Budget 2024 de l’Entente intercommunale de la taxe de séjour et de la taxe sur les résidences 
secondaires Riviera – Villeneuve (CITS) 

Rapport - Préavis municipal N° 1/2024 
2|3 
communaux. M. Gard pensait appliquer la même procédure pour cette entente, mais le canton a refusé 
et précisé qu’il fallait soumettre le budget à une commission dans chaque Commune. 
Concernant le budget, M. Gard explique que les recettes ont été estimées de manière prudente et que 
l’on peut espérer récupérer des montants sur la taxe sur les résidences secondaires. À la suite des 
recherches effectuées sur ces dernières, M. Gard estime qu’un montant d’environ CHF 300'000 pourra 
être récupéré, ce montant est bien supérieur aux produits extraordinaires estimés à CHF 70'000 dans le 
budget 2024. Il relève toutefois qu’après l’envoi des factures pour la nouvelle taxe sur les résidences 
secondaires fin 2023, la Commune de Montreux (commune boursière) a reçu environ 800 courriels. Une 
commission de recours a été créée pour traiter ces demandes. 
Les subventions 
La subvention ordinaire à MVT de CHF 1.5 millions est donnée. Les ristournes aux Communes se 
basent sur une partie fixe de CHF 10'000 ou CHF 5'000 en fonction du nombre d’habitants et d’une part 
variable au prorata des taxes encaissées sur le territoire communal. 
Les frais administratifs et généraux 
Un montant de CHF 250'000 est budgété pour la gestion administrative par la Commune de Montreux. 
M. Gard précise que l’investissement pour répondre aux courriels des contribuables mobilise des 
ressources importantes. 
La redevance informatique de CHF 90'000 est élevée. Au départ, l’administration voulait utiliser le 
logiciel « NEST MONTREUX », mais cela s’est avéré impossible étant donné qu’il y a d’autres 
Communes impliquées. Dès lors, il faut créer un « NEST taxe de séjour » afin d’automatiser la 
facturation. Le travail d’alimentation de la base de données est en cours. Le budget 2024 inclus aussi 
une part pour le projet de dématérialisation de la Montreux Riviera Card. 
2. Echange avec les commissaires 
À la suite de la présentation de M. Gard, les commissaires ont eu l’occasion d’échanger avec l’ensemble 
des personnes présentes sur les sujets ci-dessous : 
Un commissaire a souhaité quelques précisions concernant le mode d’octroi des subventions versés 
aux différents organismes. M. Gard a expliqué que les parts variables sont accordées après une analyse 
détaillée des informations fournies par les organisateurs des manifestations et font l’objet d’une 
évaluation préalable sous l’angle de différents critères notamment les nuitées projetées dans la région, 
le budget de la manifestation et l’impact de cette dernière sur le plan touristique. 
Un commissaire s’est interrogé sur la subvention versées aux écoles privées (budgété à CHF 60'000). M. 
Gard nous a précisé que les écoles privées versent 1 CHF/nuitée au titre de taxe de séjour de leurs élèves 
et qu’elles reçoivent un montant de subvention à hauteur d’environ 25% pour les différentes excursions 
qu’elle organise en lien avec des visites dans la région notamment de musées. 
Les nuitées dans les cliniques privées, par exemple pour des interventions de chirurgie plastique pour 
des hôtes étrangers font aussi l’objet d’une facturation de la taxe de séjour. 
Il a été relevé que les frais administratifs entre les comptes de 2022 et le budget 2024 ont fortement 
augmenté passant de CHF 294'503.15 à CHF 378'500 soit plus de 28% d’augmentation. M. Gard relève 
qu’il s’agit de frais plus importants transitoires dus à une surcharge de travail liée au fort 
développement des plateformes Internet de mise à disposition d’objet en ligne. Comme relevé dans la 
présentation, cet effort supplémentaire fourni par la CITS devrait à terme permettre des recettes 

Rapport - Préavis municipal N° 1/2024 
3|3 
supplémentaires. De plus, le développement et la mise en place d’un système informatique de suivi 
nécessite des moyens supplémentaires. 
Un commissaire salue et encourage la CITS à poursuivre cette démarche de suivi régulier des nuitées 
offertes par ces plateformes, convaincu que le travail supplémentaire apportera des recettes bien 
supérieurs aux coûts. 
Les commissaires encouragent la CITS et la Municipalité avec la collaboration des autres communes 
membres de l’Entente à organiser des commissions dédiées à cette Entente et afin de simplifier le travail 
de la CITS, ils proposent que la CITS présente à l’ensemble des commissions les préavis les concernant 
en une seule séance commune. 
M. Gard nous a informé que les comptes 2023 seront disponibles d’ici avril 2024 et que ces comptes 
feront aussi l’objet d’un préavis pour chaque commune. 
La discussion n’étant plus demandée, la commission passe au vote du préavis. 
3. Conclusions 
C'est à l'unanimité des commissaires présents que la COFIN vous recommande, Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 1/2024, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
 d’adopter le budget 2024 de l’Entente intercommunale de la taxe de séjour et de la taxe sur les 
résidences secondaires Riviera-Villeneuve (CITS). 

La Tour-de-Peilz, le 4 mars 2024 

Président-Rapporteur 

Piero Negro (PSDG) 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2024 

le 7 février 2024 

Budget 2024 de l’Entente intercommunale de la taxe de séjour et de la taxe sur les résidences 
secondaires Riviera – Villeneuve (CITS) 

10.03.02-2401-Preavis-01-Budget-2024-CITS.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour approbation le budget 2024 de l’Entente 
intercommunale de la taxe de séjour et de la taxe sur les résidences secondaires Riviera-Villeneuve (CITS). 
La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera et dans la commune 
de Villeneuve. 
2. La CITS 
La Commission intercommunale de la taxe de séjour de la Riviera et de Villeneuve (CITS) a été fondée 
en 2003. Son règlement initial a été modifié une première fois en 2011 ; il est entré en vigueur 
le 1er janvier 2012 et restait globalement fidèle à la version précédente. 
La CITS a pour but de percevoir les taxes de séjour encaissées par les établissements d’accueil de la 
destination et les taxes sur les résidences secondaires des propriétaires étrangers. Ces taxes, une fois 
perçues, sont affectées aux manifestations, aux installations, aux équipements et autres prestations 
touristiques dont les assujettis sont les bénéficiaires. 
Elle a été gérée jusqu’au 31 décembre 2022 par une Commission regroupant des délégués des 
Municipalités et des représentants des milieux touristiques (Membres des municipalités de Montreux, 
Vevey, La Tour-de-Peilz, Villeneuve et un délégué pour les autres communes, ainsi qu’un représentant 
de Montreux-Vevey Tourisme, trois représentants de la Société des hôteliers Montreux-Vevey et un 
représentant des instituts et cliniques). 
Dès le 1er janvier 2023, la CITS a été nouvellement constituée sous forme d’une entente 
intercommunale, au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les communes du 28 février 1956. Elle 
regroupe les neuf communes de la Riviera et la commune chablaisienne de Villeneuve. Les objectifs 
poursuivis restent inchangés. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2024 
2|4 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Elle est désormais gérée d’une part par une Commission, formée de délégués des Municipalités, et 
d’autre part par un Bureau, formé par quatre délégués membres de la Commission précitée et quatre 
représentants des milieux touristiques, conformément aux règlements adoptés par les conseils 
communaux des 10 communes constituant l’Entente. 
Pour rappel, la convention (ci-annexée) prévoit les principes d’affectation suivants des recettes de la 
CITS (cf. art. 3, lettre d, chap 1 à 4) : 
« d. une fois déduits les frais liés aux prestations de la commune boursière de l'Entente, décider, sur 
proposition du Bureau, de la répartition du produit net des taxes à affecter aux manifestations, 
installations, équipements et autres prestations touristiques dont les hôtes et propriétaires de 
résidences secondaires sont les principaux bénéficiaires. Dans ce cadre, la Commission définit par 
ordre de priorité : 
1. la part affectée à Montreux-Vevey Tourisme et aux autres organismes intercommunaux des 
communes partenaires offrant des prestations de portée régionale ; la Commission établit une 
liste de ces organismes et la porte à la connaissance des municipalités et des conseils 
communaux des communes partenaires ; 
2. la part affectée aux subventions pour la carte de séjour « Montreux Riviera Card » ; 
3. la part affectée aux subventions pour les manifestations, installations, équipements et autres 
prestations touristiques de portée régionale dont l'impact est à l'échelle du territoire de 
l'ensemble des communes partenaires, voire au-delà ; 
4. la part rétrocédée aux communes partenaires, à charge pour celles-ci de l'affecter aux sociétés 
de développement villageoises, ainsi qu'à des subventions aux manifestations, installations, 
équipements et autres prestations touristiques de portée locale dont l'impact est à l'échelle de 
la commune territoriale, voire d'une commune voisine. 

En principe, dite part est fixée à 15% de la part définie à l'art. 3, let. d, ch. 3. 

La part versée à chaque commune est fixée au prorata des taxes effectivement encaissées sur 
son territoire durant l'exercice précédent, à laquelle s'ajoute un montant forfaitaire fixe de 
Fr. 10'000.- pour les communes de plus de 10'000 habitant e-s et de Fr. 5'000.- pour les 
communes de moins de 10'000 habitant-e-s » 
3. Budget 2024 
3.1. Revenus 
Le bureau de l’entente a travaillé avec l’office de perception afin de mettre sur pied un budget réaliste 
conforme à la nouvelle convention, tel qu’entré en vigueur le 1er janvier 2023. Celle-ci prévoit de 
maintenir les mêmes pôles de recettes qu’auparavant, à savoir les taxes de séjour et la taxe sur les 
résidences secondaires encaissées sur le territoire, comme suit. 
Recettes des taxes de séjour 
CHF 
2'889'186.10 
Recettes des résidences secondaires 
CHF 
2'257'600.00 
Diverses recettes 
CHF 
81'100.00 
TOTAL 
CHF 
5'227'886.10 
L’office de perception de la taxe de séjour œuvre quotidiennement afin de régulariser la situation des 
résidents secondaires et des airbnb non annoncés sur l’ensemble des territoires, ainsi les CHF 81'100.- 
identifiés comme diverses recettes représentent les taxations qui découlent de ce travail. 
• 
Le montant total des revenus s'élève à CHF 5'227'886.10. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2024 
3|4 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
3.2. Charges 
A ce jour, le budget de la CITS prévoit divers groupes de charges, que voici : 
Subventions à Montreux-Vevey Tourisme 
CHF 
1'705'000.00 
Financement de la Montreux Riviera Card 
CHF 
1'100'000.00 
Subventions aux manifestations 
CHF 
1’655'000.00 
Rétrocession aux communes 
CHF 
318'250.00 
Autres subventions 
CHF 
70'000.00 
Frais administratifs et généraux 
CHF 
378'500.00 
TOTAL 
CHF 
5'226'750.00 
La plupart des charges identifiées sont le fruit d’estimations et seront réajustées par l’Entente, en cas 
de besoin, en cours d’année. 
3.2.1. Les subventions 
Les subventions représentent le plus grand groupe de charges de la taxe de séjour. Elles visent principalement à 
la promotion et à l’amélioration des produits touristiques, en soutenant les organismes à l’origine des animations 
et/ou prestations. Les subventions de la taxe de séjour se déclinent comme suit : 
Subvention ordinaire Montreux-Vevey Tourisme 
CHF 
1'500'000.00 
Participation variable animation MVT 
CHF 
205'000.00 
Subvention aux manifestations touristiques 
CHF 
1'655'000.00 
Ristournes aux communes parts variables 
CHF 
248'250.00 
Ristournes aux communes parts fixes 
CHF 
70'000.00 
Prestations pour écoles privées 
CHF 
60'000.00 
TOTAL 
CHF 
3'738'250.00 
3.2.2. La Riviera Card 
Les prestations de la Montreux Riviera Card, fournie à tous les hôtes payant la taxe de séjour, sont financées en 
grande partie par la CITS, qui couvre la moitié des rabais offerts aux hôtes de la région. Le détail est le suivant : 
Mobilis 
CHF 
751'402.08 
Chaplin 
CHF 
105'831.73 
Château de Chillon 
CHF 
83'023.37 
Golden Pass 
CHF 
49'348.93 
CGN 
CHF 
34'757.25 
Charges fixes 
CHF 
34'394.90 
Autres musées 
CHF 
23'991.58 
Attractions 
CHF 
15'232.61 
Autres 
CHF 
2'017.55 
TOTAL 
CHF 
1'100'000 
3.2.3. Les frais administratifs 
La CITS a nommé le Service des finances de la Ville de Montreux comme office de perception des taxes. 
Pour ce faire, la CITS supporte des charges administratives de CHF 250'000.- permettant à l’office 
d’employer du personnel dédié à la fonction. 
La redevance informatique permet de supporter toutes les licences et le matériel informatique à 
disposition de l’office de perception. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2024 
4|4 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Les honoraires couvrent la révision annuelle des comptes de la CITS par la fiduciaire Fidinter à 
Lausanne. 
Les autres frais administratifs couvrent les frais postaux, bancaires et les frais découlant des séances de 
l’entente et du bureau. 
3.2.4. L’équipement touristique 
La CITS verse chaque année une subvention de CHF 10'000.- à la Fondation pour l’équipement 
touristique de la Riviera, laquelle représente le présent pôle de charges. 
• 
Ainsi, le montant total des charges prévues pour l’année 2024 s'élève à CHF 5'226'750.-. 
3.3. Résultat 
Au vu des éléments évoqués ci-avant, le résultat de l’exercice 2024 présente un solde positif de 
CHF 1'136.10.- au 31 décembre 2024. 
4. Conclusion 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 1/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission des finances chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 
d'adopter le budget 2024 de l’Entente intercommunale de la taxe de séjour et de la taxe sur les 
résidences secondaires Riviera-Villeneuve (CITS). 

Annexes : 
• 
Budget 2024 de la CITS 
• 
Convention de l’Entente intercommunale 

Adopté par la Municipalité : le 8 janvier 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

CITS
Budget
Récapitulation
Budget 2024
Budget 2023 
Comptes 2022
CHARGES
5'226'750.00

100.0%
5'144'750.00

100.0%
4'483'740.48

Subventions
3'738'250.00

71.5%
3'738'250.00

0.0%
3'116'000.70

Subvention ordinaire Montreux-Vevey Tourisme
1'500'000.00

1'500'000.00
1'500'000.00

Participation variable animation MVT
205'000.00

205'000.00
199'981.50

Subvention aux manifestations touristiques
1'655'000.00

1'655'000.00
1'301'019.20

Ristournes aux communes variables
248'250.00

248'250.00
85'000.00

Ristournes aux communes fixes
70'000.00

70'000.00
-

Prestations pour écoles privées
60'000.00

60'000.00
30'000.00

Riviera Card
1'100'000.00

21.0%
1'100'000.00

21.4%
1'063'236.63

Montreux Riviera Card - Mobilis
735'000.00

735'000.00
744'948.15

Montreux Riviera Card - Musées
220'000.00

220'000.00
192'787.45

Montreux Riviera Card - Animations/Loisirs
20'000.00

20'000.00
28'450.50

Montreux Riviera Card - Transports divers
90'000.00

90'000.00
69'846.40

Montreux Riviera Card - Frais généraux
35'000.00

35'000.00
27'204.13

Frais administratifs et généraux
378'500.00

7.2%
296'500.00

5.8%
294'503.15

Autres charges d'exploitation
2'000.00

3'500.00
2'154.80

Redevance Montreux gestion administrative
250'000.00

200'000.00
200'000.00

Redevance informatique
95'000.00

85'000.00
30'646.20

Honoraires
4'500.00

-

4'500.00

Autres frais généraux
27'000.00

8'000.00
4'364.25

Charges extraordinaires et antérieures
-

300'000.00
16'502.90

Pertes comptables
-

0.00
36'335.00

Equipements touristiques
10'000.00

0.2%
10'000.00

0.2%
10'000.00

Participation aux équip. tour. FET Riviera
10'000.00

10'000.00
10'000.00

PRODUITS
5'227'886.10

100.0%
5'137'506.10

100.0%
4'456'770.87

Recettes des taxes de séjour
2'889'186.10

55.3%
2'816'186.10

54.8%
2'797'008.90

Montreux
2'031'158.20

2'031'158.20
1'896'764.60

Vevey
362'071.20

347'071.20
424'250.00

La Tour-de-Peilz
111'311.50

96'311.50
81'316.50

Veytaux
24'560.50

23'060.50
31'926.95

Blonay St-Légier
138'573.80

130'573.80
151'198.45

Chardonne
114'311.50

96'311.50
110'171.05

Corseaux
14'224.20

9'224.20
12'766.25

Corsier
9'426.00

5'426.00
10'788.35

Jongny
48'822.80

42'322.80
37'572.20

Villeneuve
34'726.40

34'726.40
40'254.55

Recettes des résidences secondaires
2'257'600.00

43.2%
2'001'720.00

39.0%
1'484'498.45

Montreux
1'747'600.00

1'602'000.00
1'153'592.45

Vevey
30'000.00

3'720.00
5'254.00

La Tour-de-Peilz
70'400.00

27'600.00
46'922.00

Veytaux
56'400.00

26'400.00
38'795.00

Blonay St-Légier
100'000.00

104'400.00
76'182.00

Chardonne
155'200.00

133'200.00
95'453.00

Corseaux
11'600.00

13'200.00
7'725.00

Corsier
19'600.00

13'200.00
11'061.00

Jongny
18'800.00

16'800.00
12'977.00

Villeneuve
48'000.00

61'200.00
36'537.00

Diverses recettes
81'100.00

1.6%
319'600.00

6.2%
175'263.52

Produits antérieurs et extraordinaires
70'000.00

10'000.00
92'938.13

Intérêts comptes courants
100.00

100.00
120.49

Recette administrative
11'000.00

9'500.00
11'044.55

Prélèvement sur fonds
-

300'000.00
71'160.35

Résultat
1'136.10

-7'243.90
-26'969.61

Version du 30.11.2023

ENTENTE INTERCOMM UNALE
SUR LA TAXE DE SEJOUR
ET SUR
LA TAXE SUR LES RESIDENCES SECONDAIRES
RIVIERA . VILLENEUVE
CONVENTION
ENTRE LES COMMUNES DE
BlottRv - Snrrur'LEGTER, CHRnooru ru e, CoRSEAUX, Consr en-su R-Vevey,
Jottctty, Morurnrux, LA Toun-oe-Petz, Vevey, VewRux er VulrruEUVE
Erurerurr TNTERcoMMUNALE suR LA TS /TRS Senvrc= DES FTNANcES DE LA coMMUNE DE MorurReux
Avenue des Alpes 18 - 1820 Montreux - O 021 962 79 53 - taxedeseiour@montreux.ch - www.montreux.ch

SOMMAIRE
cHAprrRE r- DrsposrroNs cENEnnles
Article 1 - But et champ d'application
CHAPITRE II_AUTORITES ET COMPETENCES ..
Srcrtoru R - GorururssroN TNTERcoMMUNALE
Article 2 - Composition
Article 3 - Compötences
Article 4 - Fonctionnement
Article 5 - Commune boursiöre
Article 6 - Coordinateur ou Coordinatrice
Article 7 - Rapport de gestion et comptabilitö
Secrloru B - BUREAU
Article 8 - Composition
Article 9 - Compötences
Article 10 - Fonctionnement
Srcrtoru c - MutttctpnltrEs
Article 11 - Compötences
Secrroru o - GorusetLs coMMUNAUX
Article 12 - Compötences
CHAPITRE III - DISPOSITIONS FINANCIERES
Article 13 - Frais d'administration et de gestion
CHAPITRE IV - DUREE . DENONCIATION - DISSOLUTION . MODIFICATIONS
Article 14 - Duröe 
.. ... ...
Article 15 - D6nonciation par une commune partenaire
Article 16 - Dissolution de I'Entente
Article 17 - Modifications
Article 18 - Fusion de communes partenaires
CHAPITRE V - DISPOSITIONS FINALES
Article 19 - Dispositions abrogatoires
Article 20 - Entröe en vigueur
3
3
.3
.3
3
3
4
4
4
5
5
5
5
6
6
6
6
6
6
6
7
7
7
7
7
7
7
7
7
2

Vu les art. {09a et suivants de la loi du 28 f6vrier 1956 sur les communes (LG),
CHAPITRE I _ DISPOSITIONS CEruENAIES
Article 1 - But et champ d'application
1 Sous la dönomination < Entente intercommunale sur la taxe de söjour et sur la taxe sur les
r6sidences secondaires Riviera - Villeneuve > (ci-aprös : l'Entente), les communes de la Riviera
(Blonay - Saintlögier, Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, Montreux, La Tour-
de-Peilz, Vevey, Veytaux) et la Commune de Villeneuve (ci-aprös: Ies communes partenaires)
instituent une entente intercommunale au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les
communes (LC) du 28 f6vrier 1956 dont le but est de percevoir, en commun, une taxe de s6jour
et une taxe sur les rösidences secondaires (ci-aprös : les taxes).
2 La pr6sente convention fixe les modalit6s de collaboration entre les communes partenaires en
matiöre de perception, de gestion et d'affectation desdites taxes sur leur territoire.
3 Les conditions d'assujettissement et les modalit6s de perception et d'affectation des taxes sont
pr6cisöes dans un röglement intercommunal adoptö par les conseils communaux des communes
partenaires (ci-aprös : le Röglement).
CHAPITRE II - AUTORITES CT COMPETENCES
Sectroru A - GoururssroN TNTERcoMMUNALE
Article 2 - Composition
1 La Commission intercommunale (ci-aprös : la Commission) est compos6e d'un'e dölögu6'e par
commune partenaire dösignö'e par sa municipalitö en son sein pour la duröe de la lögislature.
Les döl6guös sont rööligibles.
2 Le mandat des d6löguös ainsi nommös prend fin ä l'6ch6ance de la l6gislature en cours. En cas
de vacance, il est procödö sans retard aux remplacements. ll y a notamment vacance lorsqu'un'e
döl6gu6'e perd sa qualitö de municipal'e.
3 La pr6sidence et la vice-prösidence sont assum6es par tournus alphab6tique des communes
partenaires pour une annöe 169islative.
Article 3 - Comp6tences
La Commission a les compötences suivantes :
a. dösigner les membres du Bureau ;
b. approuver le budget et les comptes, en vue de leur adoption par les municipalit6s et les conseils
communaux;
c. dösigner l'organe de rövision externe chargö du contröle des comptes de l'Entente ;
d. une fois d6duits les frais liös aux prestations de la commune boursiöre de l'Entente, döcider, sur
proposition du Bureau, de la röpartition du produit net des taxes ä affecter aux manifestations,
installations, 6quipements et autres prestations touristiques dont les hötes et propriötaires de
r6sidences secondaires sont les principaux bön6ficiaires. Dans ce cadre, la Commission d6finit
par ordre de priorit6 :
1. la part affectöe ä Montreux-Vevey Tourisme et aux autres organismes intercommunaux des
communes partenaires offrant des prestations de portöe r6gionale ; la Commission ötablit une
liste de ces organismes et la porte ä Ia connaissance des municipalitös et des conseils
communaux des communes partenaires ;
2. la part affectöe aux subventions pour la carte de s6jour << Montreux Riviera Card > ;
3

3. la part affect6e aux subventions pour les manifestations, installations, öquipements et autres
prestations touristiques de portöe rögionale dont I'impact est ä l'öchelle du territoire de
I'ensemble des communes pafienaires, voire au-delä ;
4. la part rötrocöd6e aux communes partenaires, ä charge pour celles-ci de I'affecter aux soci6tÖs
de döveloppement villageoises, ainsi qu'ä des subventions aux manifestations, installations,
öquipements et autres prestations touristiques de portöe locale dont I'impact est ä l'6chelle de
la commune territoriale, voire d'une commune voisine.
En principe, dite partestfixöe ä15o/o de la partdöfinie ä l'art.3, Iet. d, ch.3.
La part vers6e ä chaque commune est fixöe au prorata des taxes effectivement encaissÖes
sur son territoire durant l'exercice pröc6dent, ä laquelle s'ajoute un montant forfaitaire fixe de
Fr. 10'000.- pour les communes de plus de 10'000 habitant'e's et de Fr.5'000.- pour les
communes de moins de 10'000 habitant'e's;
e. adopter, sur proposition du Bureau, les directives fixant les principes et les modalit6s d'octroi des
subventions mentionn6es ä la let. d, ch. 2 et 3 ;
f. veiller ä l'application de la prösente convention et du Röglement ;
g. 6tablir les propositions de modification de la prösente convention et du Röglement en vue de leur
adoption par les municipalitös et les conseils communaux des communes partenaires.
Article 4 - Fonctionnement
1 La Commission se röunit au minimum deux fois par annöe en assemblöe ordinaire, soit au
printemps pour les comptes et en automne pour le budget.
2 Elle est convoquöe par son ou sa prösident'e, ä d6faut par son ou sa vice-prösident'e.
3 Elle ne peut dölib6rer que si la majorit6 des membres est reprösent6e.
a Ses d6cisions sont prises ä la majoritö des voix des membres pr6sents.
5 Chaque d6löguö.e dispose d'une voix et exerce son droit de vote au nom de la municipalitö qu'il
ou elle repr6sente.
6 Le ou la prösident'e prend part au vote ; en cas d'ögalit6 des voix, la voix du ou de la pr6sident'e
est pröpondörante.
7 Les döcisions de l'Entente sont validöes par la signature collective ä deux de son ou sa
pr6sident'e et de son ou sa secrötaire ou de leurs remplagant'e's.
Article 5 - Commune boursiöre
1 La Commune de Montreux, par son service des finances, est dösign6e commune boursiöre de
I'Entente et organe de perception des taxes.
2 A ce titre, elle est charg6e de la perception, de la gestion et du contröle des taxes au nom des
communes partenaires et pour le compte de l'Entente.
3 Le ou la chef.fe du service des finances assume le röle de secrötaire de l'Entente (ci-aprös : le
ou la Secrötaire) et assiste aux s6ances de la Commission et du Bureau avec voix consultative.
Article 6 - Coordinateur ou Goordinatrice
1 Montreux-Vevey Tourisme (ci-aprös : MVT) nomme, en son sein, le Coordinateur ou la
Coordinatrice responsable de la gestion de la Montreux Riviera Card et de la r6ception, de
l'appr6ciation et du suivi technique des demandes de subventions döposöes auprÖs de I'Entente
(v. art.3let. d, ch.2ä4).
2 Le Coordinateur ou la Coordinatrice exöcute ses missions en collaboration avec le Bureau et le
ou la Secrötaire de I'Entente. ll ou elle assiste aux s6ances de la Commission et du Bureau avec
voix consultative.
4

ENTENTE TNTERC)MMUNALE suR LA TA\E pE sEJouR ET suR LA TAYE suR LEs RESIDENcES sEcoNpAtREs RtvtERA - VTLLENEUVE
Article 7 - Rapport de gestion et comptabilit6
1 La Commission 6tablit chaque annöe un rapport de gestion sur les activitös et la gestion de
l'Entente.
2 Ce rapport est transmis aux municipalit6s et aux conseils communaux des communes
partenaires.
3 L'Entente tient une comptabilit6 ind6pendante soumise aux rögles sur la comptabilit6 des
communes.
a L'exercice comptable d6bute le 1"' janvier et se clöture le 31 döcembre.
Secrroru B - BuRreu
Article I - Gomposition
1 Le Bureau est compos6 de quatre dölögu6 e's membres de la Commission et de quatre
repr6sentant'e's des milieux touristiques.
Les quatre döl6guö'e's membres de la Commission sont le ou la pr6sident'e, respectivement le
ou la vice-prösident'e, ainsi que les dölöguö'e's des deux principales communes contributrices.
Lorsque la pr6sidence ou Ia vice-pr6sidence est assumöe par une des deux principales
communes contributrices, la commune principale contributrice suivante est dösignöe au Bureau,
selon l'ordre d'importance des recettes encaissöes lors de l'exercice pr6cödent le changement
des membres.
Les quatre reprösentant'e's des milieux touristiques sont un'e reprösentant'e de MVT, deux
repr6sentant'e's d'HötellerieSuisse - section Montreux-Vevey et un'e reprösentant'e des 6coles
privöes.
2 Les membres du Bureau sont dösignös par la Commission pour chaque annöe lögislative ; ils
sont 166ligibles.
3 En cas de vacance, la Commission pourvoit sans retard ä la dösignation des remplagant'e's.
a Le ou la Secrötaire de I'Entente et le Coordinateur ou la Coordinatrice pr6parent et assistent aux
söances du Bureau et en assurent Ie suivi, en coordination avec le ou la prösident'e.
Article 9 - Gomp6tences
Le Bureau a les comp6tences et attributions suivantes :
a. pröparer le budget, le rapport de gestion et les comptes de l'Entente en vue de leur approbation
par la Commission et de leur adoption par les municipalitös et les conseils communaux ;
b. ötablir annuellement, ä l'intention de la Commission, Ia proposition d'affectation du produit net
des taxes (v. art. 3 let. d) ;
c. pröparer, ä l'intention de Ia Commission, les projets de directives mentionn6es ä l'art. 3 let. e
ainsi que tout projet de modification de ces derniöres ;
d. statuer, ä r6ception du pr6avis du Coordinateur ou de la Coordinatrice, sur les demandes de
subventions ;
e. informer röguliörement la Commission des subventions octroyöes conform6ment ä l'art. 9, let. d.
ci-dessus ;
f. signaler ä la Commission les cas d'infraction au Röglement.
5

Article 10 - Fonctionnement
1 Le Bureau se r6unit aussi souvent que nöcessaire, mais au minimum deux fois par ann6e, soit
au printemps pour l'ötablissement des comptes et en automne pour I'6tablissement du budget.
2 Le Bureau est convoqu6 par Ie ou la pr6sident'e de la Commission, ä d6faut par le ou la vice-
prösident'e.
3 Chaque membre du Bureau dispose d'une voix. Les d6cisions sont prises ä la majoritö des voix
des membres prösents. En cas d'ögalit6 des voix, la voix du ou de la prösident'e est
p16pondörante.
Secrroru G - Mur.trctPALtrEs
Article {1 - Gomp6tences
Les Municipalit6s des communes partenaires ont les comp6tences et attributions suivantes :
a. dösigner leur d6l6gu6'e auprös de la Commission ;
b. transmettre au Conseil communal pour adoption, le budget, le rapport de gestion et les comptes
approuvös par la Commission (v. ad. 3 let. b) ;
c. approuver Ie projet de Röglement et tout projet de modification de celui-ci en vue de leur adoption
par le Conseil communal ;
d. approuver tout projet de modification de la prösente convention en vue de son adoption par le
Conseil communal (v. art. 17);
e. transmettre toute information utile ä Ia Commission concernant la perception des taxes.
Secrloru D _ GoruseILS COMMUNAUX
Article 12 - Gomp6tences
Les conseils communaux des communes partenaires ont les comp6tences suivantes :
a. adopter, sur proposition de leur municipalit6 et aprös consultation du rapport de gestion, le budget
et les comptes de I'Entente ;
b. adopter toute modification de la prösente convention (v. art' 17) ;
c. d6noncer la prösente convention (v. ad. 16) ;
d. adopter et modifier le Röglement.
CHAPITRE III - DISPOSITIONS FINANCIERES
Article {3 - Frais d'administration et de gestion
1 L'Entente indemnise la commune boursiöre pour les prestations fournies par son service des
finances conform6ment ä l'art. 5.
2 Les principes suivants sont applicables :
a. les charges de personnel, y compris les charges sociales, sont calcul6es selon un tarif horaire
propre ä chaque cat6gorie de personnel ;
b. les frais de locaux (place de travail au sein de l'administration communale) et logistiques
(informatique) font l'objet d'un dödommagement forfaitaire fixö d'entente entre la Commission
et la commune boursiöre ;
3 La commune boursiöre adresse sa facture ä la Commission pour l'annöe civile öcoulöe en
fournissant le dötail des prestations.
6

a Le montant total de la facture ne doit pas excöder le 5% du produit brut des taxes de l'annöe
concernöe, sauf en cas de circonstances exceptionnelles.
CHAPITRE IV _ DUREE . DENONCIATION - DISSOLUTION . MODIFICATIONS
Article 14 - Dur6e
1 La pr6sente convention est conclue pour une dur6e indöterminöe
2 Les art. 15 et 16 sont r6servös.
Article {5 - D6nonciation par une commune partenaire
1 La convention ne peut ötre d6nonc6e par une commune partenaire que pour la fin d'une
lögislature.
2 Toute commune partenaire souhaitant d6noncer la convention doit adresser son pröavis sous pli
recommand6 au ou ä la pr6sident'e de la Commission au plus tard deux ans avant la fin de la
l69islature.
\ 3 Aucune r6siliation n'est possible durant la lögislature qui suit I'entröe en vigueur de la pr6sente
convention.
a Sous röserve de l'art. 16, la convention reste applicable aux communes partenaires qui ne l'ont
pas dönonc6e.
Article 16 - Dissolution de I'Entente
La dissolution de I'Entente est rögie par l'art. 127 al.1 LC (v. art. 110c al. 2 LC).
Article 17 - Modifications
1 Toute modification de la prösente convention doit ötre adoptöe par l'ensemble des Conseils
communaux des communes partenaires et approuv6e par le Conseil d'Etat.
2 L'art.110c al. 1 LC est applicable.
Article 18 - Fusion de communes partenaires
1 En cas de fusion de communes partenaires, la pr6sente convention est applicable de plein droit
ä la nouvelle commune.
CHAPITRE V - DISPOSITIONS FINALES
Article 19 - Dispositions abrogatoires
La pr6sente convention abroge toutes dispositions contraires du Röglement de la taxe
intercommunale de s6jour et de la taxe intercommunale sur les rösidences secondaires adopt6 le
15 döcembre 2Q11 par les communes partenaires.
Article 20 - Entr6e en vigueur
1 La prösente convention entre en vigueur dös son approbation par le Conseil d'Etat.
2 Elle ne peut ötre soustraite au r6f6rendum ou ä une requöte ä la Cour constitutionnelle du Tribunal
cantonal.
Ainsifait ä Vevey, en 4 exemplaires originaux d6posös, l'un au Service des finances de la Commune
de Montreux, I'un ä Montreux-Vevey Tourisme, I'un au Service des affaires intercommunales de la
Riviera et l'autre ä la Direction gön6rale des affaires institutionnelles et communes du Canton.
7
Chaque commune partenaire regoit une copie certifi6e conforme de la prösente Convention

La pr6sente convention a 6t6 adopt6e parl :
Le Conseil communal de la commune de Blonay - Saint-L6gier dans sa s6ance du 27 septembre
2022
Le Conseil communal de la commune de Ghardonne dans sa söance du 9 septembre 2022
Le Conseil communal de la commune de Corseaux dans sa söance du 2 septembre 2022
Le Conseil communal de la commune de Corsier-sur-Vevey dans sa söance du 26 septembre 2022
Le Conseil communal de la commune de Jongny dans sa söance du 12 octobre 2022
Le Conseil communal de la commune de Montreux dans sa söance du 12 octobre 2022
Le Conseil communal de la commune de La Tour-de-Peilz dans sa söance du 2 novembre 2022
Le Conseil communal de la commune de Vevey dans sa s6ance du 6 octobre 2022
Le Conseil communal de la commune de Veytaux dans sa söance du 31 octobre 2022
Le Conseil communal de la commune de Villeneuve dans sa söance du 3 novembre 2022
La pr6sente convention a 6t6 approuv6e par le Gonseil d'Etat du Ganton de Vaud
Le 30il0t,,2022
L'atteste le Chancelier
Vevey - novembre 20221 SAI
8
1 + extraits de döcisions des dix conseils communaux
