Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2024 

le 26 juin 2024 

Demande d’un crédit d’étude de Fr. 305'000.- pour l’étude du renouvellement urbain et des 
infrastructures souterraines de l’avenue de la Gare et de l’allée Gertrude Montet Girard. 

10.03.02-2406-Preavis-18-Etude-reamenagement-avenue-Gare.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de solliciter du Conseil communal un crédit d’étude pour le 
renouvellement des infrastructures souterraines et le réaménagement complet en surface de l’avenue 
de la Gare et de l’allée Gertrude Montet Girard. 
L’avenue de la Gare, deuxième artère commerciale de notre commune, avec ses cafés et commerces, 
nécessite à court terme d’importants travaux en lien avec les infrastructures souterraines. S’agissant 
également d’un axe important de croisement piétons (écoliers)-voitures, le réaménagement complet de 
cette avenue représente une opportunité urbanistique majeure. Après la rénovation de la Gare CFF, la 
Municipalité estime essentiel de revitaliser cet axe afin de le rendre davantage attractif pour les 
commerces, de le sécuriser pour les piétons et de mettre en valeur cette porte d’entrée de notre commune. 
2. Préambule et historique 
Les infrastructures souterraines de l’axe constitué de l’av. du Clos-d’Aubonne et de l’av. de Traménaz 
sont en fin de vie, datant pour certains du début du 20e siècle. Les conduites principales d’eau et de 
gaz, notamment, assurant un rôle structurant dans leur réseau respectif à l’échelle de la Riviera, doivent 
impérativement être renouvelées dans un court délai. L’ensemble du secteur doit par ailleurs être mis 
en séparatif selon le Plan général d’évacuation des eaux (PGEE). 
De par sa situation, l’avenue de la Gare, perpendiculaire à l’axe susmentionné, est directement 
impactée. D’autres réseaux, dont un important collecteur d’eaux claires passant sous la ligne CFF au 
niveau de la Gare, passent également par l’avenue du même nom et nécessiteront des interventions. 
Cette situation, outre les travaux en cours de finition sur l’avenue du Clos-d’Aubonne (préavis N° 3/2022 
et 10/2023), a conduit la Municipalité à inscrire le renouvellement des infrastructures souterraines de 
l’av. de Traménaz en deux étapes au plan des investissements (tronçons à l’est puis à l’ouest de l’av. des 
Baumes), de même que le renouvellement des infrastructures et de la chaussée de l’av. de la Gare. Ce 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2024 
2|10 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
phasage est indispensable afin notamment de limiter l’impact de ces chantiers importants sur les riverains 
et de garantir les accès aux différents secteurs. 

Planification intentionnelle et indicative des travaux dans le périmètre 
2.1 Démarche et processus 
En septembre 2020, un crédit d’étude urgent de Fr. 80'000.- avait 
été sollicité auprès de la Commission des finances, motivé par la 
volonté des services propriétaires des conduites précédemment 
mentionnées d’entamer des travaux rapidement. Ce préavis a 
permis de financer les études concernant les infrastructures 
souterraines de l’av. du Clos-d’Aubonne ainsi que les pré-études 
relatives à celles de l’av. de la Gare. Il a également permis de 
financer une pré-étude relative à l’aménagement de surface de 
cette même av. de la Gare. Cette dernière a débouché sur plusieurs 
esquisses du schéma de mobilité futur et de l’aménagement 
urbain envisagé. Le montant de ce préavis à la Commission des 
Finances a été intégré au préavis N° 3/2022 concernant les travaux 
de l’av. du Clos-d’Aubonne. 
Suite à la présentation des résultats de la pré-étude à la 
Commission 
consultative 
d’urbanisme 
(CCU) 
et 
sur 
recommandation de cette dernière, la Municipalité a sollicité le 
Conseil communal pour un crédit d’étude visant à organiser des 
mandats 
d’études 
parallèles 
(MEP) 
pour 
l’étude 
du 
réaménagement de ce secteur, demande de crédit qui a été retirée 
lors de la séance du 2 novembre 2022 compte tenu des conclusions 
du rapport de commission. 
Le présent crédit d’étude vise à solliciter du Conseil communal le 
montant nécessaire à l’étude d’un projet complet selon le déroulé 
habituel d’un mandat conformément aux règles de la Société 
suisse des ingénieurs et architectes (SIA). Les phases SIA 1 
Définition des objectifs et 2 Etudes préliminaires ayant déjà été 
Esquisse issue de la pré-étude 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2024 
3|10 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
réalisées, le présent préavis vise à financer les phases SIA 3 Etude du projet et 4 Appel d’offres, jusqu’à la 
rentrée des soumissions. Un nouveau préavis visant à financer les travaux sera soumis ultérieurement 
à votre Conseil. 

Phases de projet SIA 
Un mandat SIA classique et des MEP diffèrent principalement par leur structure et leur objectif dans le 
processus de sélection de projets d’aménagement en phase SIA 3. Le mandat SIA classique repose sur la 
collaboration entre un maître d'ouvrage et un ou plusieurs mandataires choisis, qui travaillent seuls sur 
l'ensemble du projet. Ce type de mandat privilégie une relation de confiance et une vision unique du 
projet. En revanche, les MEP impliquent plusieurs équipes de mandataires travaillant simultanément et 
de manière parallèle sur des propositions distinctes pour le même projet. Cette méthode vise à encourager 
une diversité de solutions et à offrir au maître d'ouvrage un éventail plus large d'options, facilitant ainsi 
une sélection basée sur une comparaison approfondie des différentes approches. Les études parallèles 
permettent ainsi de maximiser la créativité et l'innovation, tout en assurant une compétition saine et 
équitable entre les participants. Cependant, le montant à consacrer à ces études est également plus élevé. 
2.2 Démarche participative 
Consciente des enjeux urbanistiques importants relatifs à cette avenue (développés ci-après) et en 
adéquation avec son programme de législature, la Municipalité a souhaité organiser une démarche 
participative au sujet du réaménagement des lieux. Celle-ci a été menée courant 2023, permettant de 
recueillir l’avis des participants sur les besoins et les points d’attention identifiés pour cet axe très fréquenté. 
Conduite par un mandataire spécialisé, la démarche participative a rythmé l’année dernière avec 
plusieurs événements. Suite à une séance de lancement permettant de présenter le déroulement de 
celle-ci, plusieurs permanences ont été organisées au marché de La Tour-de-Peilz permettant de 
recueillir l’avis des usagers. Une balade commentée a eu lieu début juin, suivie d’un grand atelier 
participatif mi-juin. Finalement, une soirée de restitution a eu lieu début juillet. Ces divers évènements 
ont permis de toucher une centaine de participants. En parallèle, de nombreux entretiens ont été menés 
avec les acteurs du secteur (commerçants, écoles, services communaux, etc.) afin de recueillir le 
maximum d’informations et d’éléments alimentant la réflexion. 
Le résultat de cette démarche participative a été pleinement intégré au cahier des charges pour l’étude 
du projet définitif, faisant l’objet du présent préavis. La démarche a été financée par un crédit d’étude 
de Fr. 45'000.-, ouvert par la Municipalité dans le cadre de ses compétences. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2024 
4|10 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
3. Situation 
Périmètre de l’étude 
3.1 Etat actuel 
L'avenue de la Gare est un élément central de La Tour-de-Peilz, jouant un rôle clé dans l'identité de la 
commune. Son réaménagement représente un défi majeur tant sur le plan urbanistique qu’en terme de 
mobilité. Elle relie la gare CFF, un point d'accès important à la ville, à la Grand-Rue, autre axe structurant 
de la localité. Cette artère se prolonge ensuite par la rue du Temple jusqu'au Port et au Château qui abrite 
le Musée du jeu. Son réaménagement permettra ainsi de revitaliser cet axe majeur de notre commune et 
d’offrir une carte de visite attractive pour les habitants et les voyageurs de passage. 

L’avenue, de même que son prolongement en l’allée Gertrude Montet Girard, connecte plusieurs 
espaces publics essentiels à la vie de la commune. Les collèges des Marronniers, des Mousquetaires et 
Courbet sont un ensemble de bâtiments scolaires qui amène une concentration de population et de flux 
importante. La présence de la Gare et de la Poste génère un trafic significatif. Enfin, plusieurs 
commerces, un jardin d’enfant, une boulangerie Tea-Room et un café-restaurant complètent les 
activités dans ce secteur. 
L'allée Gertrude Montet Girard est une zone piétonne très appréciée par ses utilisateurs. Elle fait office 
de lien entre les préaux des collèges Courbet et des Marronniers, situés de part et d'autre. Elle relie 
également l'avenue de la Gare à la place des Anciens-Fossés, où se tiennent plusieurs manifestations à 
la belle saison, de même que le marché tous les jeudis et samedis. 
En terme de sécurité, de nombreux problèmes existent aujourd’hui. Le carrefour entre l’avenue de la 
Gare et l’axe av. du Clos-d’Aubonne/av. de Traménaz est peu lisible pour les piétons, les cyclistes et les 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2024 
5|10 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
automobilistes, alors qu’il est fortement fréquenté, notamment par les élèves de tout le secteur au nord 
des voies CFF. La dépose des enfants par des parents motorisés sur l’av. de la Gare et l’av. des 
Mousquetaires se fait de façon parfois anarchique et dangereuse, notamment au vu de l’espace restreint 
et des manœuvres nécessaires pour quitter les places de stationnement en épi situées devant la Poste. 
L’espace décidé aux cycles est quasiment inexistant, alors que l’axe est très fréquenté par ces derniers 
également. Une large place est accordée aux véhicules motorisés sur ce périmètre restreint, au 
détriment des autres modes de mobilité. 
En ce qui concerne les commerces présents dans ce quartier, l’espace qui leur est octroyé sur le domaine 
public est aujourd’hui restreint et l’espace public est peu attrayant pour les clients potentiels. Le 
maintien de l’accessibilité aux commerces, que ce soit pour la clientèle ou pour les livraisons, de même 
qu’aux différents services publics (Gare et Poste) pour l’ensemble des mobilités est un objectif 
important de la Municipalité et sera au cœur des réflexions. Une revitalisation urbaine d’ampleur et la 
création d’un espace urbain de qualité est également une opportunité pour le développement des 
commerces en créant les conditions-cadres nécessaires. 
3.2 Enjeux 
L’étude, bien que centrée sur l’avenue de la Gare, s’inscrit dans une réflexion globale du centre-ville 
afin de faire cohabiter tous les modes de mobilité de manière harmonieuse. Il est également à noter que 
l’ensemble du quartier a connu d’importantes mutations urbaines ces dernières années (construction 
du nouveau collège Courbet et mise en conformité LHand de la gare CFF, par exemple) et que le 
renouvellement de l’avenue de la Gare s’inscrit dans cette dynamique. 
Du point de vue du schéma futur de circulation, l’étude sera également élargie à l’av. de Traménaz, la 
rue du Collège et l’av. des Mousquetaires, l’ensemble de ces rues étant intrinsèquement lié. La pré-
étude menée a permis d’identifier diverses variantes de schémas futurs de circulation. 
Esquisses de variantes de schéma de circulation issues de la pré-étude 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2024 
6|10 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Ainsi, les principaux enjeux de cette étude sont : 
• 
sécuriser les cheminements pour les piétons ; 
• 
dynamiser la zone commerciale ; 
• 
améliorer l’attractivité de l’espace public ; 
• 
faire cohabiter tous les modes de mobilité ; 
• 
définir un schéma de circulation adéquat ; 
• 
aménager des déposes-minutes pour la Gare et les écoles ; 
• 
maintenir des places de stationnement pour les commerces ; 
• 
aménager un nouvel arrêt de bus VMCV. 
4. Objectifs des études, prestations et du projet 
La finalité des études est de présenter un projet urbanistique prenant en compte les défis 
d’aménagement de l’espace public, de revitalisation de cet axe commercial et d’amélioration des flux 
de mobilité. Une coordination avec le bureau d’étude qui a suivi la démarche participative permettra 
de compléter ce projet de manière à poursuivre l’intégration des parties prenantes dans le 
développement du projet. 
Les prestations des mandataires, outres les phases de développement du projet, incluent également la 
phase de mise à l’enquête publique selon la Loi sur les routes, et la phase d’appel d’offres afin de 
permettre de chiffrer le projet. 
4.1 Résultats de la démarche participative 
La démarche participative menée courant 2023 a permis d’aboutir à plusieurs pistes de travail pour le 
projet définitif. Celles-ci sont notamment : 
• 
Fermeture de l’accès nord de l’av. de la Gare au trafic motorisé, riverains exceptés, et/ou création 
d’une zone 20 km/h. 
• 
Aménagement d’une zone de dépose-minute pour l’accès à la Gare et aux commerces, ainsi qu’une 
dépose-minute liée aux écoles. 
• 
Conception d’un aménagement à niveau « façade à façade » sur l’ensemble de l’avenue de la Gare, 
permettant de valoriser les commerces et de donner plus d’espace pour l’aménagement de terrasses 
et autres. 
• 
Maintien d’une capacité de stationnement et un accès en transport individuel motorisé aux 
différents services et commerces du secteur, dans une vision « zone 20 km/h » ou « zone 30 km/h ». 
• 
Améliorer le stationnement et la circulation des vélos. 
• 
Aménager et valoriser l’allée Gertrude Montet Girard de façon à ce qu’elle crée un lien entre les 
deux préaux qu’elle sépare ; améliorer le raccordement entre celle-ci et l’avenue de la Gare. 
Il est prévu, dans les prestations des mandataires, une coordination avec un groupe de suivi issu des 
participants à la démarche. Ce groupe de suivi pourra ainsi être consulté à plusieurs étapes du projet 
afin d’apporter son regard à ce sujet de le faire évoluer si nécessaire. De plus, un groupe 
d’accompagnement sera créé afin de pouvoir établir une coordination et une communication optimale 
avec les commerces lors des travaux. Ce groupe d’accompagnement sera également consulté lors des 
réflexions relatives à la planification des travaux, afin que les meilleures solutions puissent être 
trouvées, en accord avec les commerçants, concernant l’organisation du futur chantier. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2024 
7|10 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4.2 Réorganisation du réseau VMCV 
Le projet de réorganisation des lignes VMCV à l’horizon 2030 prévoit le passage, à terme, d’une ligne 
de bus sur l’axe Clos-d’Aubonne/Traménaz, dans le sens est-ouest. L’implantation d’un arrêt de bus, 
pouvant également servir aux bus de remplacement CFF, est donc prévue dans le périmètre d’étude. 
4.3 Prestations 
Afin de développer un projet complet, la Municipalité souhaite adjuger un mandat à un pool de 
mandataires constitué d’un bureau d’architectes/urbaniste (pilote), d’un bureau d’ingénieur civil et 
d’un bureau d’ingénieurs en mobilité. Les diverses compétences de chaque métier faciliteront la 
création d'un projet urbain complet, prenant en compte tous les aspects. 
Les mandataires seront chargés de développer un projet d’aménagement tenant compte de toutes les 
contraintes et besoins du secteur, ainsi que des résultats de la démarche participative. Le secteur est 
spatialement contraint, les enjeux sont nombreux, et de multiples options sont possibles pour répondre 
à tous les enjeux. Ainsi, aboutir au meilleur projet pour ce secteur nécessite du temps et de nombreuses 
études de variantes. 
Les prestations pour chacune des phases sont les suivantes : 
Phase SIA 31 – Avant-projet 
Vérification des contraintes du projet, établissement des relevés et documents nécessaires à la 
préparation du projet, proposition et analyses de variantes (chiffrées à +/- 15 %) d’aménagements 
routiers et paysagers ; proposition et analyse de variantes relatives au schéma de mobilité du quartier. 
Phase SIA 32 – Projet de détail 
Finalisation du choix de la variante choisie par le Maître d’ouvrage. Etablissement de l’ensemble des 
plans nécessaires à la procédure d’examen préalable selon la Loi sur les routes (situation, profils en 
long et en travers, profils type, plan de signalisation, plan de mobilité, plan d’aménagement paysager). 
Etablissement du devis des travaux à +/- 10 %. 
Phase SIA 33 – Mise à l’enquête selon la Loi sur les Routes 
Préparation de l’ensemble des plans et du dossier (notices techniques) nécessaires à la mise à l’enquête 
publique du projet. 
Phase SIA 41 – Appel d’offres 
Etablissement du cahier des charges, des conditions particulières et de la soumission pour l’ensemble 
des lots (génie civil, mobilier urbain, plantations et aménagements paysagers, etc.). Détermination, avec 
le Maître d’ouvrage, des procédures retenues pour les appels d’offres en conformité avec la Loi sur les 
marchés publics. Réception, contrôle et analyse des offres ; proposition d’adjudication. 
5. Coûts 
Les coûts relatifs aux travaux ont été estimés, à ce stade, dans une fourchette de +/- 30 % et ont servi de 
base à l’appel d’offres sur invitation effectué pour les mandataires. Ils dépendront cependant beaucoup 
des choix définitifs faits pour le projet en termes d’aménagements, choix qui seront effectués en cours 
d’étude. 
Ces coûts estimatifs relatifs aux travaux, inscrits au plan des investissements, sont de Fr. 1'500'000.- 
concernant l’aménagement de surface et de Fr. 1'000'000.- concernant les infrastructures souterraines 
communales (collecteurs). 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2024 
8|10 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
S’agissant d’un projet de renouvellement urbain complet et pas uniquement d’un projet de génie civil 
classique, les compétences nécessaires pour le développement de celui-ci sont plus variées et ne 
sauraient se résumer à celles d’un ingénieur civil. Au vu des nombreux enjeux liés spécifiquement à 
l’avenue de la Gare, et en particulier de mobilité et d’urbanisme, ces diverses compétences sont 
indispensables et justifient le montant des honoraires développé ci-après. 
Réaménagement de l’avenue de la Gare et l’allée Gertrude Montet Girard 
Etude du projet – phases SIA 3 et 4 
Fr. 
Architecte-paysagiste / urbaniste 
Phase SIA 31 – Avant-projet 
Phase SIA 32 – Projet de détail 
Phase SIA 33 – Demande d’autorisation 
Phase SIA 41 – Appel d’offres 
147'000.00 
43'000.00 
67'000.00 
10'000.00 
27'000.00 
Ingénieur civil 
Phase SIA 31 – Avant-projet 
Phase SIA 32 – Projet de détail 
Phase SIA 33 – Demande d’autorisation 
Phase SIA 41 – Appel d’offres 
63'000.00 
7'500.00 
30'000.00 
1'500.00 
24’000.00 
Ingénieur mobilité 
Phase SIA 31 – Avant-projet 
Phase SIA 32 – Projet de détail 
Phase SIA 33 – Demande d’autorisation 
21'000.00 
10'500.00 
7'350.00 
3'150.00 
Divers / imprévus 
9'000.00 
Total HT 
240'000.00 
TVA 8.1 % 
19'440.00 
Total TTC 
259'440.00 
Crédit d’études n° 9170.088.00 « Démarche participative – Av. de la Gare » 
45'000.00 
Total TTC, arrondi 
305'000.00 
Le présent crédit d’études sera ensuite intégré au préavis finançant les travaux et amorti avec celui-ci. 
S’agissant d’une route communale, aucune subvention cantonale ou fédérale ne pourra être perçue 
pour ces études ni pour les futurs travaux. Par ailleurs, la temporalité du projet n’est pas compatible 
avec le projet d’agglomération de 5e génération, celui-ci ne pouvant cofinancer uniquement des projets 
d’envergure régionale dont le démarrage du chantier a lieu après 2028. 
Procédure 
Au vu du coût prévisible des études, un appel d’offres sur invitation selon la Loi vaudoise sur les 
marchés publics a été lancé en 2023 visant à constituer un groupement de mandataires. Le résultat 
chiffré de cet appel d’offres est intégré au tableau des coûts ci-avant. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2024 
9|10 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
6. Planning 
Le planning intentionnel de ce projet est le suivant : 

Préavis au Conseil Communal - études 
juin 2024, voté en septembre 2024 
Développement du projet (phases 31 et 32) 
septembre 2024 à janvier 2025 
Envoi à l’examen préalable selon la Loi sur les routes 
février 2025 
Enquête publique (phase 33) 
mars 2025 
Appel d’offres (phase 41) 
mars à mai 2025 
Préavis au Conseil communal – travaux 
mai 2025, voté en juin 2025 
Travaux 
juillet 2025 à juin 2026 

Ces échéances sont indicatives et restent soumises à de nombreux aléas, notamment les éventuelles 
oppositions au projet lors de l’enquête publique. 
7. Conséquences financières 
Les investissements nécessaires pour le réaménagement de l’avenue de la Gare et l’allée Gertrude 
Montet Girard, études et travaux, sont inscrits au plan des investissements (ligne 30, 31a et 31b) pour 
un montant total de Fr. 2'600'000.- 
Le présent crédit d’études sera amorti lors de la présentation du préavis lié aux travaux (financement 
et adoption des plans). 
8. Personnel communal 
L’organisation et le suivi des études sera piloté par le bureau d’urbanistes / architectes-paysagistes 
mandaté, sous la supervision et l’autorité du Service de l’urbanisme et des travaux publics. 
9. Développement durable 
9.1. Social 
De manière générale, la démarche de requalification des espaces publics participe activement à 
l’amélioration de la qualité de vie. Le projet permettra de renforcer la convivialité, la sécurité et 
l’attractivité de ce secteur et participera à la création d’une nouvelle dynamique de vie dans le quartier. 
9.2. Economique 
Des espaces publics de qualité ont une influence directe sur l’image de la Ville et sur son potentiel 
d’attraction touristique. Cela est d’autant plus pertinent pour l’avenue de la Gare qui représente l’axe 
d’entrée pour une arrivée par le train. Le projet participera également à la valorisation des activités 
commerciales existantes ainsi qu’au développement de l’attrait futur. 
9.3. Environnement 
Malgré l’espace contraint, le réaménagement des lieux laisse entrevoir un certain potentiel 
d’amélioration environnementale, notamment par la possibilité d’augmenter la canopée végétale et 
d’augmenter les surfaces perméables ou de pleine terre. Ce projet participera, ainsi, au développement 
de la biodiversité en ville et à la lutte contre les îlots de chaleur. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2024 
10|10 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
10. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 18/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’autoriser la Municipalité à faire entreprendre les études de projet et la mise en soumission relatives 
au réaménagent et à la requalification de l’av. de la Gare et de l’allée Gertrude Montet Girard ; 
2. 
d’accorder, à cet effet, un crédit d’étude de Fr. 305'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9170.103.00 « Etude – Av. de la Gare » ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'267'367.76 ; 
4. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des études ; 
5. 
de prendre note que le montant du présent préavis sera intégré au préavis municipal pour la 
demande du crédit de réalisation. 

Délégué municipal : M. Vincent Bonvin 
Adopté par la Municipalité : le 3 juin 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
