Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 7/2024 

le 20 mars 2024 

Réponse au postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts - Pour des subventions mobilité 
répandues et efficaces 

10.03.02-2402-Preavis-07-Reponse-Postulat-Tiemann-N-Subventions-mobilite-FEDD.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet la réponse au postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts - Pour 
des subventions mobilité répandues et efficaces, (voir texte du postulat et rapport annexés) pris en 
considération lors de la séance du 22 mars 2023. 
2. Préambule 
En préambule, la Municipalité souhaite préciser que l’octroi de subvention dans le cadre du Fonds 
énergie et développement durable (FEDD)a notamment pour objectif de réduire la consommation 
d’énergie fossile et d’atteindre la cible de zéro CO2 à l’horizon 2050 fixé par la Confédération. 
Le transport est responsable de 40% du CO2 émis. Le nombre de voitures de tourisme a augmenté de 
30% depuis 2000 et 66% des déplacements se font en automobile. On comptait environ 3 millions et 
demi de pendulaires en 2020 se déplaçant en voiture. 
Pour atteindre l’objectif de réduction CO2, il est nécessaire d’encourager toutes les catégories de 
personnes qui utilisent la voiture régulièrement, soit les pendulaires pour le travail tout un chacun pour 
les loisirs. 
3. Situation 
Dans sa séance du 8 décembre 2021, le Conseil communal a adopté une modification du Règlement sur 
la taxe communale spécifique pour l’encouragement aux énergies renouvelables du 1er décembre 2009 
et les réponses à la motion de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) « Vélo électrique : Pour que le 
courant passe enfin » ainsi qu’au postulat de M. Vincent Bonvin (LV) « Un pas de géant pour l’énergie 
solaire à La Tour-de-Peilz ». 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 7/2024 
2|6 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Suite à l’approbation du règlement et des conditions d’utilisation du FEDD ainsi que de ses directives 
d’application, des subventions ont été octroyées depuis le 31 mars 2022 dans les secteurs suivants : 
• 
Energies renouvelables 
• 
Efficacité énergétique 
• 
Mobilité 
• 
Biodiversité 
Dans la catégorie mobilité, la Commune de La Tour-de-Peilz propose actuellement les subventions 
suivantes : 
• 
20% du prix d'un abonnement annuel en transport commun, max Fr. 150.- par personne et par an 
• 
Réparation / révision d'un vélo, max. Fr. 50.- par personne et par an 
• 
Vélo mécanique, 30% du prix d'achat, max. Fr. 300.- par personne chaque 5 ans 
• 
Vélo électrique, 20% du prix d'achat, max. Fr. 300.- par personne chaque 5 ans 
• 
Scooter, moto ou micro-véhicule électrique, 10% du prix d'achat, max Fr. 500.- par personne et 
chaque 5 ans 
Dans les communes de Montreux et Vevey l’offre est la suivante : 
• 
La Commune de Montreux verse Fr. 300.- francs à tout habitant qui acquière un abonnement annuel 
(ou 12 mois consécutifs) de train ou bus. Pour bénéficier de cette subvention, il est nécessaire de 
demander en avance un bon de réduction. Il n’y a pas d’autres avantages particuliers pour les 
catégories vulnérables de la population. 
• 
La Commune de Vevey verse 20% du prix de l'abonnement (sauf abonnement demi-tarif CFF) jusqu'à 
un maximum de CHF 250.-/année et par demande seulement aux personnes en formation post-
obligatoire (gymnase, université, école professionnelle, apprentissage) avec au minimum 2 jours de 
cours en présentiel (soit 16h de cours) ainsi qu’aux personnes bénéficiaires de l'AVS ou à l'AI. 
4. Historique 
Le tableau ci-après résume les subventions octroyées par secteur en 2023 : 
Mesures (montant prévu/secteur) 
Montant octroyé 
2023 
Nombre de 
demandes 
Energie renouvelable (145'000.- Fr. ) 
82'581.96 
54 
Capteurs solaires thermiques 
2'400.00 
1 
Capteurs solaires photovoltaïques 
42'157.96 
34 
Pompes à chaleur 
38'024.00 
19 
Chauffages à bois 
0.00 
0 
Raccordement au CAD 
0.00 
0 
Efficacité énergétique (70'000.- Fr.) 
21'020.00 
13 
Isolation thermique ponctuelle 
15'320.00 
8 
Bonus pour rénovation globale 
5'500.00 
3 
Bonus pour standard Minergie 
0.00 
0 
Formation en lien avec l'énergie 
200.00 
2 
Suivi et stratégie d'assainissement énergétique 
0.00 
0 
Audit installations techniques pour PME 
0.00 
0 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 7/2024 
3|6 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Mobilité (plafond 2023: 60'000.- Fr.) 
105'255.83 
738 
Transport en commun 
47'815.60 
364 
Réparation/révision d'un vélo 
9'915.00 
205 
Vélo mécanique 
14'732.48 
70 
Vélo électrique 
30'531.80 
116 
Vélo cargo, Scooter, moto ou micro-véhicule électrique 
2'260.95 
14 
Biodiversité (25'000.- Fr.) 
4'696.51 
9 
Plantation d’arbres majeurs / arbustes / haies vives 
4'696.51 
9 
Montant total octroyé (300'000 Fr.) 
213'554.30 
814 
Il est à relever que le budget annuel prévu pour la Mobilité qui s’élevait à Fr. 60'000.- a été dépassé et a 
atteint Fr. 105'255.83 au 31 décembre 2023, dont Fr. 47'816.- pour des abonnements aux transports 
publics avec la répartition par classe d’âge suivante : 
Transports publics 2023 

15-25 ans 
25-65 ans 
>65 ans 
Total 
Nombre de demandes (01.01-31.12.2023) 
152 
127 
85 
364 
Condition : 
- 20% du prix d'un abonnement annuel, max. 150.-Fr./abo. 
19'986 
16'698 
11'132 
47'816 
5. Le projet 
Pour répondre aux attentes formulées dans le postulat, différents scénarios ont été simulés 
financièrement et résumés dans le tableau ci-dessous : 
Transport public - Simulation 2024 

15-25 ans 25-65 ans 
>65 ans 
Total 
Nombre de demandes (idem 2023) 
152 
127 
85 
364 
Scénario 1 : 
Montant octroyé avec les conditions actuelles pour tout 
le monde 
- 20% du prix d'un abonnement annuel, max. Fr. 150.-/abo 
19'986 
16'698 
11'132 
47'816 
Scénario 2 : selon demande du postulat 
Montant octroyé avec les conditions améliorées pour 15-
25 ans et AVS/AI 
- AVS/AI & 15-25 ans : 50% de l'abonnement, base de 
calcul Fr. 300.-/abo 
- Autres : 20% du prix d'abonnement, max Fr. 150.-/abo 
45'644 
19'067 
25'422 
90'133 
Scénario 3 : 
Montant octroyé avec les conditions améliorées pour 
tout le monde – subvention de 50% de l'abonnement 
max. Fr. 300.-/abo 
Base de calcul Fr. 300.-/abo 
45'644 
38'133 
25'422 
109'119 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 7/2024 
4|6 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Scénario 4 : 
Montant octroyé avec les conditions améliorées pour 
tout le monde 
- 30% de l'abonnement max. 
Fr. 200.-/abo 
Base de calcul Fr. 200.-/abo 
30'430 
25'422 
16'948 
72'800 
Le montant des subventions porté au budget 2024 se monte à Fr. 350'000.- pour l’ensemble des secteurs. 
Bien que celui de la mobilité ait consommé la plus grande partie des fonds disponibles en en 2023, les 
autres secteurs sont susceptibles d’augmenter significativement à l’avenir en raison notamment des 
modifications de la Loi vaudoise sur l’énergie ou de l’allègement de contraintes légales dans des secteurs 
déterminés, par exemple pour l’installation de pompes à chaleur. 
En ce qui concerne la mobilité, la Municipalité veut promouvoir l'utilisation des transports publics pour 
l'ensemble de la population, y compris les pendulaires, les actifs et les groupes vulnérables. Elle tient à 
souligner que, dans le canton de Vaud, où 54% des personnes en emploi utilisent un véhicule privé pour se 
rendre au travail, la réduction des émissions de CO2 est cruciale pour atteindre l'objectif de neutralité 
carbone d'ici 2050. Encourager l'utilisation des transports en commun pour les trajets domicile-travail 
permet également de réduire la congestion urbaine et les émissions polluantes, favorisant ainsi une mobilité 
durable et efficace. De plus, cette catégorie de la population ne bénéficie pas des tarifs réduits accordés aux 
catégories vulnérables, ce qui renforce l'importance de rendre les abonnements plus attrayants pour toutes 
et tous. 
En conséquence et pour conserver un équilibre entre les dépenses et les subventions, le scénario 4 est 
privilégié par la Municipalité. 
En effet, celui-ci a l’avantage d’augmenter significativement la subvention pour tous les abonnements de 
transport public pour les jeunes en formation et pour les personnes au bénéfice de l’AVS, mais également 
pour les personnes actives en les encourageant à favoriser les transports publics pour leurs déplacements 
professionnels et de loisirs. 
Profitant de ces adaptations et au vu de l’expérience des deux dernières années, la Municipalité propose 
également d’autres modifications qui sont : 
• 
La suppression de la subvention pour la réparation/révision du vélo, qui demande un travail 
administratif disproportionné et dont le montant pourrait être affecté à d’autres subventions plus 
efficientes. Economie estimée Fr. 10'000.- /an 
• 
Introduction d’un plafond pour le prix d’achat du vélo subventionné à Fr. 5'000.-. Economie non 
mesurable. 
• 
Ajout d’une subvention pour le premier abonnement demi-tarif, Fr. 50.- par abonnement et par 
personne. Cette proposition a pour but d’encourager à favoriser le transfert modal pour des trajets 
irréguliers ou de loisir. Coût estimé Fr. 8'000.-/an. 
6. Les coûts 
Les incidences sur les coûts annuels sont estimées comme suit : 
Transport en commun 
+ 
Fr. 25'000.- 
Réparation/révision vélo 
- 
Fr. 10'000.- 
Achat 1er ½ tarif 
+ 
Fr. 8'000.- 
Total net 
+ 
Fr. 23'000.- 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 7/2024 
5|6 
021 977 01 11
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch
www.la-tour-de-peilz.ch
7. Planning
Dépôt du préavis 
20 mars 2024 
Décision du Conseil communal 
15 mai 2024 
Adaptions des conditions de subventions et communication 
1er juin 2024 
8. Conséquences financières
En prenant en considération la consommation du FEDD en fonction des revenus provenant de la taxe sur 
l’électricité et les charges résultant des subventions accordées et budgétées, le capital du fond sera 
consommé d’ici 2027. 
Il faut néanmoins également prendre en compte que des rentrées supplémentaires proviennent encore 
des installations photovoltaïques des bâtiments communaux. Mais ces revenus sont actuellement utilisés, 
soit pour amortir les installations réalisées, soit pour financer les installations futures. Ces recettes, une 
fois les amortissements des installations solaires déduits, pourraient aussi être utilisées pour les 
subventions. Dans ce cas, le capital disponible pourrait être consommé dans une durée prolongée entre 
3 et 5 ans soit jusqu’en 2030 environ, sous réserve des fluctuations du prix du kWh d’électricité, des 
rétributions fédérales ainsi que des durées d’amortissement des nouvelles installations solaires. 
Le montant du budget accordé pour 2024 devrait permettre d’absorber l’augmentation supposée de 
Fr. 7'000.- pour les 6 derniers mois de l’année. 
Le budget 2025 sera adapté en fonction de l’expérience constatée en 2024. 
9. Personnel communal
Les mesures proposées n’auront pas d’impact significatif sur la charge de travail du personnel. 
-400'000
-200'000
0
200'000
400'000
600'000
800'000
1'000'000
1'200'000
1'400'000
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
Evolution du Fonds Energie et Développement Durable (FEDD)
sans les installations solaires sur les bâtiments communaux
Entrées taxes sur électricité
Subventions accordées
Solde

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 7/2024 
6|6 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
10. Développement durable 
10.1. Social 
L’augmentation générale des subventions de transport public et l’introduction d’un soutien à l’achat 
du 1er abonnement ½ tarif sont des mesures d’aides sans discrimination. 
10.2. Economique 
Les mesures proposées sont équilibrées et n’ont qu’un impact limité sur le Fonds énergie et 
développement durable. 
10.3. Environnement 
L’ensemble des mesures proposées doit permettre de réduire l’impact environnemental lié à la mobilité. 
11. Conclusion 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 7/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 de considérer que le présent préavis répond au postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts - 
Pour des subventions mobilité répandues et efficaces. 

Déléguée municipale : Mme Sandra Pasquier 

Adopté par la Municipalité : le 26 février 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers, 
La Commission s’est réunie le lundi 15 avril 2024 à 19h30 à la salle 1 de la Maison de Commune, dans 
la composition suivante : 
Mesdames, 
Maude Froidevaux (LV) 

Margareta Brüssow (LCIVL) 
Messieurs, 
Loris Berthier (PLR), Président-rapporteur 

Alessio Grutta (PLR) 

Jimmy Suro (PSDG) 

Manuel Lisboa (PSDG) 

Yann Boulben Meyer (LTDPL pour l’UDC) 
Quant à la Municipalité, elle était représentée par Madame la Syndique Sandra Pasquier et Monsieur 
Yves Roulet – Chef de service, domaines et bâtiments. 
Présentation de la Municipalité 
Après les salutations d’usage, le Président rappelle que le but de la séance est d’étudier le préavis 
municipal N° 7/2024 – Réponse au postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts – Pour des 
subventions mobilité répandues et efficaces. 
La parole est ensuite donnée à Madame la Syndique qui présente brièvement les points clés du présent 
préavis. 
La Municipalité propose d’accorder des subventions supplémentaires pour les transports publics à 
toutes les catégories de la population, et non uniquement à la catégorie 15-25 ans (ci-après désignée par 
« Jeunes ») ou la catégorie AVS/AI. Selon la Municipalité, ces deux catégories sont celles qui utilisent 
déjà le plus les transports publics, c’est pourquoi elle veut également encourager la catégorie de 
personnes se situant entre les Jeunes et la classe AVS/AI (ci-après désignée par « Actifs »). 
Le Fonds Énergie et Développement durable (ci-après FEDD) n’ayant pas des ressources illimitées, des 
concessions sont nécessaires pour contrebalancer l’augmentation des subventions pour les transports 
publics. Ceci se ferait en supprimant la subvention pour la réparation/révision de vélo et en 
introduisant un plafond à Fr. 5'000.- pour l’achat d’un vélo. De plus, l’octroi de cette subvention génère 
actuellement un travail administratif conséquent. Toutefois, la Municipalité propose d’ajouter une 
nouvelle subvention de Fr. 50.- pour l’achat d’un premier demi-tarif. Monsieur Roulet apporte 
également quelques compléments d’information. 
Le but de la Municipalité est d’encourager la population à changer ses habitudes en utilisant les 
transports publics plutôt que des véhicules privés (il est précisé dans le préavis que 54% des Vaudois 
se rendent au travail avec un véhicule privé). Elle considère la subvention pour la réparation de vélo 
comme une aide sociale (aide répétitive qu’on peut bénéficier chaque année) plutôt qu’un 
Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 7/2024 – intitulé « Réponse au 
postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts – Pour des subventions mobilité répandues et 
efficaces » 

Rapport - Préavis municipal N° 7/2024 
2|4 
encouragement à changer ses habitudes de transport. Par ailleurs, elle estime qu’augmenter la 
subvention pour les transports publics à toute la population aurait un plus gros impact. 
Pour rappel, les scénarios envisagés par la Municipalité dans le préavis sont les suivants : 

Questions de la Commission à la Municipalité : 
L’octroi d’une subvention pour un premier demi-tarif n’engendrerait-il pas un travail administratif 
conséquent ? 
Réponse : Non, car l’octroi d’un premier demi-tarif n’intervient qu’une seule fois alors que la subvention 
pour réparation/révision d’un vélo peut être répétée chaque année. 
Comment est géré le budget du FEDD, notamment les plafonds pour les différentes catégories de 
subvention (Énergie renouvelable, Efficacité énergétique, Mobilité et Biodiversité) ? 
Réponse : Le plafond pour les subventions accordées par le FEDD est plafonné à Fr. 350'000.- pour l’année 
2024. Des transvasages sont possibles d’une catégorie de subvention à une autre, à hauteur du budget 
défini. Les subventions sont accordées sur le principe du premier arrivé, premier servi. 
En quoi les demandes de subvention pour réparation de vélo génèrent-elles un gros travail administratif ? 
Réponse : Le volume des demandes, ainsi que les diverses vérifications à effectuer (personne résidant bien 
dans la Commune, subvention pas déjà attribuée, réparation faite dans un magasin de la région). De plus, 
l’entretien d’un vélo est personnel et n’encourage pas les gens à changer de modalité de transport. 
Quelle communication a été faite pour promouvoir ces subventions ? 
Réponse : Il y a eu diverses annonces dans le Journal communal, les réseaux sociaux, des communications 
ciblées par thématique ou encore dans le journal de l’Escale (tiré à 1'000 exemplaires). Le formulaire de 
demande de subventions est facilement accessible depuis la page d’accueil du site internet de la Commune. 
Le nombre de demandes de subvention au premier trimestre 2024 a sensiblement augmenté par rapport à 
la même période l’année passée. 

Rapport - Préavis municipal N° 7/2024 
3|4 
Discussion entre les commissaires : 
Un commissaire estime que le scénario 2 représente une trop grande augmentation (de Fr 47'816.- à 
90'133.-) des subventions pour les transports publics. Un équilibre doit pouvoir être gardé entre les 
différentes catégories de subvention et tout le budget ne peut être consommé par les transports publics. 
Ceci nécessiterait de considérablement augmenter le budget alloué pour les subventions et le FEDD 
serait consommé trop rapidement (les recettes actuelles provenant de la taxe sur l’électricité ne 
permettant pas de couvrir toutes les subventions, à moyen terme le FEDD serait vide). 
Plusieurs commissaires s’accordent sur le fait qu’il faudrait également augmenter les subventions pour 
transports publics à la catégorie Actifs (comme décrit dans le scénario 4, qui est privilégié par la 
Municipalité). C’est ainsi qu’on encouragerait la population à changer ses habitudes de transport et 
réduire la proportion qui se rend au travail avec un véhicule privé. Un commissaire reste toutefois 
sceptique sur le fait qu’une augmentation de la subvention de 10 points de pourcentage décrit dans le 
scénario 4 soit une incitation suffisante à changer de modalité de transport. 
Concernant la subvention pour un premier demi-tarif, un commissaire estime que c’est une bonne 
incitation, car c’est une subvention qui encourage à utiliser les transports publics, que ce soit pour le 
travail ou aussi les loisirs. C’est une aide non répétitive qui aurait un impact limité sur la consommation 
du FEDD. 
Un commissaire rappelle que la demande émise dans le postulat était d’augmenter les subventions 
accordées pour les Jeunes et AVS/AI. Ce que le scénario 4 ne répond que partiellement, car il accorde 
une augmentation identique à toute la population. Aucun avantage supplémentaire n’est accordé à ces 
catégories de personnes qui ont généralement des revenus plus limités. 
Un commissaire se demande si une trop grande augmentation des subventions pour les transports 
publics pourrait avoir un impact sur les autres catégories de subvention. Un autre commissaire ajoute 
que c’est la catégorie de subventions qui est la plus accessible et touche un maximum de personnes. Il 
paraît donc légitime de concentrer les efforts sur cette catégorie de subventions. 
De longues discussions ont lieu entre les commissaires pour savoir lequel des scénarios répond au 
mieux à la demande formulée dans le postulat. Le scénario 1 représentant la situation actuelle, il n’est 
pas discuté. Le scénario 3 n’est pas discuté non plus, car tout le monde s’accorde sur le fait qu’il 
représente une charge financière trop élevée. Les discussions se basent donc essentiellement sur les 
scénarios 2 et 4 de la Municipalité : 
Scénario 2 : 
Ce scénario est celui qui répond le mieux au postulat, car il accorde une augmentation substantielle aux 
catégories Jeunes et AVS/AI. Toutefois, l’impact financier est non négligeable, dans la mesure où il ferait 
plus que doubler le montant des subventions accordées pour les transports publics. 
Scénario 4 : 
Ce scénario ne répond que partiellement au postulat, car il accorde des avantages à toute la population sans 
aucune distinction dans les catégories de personnes. Cependant, l’impact financier est mesuré et touche tout 
le monde. 
La plupart des commissaires s’entendent sur le fait que le scénario idéal se situerait entre le 2 et le 4. À savoir 
accorder une augmentation des subventions à toute la population avec une augmentation plus élevée pour 
les catégories Jeunes et AVS/AI. 

Rapport - Préavis municipal N° 7/2024 
4|4 
À cet effet, l’unanimité des commissaires émet le vœu suivant à la Municipalité : 
Vœu N°1 
Augmenter les subventions pour la Mobilité à toute la population, en accordant une augmentation plus conséquente 
pour les catégories Jeunes (15-25 ans) et AVS/AI. 
Une discussion est également engagée sur le fait de savoir s’il faudrait maintenir une subvention pour la 
réparation/révision de vélos. Les avis sont assez partagés. Un commissaire estime que cette subvention, en 
entretenant son vélo, encourage la population à se déplacer avec ce moyen. Un autre commissaire estime 
que ce n’est pas le rôle de la Commune d’aider à la réparation des vélos. Encore, un autre commissaire 
estime que la charge administrative est aussi élevée que la subvention accordée. Plusieurs commissaires se 
demandent si la Municipalité ne pourrait pas envisager d’autres pistes pour encourager la population à 
réparer son vélo, par exemple avec un système de bon à utiliser dans les magasins locaux. 
La Commission, à 4 voix pour et 3 voix contre, émet le vœu suivant à la Municipalité : 
Vœu N°2 
Considérer le maintien de la subvention pour réparation/révision de vélo. 
Finalement, plusieurs commissaires regrettent qu’il n’y ait pas de position claire prise par la Municipalité 
dans le préavis, même si un scénario est privilégié. Une grande liberté est laissée à celle-ci dans la mise en 
œuvre du préavis. C’est pour cela que la Commission a émis deux vœux. Elle estime toutefois que la 
Municipalité sera la plus à même de définir le meilleur scénario pour satisfaire les intérêts de la population 
(particulièrement celle des Jeunes et AVS/AI) tout en gardant une maîtrise sur la consommation du FEDD. 
Conclusion 
Au terme de ce rapport, c’est à l’unanimité que la commission vous prie, Monsieur le Président, 
Mesdames les Conseillères et Messieurs les Conseillers, de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 7/2024, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
 de considérer que le présent préavis répond au postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts - 
Pour des subventions mobilité répandues et efficaces. 

La Tour-de-Peilz, le 15 avril 2024 

Au nom de la commission 

Loris Berthier, Président-rapporteur 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 15 mai 2024 

Présidence : M. Julien Costanzo 

Préavis municipal N° 7/2024 - Réponse au postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et consorts - Pour des 
subventions mobilité répandues et efficaces 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 7/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
de considérer que le préavis municipal N° 7/2024 répond au postulat de M. Niklas Tiemann (LV) et 
consorts - Pour des subventions mobilité répandues et efficaces. 

Adopté à la quasi-unanimité (une abstention). 

La Tour-de-Peilz, le 15 mai 2024 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire 
Julien Costanzo 
Carole Dind
