Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 32/2024 

le 30 octobre 2024 

Budget 2025 du Fonds culturel Riviera. 

10.03.02-2409-Preavis-32-Budget-2025-FCR.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour adoption le budget 2025 du Fonds Culturel 
Riviera. La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera. Rappelons que le 
budget et les comptes du fonds sont adoptés par les conseils communaux, sur proposition municipale. 
Les décisions sont prises à la majorité qualifiée des 4/5e des communes partenaires. 
2. Cadre général 
Créé sous la forme d’une entente intercommunale au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les 
communes, le Fonds culturel Riviera (FCR) est entré en vigueur le 19 juillet 2003, une fois la convention 
approuvée par le Conseil d’Etat, préalablement adoptée par les dix conseils communaux de la Riviera. 
Il a pour but de soutenir les institutions culturelles de portée régionale en participant aux charges 
artistiques de ces dernières, ainsi qu’aux frais d’édition de l’Agenda Riviera (art. 2 de la convention). 
Selon le règlement sur la comptabilité des communes, les comptes et le budget du FCR sont soumis au 
contrôle de l'Etat. 
Le fonds est géré par un conseil administratif (CA), formé d’un délégué pour chacune des neuf 
municipalités. 
3. Fonctionnement et évolution du Fonds depuis 2003 
Conformément à l’art. 18 de la convention, le fonds est alimenté par les contributions annuelles des 
communes dans une fourchette fixée de Fr. 45.- à Fr. 50.- par habitant. 
Durant la première législature de fonctionnement du fonds, soit 2003-2006, le FCR subventionnait 
annuellement 11 institutions de portée régionale, ainsi que l'Agenda régional, et le montant des 
contributions communales était fixé à Fr. 48.-/hab. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 32/2024 
2|3 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
De 2007 à 2017, le montant desdites contributions a été maintenu à Fr. 48.-/hab., permettant ainsi 
l'intégration de nouvelles institutions et l'octroi de soutiens ponctuels / aides à la création. 
Dès 2018, le CA a fixé le montant de la contribution des communes entre Fr. 46.50 et Fr. 47.-/hab., 
souhaitant se recentrer sur le but du fonds, soit le soutien aux institutions bénéficiaires et aux frais 
d'édition de l'Agenda Riviera. 
Conformément à l'art. 5 de la convention, il appartient au CA du fonds de procéder à l'attribution des 
subventions annuelles aux institutions bénéficiaires, dans le cadre du budget global adopté par les conseils 
communaux. En décembre 2024, le CA procédera donc à la répartition des subventions pour 2025. 
Le CA du fonds ainsi que les neuf municipalités de la Riviera ont accepté l’intégration de l’Association 
des Amis du Dansomètre en 2024. Outre l’agenda régional, le nombre d’institutions bénéficiaires en 
2024 est de 22, dont la liste est indiquée ci-après : 
Association des Amis du Dansomètre, Association Concours Clara Haskil, Association du Festival des artistes de 
rue – Vevey, Association La Lanterne Magique Vevey-Montreux, Association Live in Vevey, Association des 
Musées de la Riviera Vaudoise, Association Nouvel Espace Dancers (NED), Association Nox Orae, Association 
Oriental Vevey - Théâtre de l'Oriental, Association Semaine internationale de piano, Association du Théâtre de 
Poche de la Grenette, Association Les Trois-Quarts, Association Tous Artistes Confondus – Rocking Chair (RKC), 
Association Vevey International Funny Film Festival, Fondation des Arts & Spectacles - Le Reflet - Théâtre de 
Vevey, Fondation Festival du Rire de Montreux - Montreux Comedy Festival, Montreux Jazz Artists Foundation, 
Fondation Montreux Choral Festival, Fondation Maison Visinand - Théâtre Montreux-Riviera (TMR), Fondation 
de la Saison Culturelle de Montreux, Fondation du Septembre Musical Montreux-Vevey, Fondation Vevey ville 
d’images - Festival Images. 
4. Budget 2025 
Le budget présenté est conforme au but de la convention du Fonds, visant prioritairement le soutien 
des institutions bénéficiaires du Fonds ; il est établi sur une base « zéro ». 
4.1. Charges 
Le principal poste des charges demeure celui des subventions aux institutions bénéficiaires du FCR, 
qui comprend également les charges relatives à l’Agenda régional. Le montant total de ce poste s’élève 
à Fr. 3'672'200.- ; il correspond à une estimation des besoins en l’état des connaissances du CA. 
Le budget 2025 comprend également une provision de Fr. 160'000.- pour adaptations aux institutions 
bénéficiaires / éventuelles intégrations / aides à la création / soutiens ponctuels. Ce montant doit 
permettre au CA : 
• 
de tenir compte des précisions attendues de la part de certaines institutions d’ici fin 2024, période 
durant laquelle il décidera de la répartition des subventions ; 
• 
d’être en mesure d’adapter les subventions de certaines institutions bénéficiaires dont tout ou partie 
de la programmation réintègrera le 2m2c, courant 2026. 
En effet, si certains budgets sont moins élevés durant la fermeture du 2m2c (pas de salle de capacité 
équivalente à l’Auditorium Stravinski sur la Riviera), ils seront vraisemblablement plus élevés dès sa 
réouverture en 2026. De plus, force est de relever que les charges artistiques des institutions bénéficiaires 
du FCR sont globalement plus élevées, comme déjà constaté depuis la période post-COVID. 
Enfin, comme chaque année, les charges d’administration et de gestion du Fonds (forfait SAI / contrôle 
des comptes par une fiduciaire agréée) représentent un montant total de Fr. 35'600.-. 
Le montant global des charges s’élève à Fr. 3'867'800.-. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 32/2024 
3|3 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4.2. Recettes 
Les recettes se composent de la contribution des communes fixée à Fr. 46.-/hab. sur la base de la 
population au 31 décembre 2023 (sans augmentation projetée) et de la contribution de la Commission 
intercommunale de la taxe de séjour de Fr. 12'000.- pour l’Agenda régional. 
Le total des revenus s’élève donc à Fr. 3'869'698.-. 
Ainsi, le solde prévisible au 31 décembre 2025 est de Fr. 1’898.-. 
Concernant les contributions communales, relevons que celles-ci seront adaptées à la hausse en 2026 
(Fr. 47.-/hab.) au vu de l’augmentation prévisible des charges comme précisé dans le chapitre y relatif. 
Enfin, rappelons que les communes sont invitées à soutenir les institutions culturelles locales avec le 
delta de Fr. 2.-/hab. qui résulte de la différence entre le budget 2025 à Fr. 46.-/hab. et les Fr. 48.-/hab. 
fixés jusqu’en 2017 
5. Conclusion 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• vu le préavis municipal N° 32/2024, 
• ouï le rapport de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera chargée 
d'étudier cet objet, 
• considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 d'adopter le budget 2025 du Fonds culturel Riviera. 

Annexe : 
• 
Budget 2025 du Fonds culturel Riviera 

Adopté par la Municipalité : le 7 octobre 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

REVENUS
Contribution des communes CHF 46.00 / habitant·e
Population au
31-12-2023
Montant
Blonay - Saint-Légier
12'340
567'640.00
Chardonne
3'243
149'178.00
Corseaux
2'339
107'594.00
Corsier
3'429
157'734.00
Jongny
1'918
88'228.00
Montreux
26'837
1'234'502.00
La Tour-de-Peilz
12'605
579'830.00
Vevey
20'155
927'130.00
Veytaux
997
45'862.00
Total contributions des communes
83'863
3'857'698.00
3'857'698.00
Contribution de la Commission intercommunale de la Taxe de séjour à l'Agenda Riviera
12'000.00
TOTAL REVENUS
3'869'698.00
CHARGES
Subventions aux institutions bénéficiaires du FCR
3'672'200.00
160'000.00
Administration et gestion du FCR - Prestations du SAI (forfait)
35'000.00
Contrôle des comptes (fiduciaire)
600.00
TOTAL CHARGES
3'867'800.00
SOLDE PREVISIBLE AU 31 DECEMBRE 2025
1'898.00
Vevey - 26 septembre 2024 / SAI - NRP
FONDS CULTUREL RIVIERA
BUDGET 2025 - BASE 0
FONDS CULTUREL RIVIERA SERVICE DES AFFAIRES INTERCOMMUNALES DE LA RIVIERA
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey ) 021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch
Provision pour adaptation institutions bénéficiaires / éventuelles intégrations / aides à la création / 
soutiens ponctuels

FONDS CULTUREL RIVIERA 

RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALE DE GESTION 
CHARGÉE DE L’EXAMEN DU BUDGET DU FCR POUR L’EXERCICE 2025 
SÉANCE DU JEUDI 31 OCTOBRE 2024, À 19H00, À JONGNY 
CARNOTZET COMMUNAL (SITUÉ SOUS L’ANCIEN COLLÈGE, RUE DE LA FONTAINE 3) 

Mesdames et Messieurs les Président·e·s, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
La Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera s’est réunie le jeudi 
31 octobre 2024, à 19h00, à Jongny et a examiné avec attention le budget 2025. 
La Commission était composée de : 
Présent·e·s 
Mesdames et Messieurs : 
Blonay - Saint-Légier 
Evelyne 
Chevallaz Belotti 
membre 

Claude 
Nicolet 
membre 
Chardonne 
Jean-David 
Pelot 
membre 
Corseaux 
Roberto 
Trüb 
membre 
Corsier 
Martine 
Meier 
membre 
Jongny 
Corinne 
Ansermoz 
membre 

André 
Joye 
suppléant 
Montreux 
Philippe 
Morier-Genoud 
membre 

Christian 
Fürst 
suppléant 
Veytaux 
Valérie 
Passera 
membre 
Excusé·e·s 
Blonay 
Barbara 
Kool 
suppléante 
Chardonne 
Romain 
Gillieron 
suppléant 
Corseaux 
Arnaud 
Gantenbein 
suppléant 
Corsier 
Mireille 
Roth 
suppléante 
Montreux 
Pierre-André 
Spahn 
membre 
La Tour-de-Peilz 
André 
Gruaz 
membre 

François 
Vodoz 
membre 

Anne-Marie 
Arnaud 
suppléante 
Vevey 
Patrick 
Fleury 
membre 

Carole 
Meyer 
membre 

Guillaume 
Pilloud 
suppléant 
Veytaux 
Francine 
Jordan 
suppléante 

ORDRE DU JOUR 
1. Accueil 
2. Liste de présences 
3. Budget 2025 et préavis type y relatif 
4. Divers 
5. Prochaine séance 

2
1. ACCUEIL 
Après les propos introductifs de Mme Dominique Pittet, Mme Corinne Ansermoz, Conseillère 
communale à Jongny, accueille l'assemblée et lui souhaite la bienvenue. Elle informe qu’elle 
présidera la séance, et que M. Roberto Trüb, Conseiller communal à Corseaux, rédigera le rapport. 
Le Conseil administratif (CA) du Fonds culturel Riviera (FCR) est représenté par Mme Dominique 
Pittet, membre et Conseillère municipale à Jongny. Les membres du Bureau exécutif (BE) se sont 
excusés, retenus par d’autres séances. 
Sont également présentes, Mmes Colette Rossier, cheffe de service et Nathalie Rapin-Pezzoli, 
adjointe, au Service des affaires intercommunales de la Riviera (SAI). 
2. LISTE DE PRÉSENCES 
Mme Corinne Ansermoz procède à l’appel (cf. liste de présence page 1). 
3. BUDGET 2025 ET PRÉAVIS TYPE Y RELATIF 
A la demande de Mme Ansermoz, Mme Rossier présente brièvement le budget 2025 et indique que 
toutes les demandes ne sont pas encore rentrées. En effet, certaines institutions – dont les 
manifestations 2024 n’ont pas encore eu lieu – éprouvent des difficultés, à juste titre, à devoir déjà 
présenter leur projet pour l’année 2025. 
Le budget estimé à CHF 3’867’800.-, reflète une estimation des besoins des institutions bénéficiaires 
ainsi que ceux de l’Agenda régional pour CHF 3'672'200.-. Une provision de CHF 160'000.- est 
également prévue pour différentes adaptations et autres aides. Les forfaits du SAI et de la fiduciaire 
restent inchangés à respectivement CHF 35'000.- et CHF 600.-. 
Concernant les recettes, la contribution des communes se montera à CHF 46.-/habitant en 2025, 
afin de répondre à la situation particulière liée aux travaux du 2m2c, qui réduit la capacité de 
programmation de certaines institutions. 
Le total des revenus, incluant la participation de la taxe de séjour, se monte à CHF 3'869'698.-, ce 
qui donne un solde positif de CHF 1’898.-. 
Mme Rossier précise qu’en 2026, la contribution des Communes devrait revenir à CHF 47.-/habitant, 
les institutions mentionnées précédemment pouvant réintégrer le 2m2c et reprendre une 
programmation normale. 
Mme la Présidente ouvre ensuite la discussion. 
M. Joye demande s’il ne serait pas pertinent d’adapter le montant par habitant pour anticiper de 
futures variations. 
Mme Rossier répond que le nombre d’habitants augmente très peu sur la Riviera et que le FCR 
établissait des projections, il y a quelques années, mais cela s’est révélé problématique lorsqu’il y a 
eu une forte baisse de la population. De plus, il est compliqué de modifier le montant par habitant 
une fois qu’il a été approuvé par les conseillers communaux. D’autre part, la légère augmentation 
de la population a permis d’intégrer de nouvelles institutions, de répondre favorablement aux 
demandes d’augmentation des subventions actuelles et d’apporter des soutiens ponctuels ou des 
aides à la création. 
M. Morier-Genoud s’interroge sur la possibilité d’augmenter les montants des subventions, compte 
tenu des besoins encore inconnus de certaines institutions, ce à quoi Mme Rossier lui répond que 
le FCR se base uniquement sur les charges artistiques pour déterminer le niveau de soutien à 
apporter et veille à garantir le meilleur équilibre possible dans le traitement des institutions. 
M. Nicolet souhaite connaître le rythme de publication et le coût de l’agenda culturel, ainsi que la 
possibilité de passer à une version entièrement numérique. 
Mme Rossier explique que l’agenda est distribué en tout ménage sur la Riviera et disponible en 
version digitale, pour un coût total annuel d’environ CHF 160'000.-. Elle rappelle qu’un concours-
sondage, réalisé en 2020, avait montré que la version papier et la version mixte papier digitale 

3
étaient privilégiées. M. Pelot ajoute que les coûts d’impression ont quelque peu diminué, ce qui a 
réduit les coûts/habitant en raison de l’augmentation de la population. 
Une discussion s’ensuit soulignant qu’il semble encore prématuré, d’un point de vue générationnel, 
de passer entièrement au numérique, car une tranche importante de la population demeure très 
attachée au format papier. 
Mme Chevallaz Belotti demande quels sont les critères d’attribution des subventions. Mme Rossier 
explique que chaque cas est examiné de manière spécifique ; les montants attribués dépendent de 
nombreux facteurs. Elle rappelle l’historique du FCR en précisant notamment qu’au départ, le 
montant des subventions aux institutions correspondait à ce que versaient l’ensemble des 
communes aux diverses institutions. 
M. Nicolet se demande si les soutiens accordés aux institutions existantes pourraient être diminués 
en raison de l’arrivée d’une nouvelle structure. Mme Rossier indique que la réserve de 
CHF 160'000.- est entre autres prévue pour faire face à cette éventualité. 
A l'issue de la discussion, la présidente passe au vote. Le budget 2025 du Fonds culturel 
Riviera est accepté à l'unanimité par l'assemblée. 
4. DIVERS 
Mme Passera demande ce qu’il se passerait si l’un des neuf conseils communaux refusait le préavis 
ou proposait un amendement pour modifier le montant/habitant. Mme Rossier explique que la 
Convention, ratifiée par les conseils communaux des communes partenaires, prévoit une fourchette 
de contribution entre CHF 45.- et CHF 50.- par habitant (article 18) et ne requiert pas l’unanimité 
pour l’approbation du préavis (article 15). Une fois accepté, le préavis s’applique à toutes les 
communes, y compris celle qui l’aurait rejeté. Elle rappelle également que les municipalités valident 
le budget et participent à son élaboration par le biais de leur représentant au CA. 
5. PROCHAINE SÉANCE 
La prochaine séance de la Commission intercommunale de gestion relative à l'examen des comptes 
2024 aura lieu le jeudi 8 mai 2025, à 19h00, à Jongny (salle à préciser en temps voulu). 
CONCLUSIONS 
En conclusion de ce qui précède, c’est à l’unanimité que la Commission intercommunale de gestion 
du Fonds culturel Riviera vous propose, Mesdames et Messieurs les Présidentes et Présidents, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers : 
- 
d’adopter le budget 2025 du Fonds culturel Riviera. 
Au nom de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera 

La présidente : 
Le rapporteur : 

Corinne Ansermoz 
Roberto Trüb 

Séance levée à 20h. 

Corseaux - le 4 novembre 2024 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 11 décembre 2024 

Présidence : Mme Manon Roethlisberger 

Préavis municipal N° 32/2024 – Budget 2025 du Fonds culturel Riviera 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 32/2024, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera chargée 
d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d'adopter le budget 2025 du Fonds culturel Riviera. 

Ainsi adopté à une large majorité (deux abstentions). 

La Tour-de-Peilz, le 11 décembre 2024 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

La Présidente 
La Secrétaire 
Manon Roethlisberger 
Carole Dind
