Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, 
La commission chargée d’examiner l’objet en titre s’est réunie le mercredi 27 mars 2024 à 20h d’abord 
extra muros puis en Salle 1 de la Maison de Commune. Elle était composée de Mesdames et Messieurs : 
• 
Jean-Wilfrid Fils-Aimé (LCIVL) 
• 
Alessio Grutta (PLR) 
• 
Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL pour l’UDC) 
• 
Maëlle Le Boudec (LV), présidente 
• 
Marie Schmidhauser (PSDG) 
• 
Roger Urech (PLR) 

Philippe Neyroud était excusé. 
Le Bureau du Conseil communal était représenté par Mme Manon Roethlisberger. 
Présentation du préavis 
Mme Roethlisberger nous informe que, selon consultation écrite du Préfet, qui a validé la prise de 
position de la DGAIC, l'indexation du salaire de la secrétaire du conseil requiert un préavis de la 
Municipalité conformément à l'article 33 de la Loi sur les communes vaudoises. Elle nous lit l'article 33 
de la loi sur les communes du canton de Vaud (LC), dont la teneur est la suivante : 
« Après avoir entendu l'auteur de la proposition, la municipalité et le président sur la proposition, le 
conseil statue immédiatement après délibération (al. 1). 
Le conseil peut soit : 
a. renvoyer la proposition à l'examen d'une commission chargée de préaviser sur la prise en 
considération et le renvoi à la municipalité. Le règlement du conseil fixe le nombre de membres 
nécessaires pour demander le renvoi à une commission ; 
b. prendre en considération immédiatement la proposition et la renvoyer à la municipalité, 
éventuellement assortie d'un délai particulier (al. 2). 
L'auteur de la proposition peut la retirer ou la modifier jusqu'à ce que le conseil général ou communal 
se prononce sur sa prise en considération (al. 3). 
Une fois prise en considération, la municipalité doit impérativement la traiter et y répondre, dans le délai 
prévu par le règlement dudit conseil ou, à défaut, dans l'année qui suit le dépôt de la proposition, par : 
a. un rapport sur le postulat ; 
b. l'étude ou le projet de décision demandé dans le cadre de la motion ; ou 
c. un préavis sur le projet de règlement ou de décision proposé (al. 4). 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 5/2024 – « Fixation des 
indemnités de la secrétaire du Conseil communal pour le reste de la législature 2021-2026 » 

Rapport - Préavis municipal N° 5/2024 
2|4 
La municipalité peut assortir d'un contre-projet les projets de décisions ou de règlements soumis au 
conseil en application de l'article 33, alinéa 4, lettres b et c de la présente loi (al. 5). 
Les propositions qui, selon la municipalité, contreviennent aux exigences prévues par l'article 32, alinéa 
4 font l'objet d'un rapport de celle-ci (al. 6) ». 
Questions 
Les commissaires ont posé les questions suivantes à Mme Roethlisberger, représentante du Bureau du 
Conseil communal : 
1. Qu’est-ce qui justifie la demande d’adaptation au coût de la vie ? 
Réponse : il s’agit d’une indexation à l’indice des prix suisses à la consommation, ce qui est une 
adaptation usuelle et justifiée de l’augmentation du coût de la vie. 
2. La secrétaire du Conseil communal a-t-elle demandé à ce que le préavis objet de la présente 
commission soit déposé ? 
Réponse : Non, elle n’a en aucun cas subi de pression pour jouer les intermédiaires ou quoi ce soit 
d’autre. Au départ, c’est une discussion qui a eu lieu au Conseil communal de Vevey qui a été beaucoup 
plus rapide et qui a résulté au fait que les employés du Conseil communal ont pu bénéficier d’une 
indexation au coût de la vie. La discussion est partie de ce fait et a été prolongée par la suite au Conseil 
communal boéland. 
Au nom du Bureau, la représentante exprime qu’il s’agit d’une démarche soutenue et légitime, et que 
le Bureau est d’avis qu’il est important que le travail de la secrétaire soit reconnu, partant que son 
salaire soit indexé au coût de la vie. Par ailleurs, au vu de la faible valeur en jeu, le Bureau estime qu’il 
peut être difficile à vivre pour la secrétaire d’avoir à entendre des débats aussi virulents et une aussi 
grande remise en cause de son indexation, car cela peut être compris comme une non-reconnaissance 
de son travail. Le Bureau souhaite dès lors très fortement que cette histoire soit close et rappelle que 
cette indexation, si elle est approuvée, impacte une seule personne, qui travaille depuis longtemps, de 
manière fiable et avec une qualité de prestation jamais remise en cause. 
3. La secrétaire du Conseil communal a-t-elle un statut particulier par rapport aux autres membres 
du personnel communal ? 
Réponse : oui, elle est formellement engagée par le Conseil communal, tandis que les membres du 
personnel communal sont engagés par la Municipalité. Elle n’est donc pas soumise aux mêmes règles 
et conditions. 
4. Quelles années sont concernées par l’indexation rétroactive selon le préavis ? 
Réponse : conformément au préavis 5/2024, l’adaptation du traitement de la secrétaire du Conseil 
communal sera adaptée à l’évolution de l’IPC au même taux que celui accordé au personnel communal 
pour les années 2023 et 2024, à compter du 1er janvier 2024 (soit 3% en 2023 et 2% en 2024, avec effet au 
1er janvier 2024). 
5. Quelle part du salaire de la représentante sera indexée ? 
Réponse : seulement le salaire et non les indemnités. 

Rapport - Préavis municipal N° 5/2024 
3|4 
Délibérations 
Il est précisé que les préavis concernant l’indexation du salaire de la secrétaire du Conseil communal 
et l’indexation des salaires des Conseillers municipaux ont été dissociés, de sorte que la présente 
commission ne délibérera que sur le premier point. Celui-ci répond par ailleurs au vœu unanime 
formulé par la commission qui s’était réunie concernant le préavis 15/2023. 
L’un des commissaires présente un tableau de l’évolution de la rémunération de la secrétaire du Conseil 
communal, y compris les indemnités pour les votations/élections. Il ressort de ce tableau que la 
rémunération totale pour la législature 2021-2026 sera comprise entre 57'000.- et 60'000.- au lieu des 
CHF 50'000.- de la législature précédente. Le commissaire estime que si on entre en matière, on ouvre 
la boîte de Pandore car alors il se posera également la question de l’indexation du salaire du Président 
du Conseil, qui est également salarié communal pour la moitié de sa rémunération, dont la dernière 
révision date de plus de 20 ans (2002), voire des jetons de présence des conseillers communaux, dont la 
dernière adaptation remonte à 30 ans (1993). Cela pourrait également être interprété comme un 
message d’encouragement pour les Conseillers municipaux qui pourraient alors vouloir reposer la 
question de l’indexation de leur propre salaire. Il a en outre pris ombrage personnellement du fait que 
cette indexation soit demandée alors que le Bureau qu’il présidait a effectué son travail d’indexation et 
de revalorisation du traitement de la secrétaire. 
Un autre commissaire exprime le fait que le travail du commissaire en lien avec la valorisation du 
salaire de la secrétaire est louable et qu’il n’y a pas de lien entre celui-ci et la question de l’indexation 
au coût de la vie ; ainsi, à sa connaissance, personne n’est d’avis que ces deux éléments peuvent être 
mis en lien. 
Il est également exprimé que s’agissant d’une part de l’indexation du salaire de la secrétaire et d’autre 
part de la rémunération du Président du Conseil ou des jetons de présences des conseillers 
communaux, l'investissement professionnel et professionnalisant est différent, de même que le statut. 
Il est également ajouté qu’il s’agit aussi de bon sens et de déontologie, les conseillers communaux 
s’investissant non pas pour l’argent au sein du Conseil communal ; lorsque l’on est au service de la 
population, il faut savoir distinguer entre les intérêts propres et le service à la population. 
Il est relevé que la secrétaire n’a pas posé la question elle-même de son indexation et n’a formulé aucune 
demande à cet égard. L’un des commissaires estime qu’il serait particulièrement inélégant, pour le 
moins, de refuser l’indexation du salaire de la secrétaire au motif que cela pourrait éventuellement 
motiver d’autres demandes (Conseillers Municipaux, Président du Conseil, etc.), étant précisé que si 
l’indexation est acceptée pour la secrétaire, cela ne fonderait aucun droit ni aucune garantie pour ces 
autres demandes. 
L’un des commissaires rappelle que les montants en cause sont faibles, soit CHF 500.- pour 2023 et 2024 
et ajoute qu’il est impossible de prévoir l’inflation. Il y a un contexte économique inédit, ce qui justifie 
une demande d’adaptation en cours de législature. Il s’agit de différencier la valorisation des postes et 
l’indexation. 
L’un des commissaires estime qu’une indexation en cours de législature va à l’encontre de la 
réglementation et des us et coutumes. 
Il est précisé que le règlement ne concerne pas l’indexation mais la fixation de l’indemnité. Il faudrait 
donc modifier le règlement pour qu’il soit plus précis. 

Rapport - Préavis municipal N° 5/2024 
4|4 
Vote 
La commission ad hoc passe au vote sur les conclusions du préavis municipal 5/2024 – « Fixation des 
indemnités de la secrétaire du Conseil communal pour le reste de la législature 2021-2026 ». 
La conclusion 1 est acceptée par 5 voix pour et 1 abstention. 
La conclusion 2 est acceptée par 5 voix pour et 1 abstention. 
Conclusions 
Pour les raisons exposées ci-dessus et à la suite de son vote, la commission vous recommande, 
Mesdames, Messieurs, chères et chers collègues, d’adopter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• vu le préavis municipal N° 5/2024, 
• ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
Décide : 
1. d’adapter le traitement du ou de la secrétaire du Conseil communal à l’évolution de l’indice des 
prix à la consommation au même taux que celui accordé au personnel communal pour les années 
2023 et 2024, avec effet au 1er janvier 2024 ; 
2. de reconduire ce dispositif pour les années restantes jusqu’à la fin de la législature en cours. 

La Tour-de-Peilz, le 9 avril 2024 

Pour la commission : 

Maëlle Le Boudec, présidente 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 5/2024 

le 20 mars 2024 

Fixation des indemnités de la secrétaire du Conseil communal pour le reste de la législature 2021-2026 

10.03.02-2402-Preavis-05-Indemnites-secretaire-CC.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but l’indexation des indemnités de la secrétaire du Conseil communal, 
conformément au rapport du Bureau qui a été transmis à la Municipalité en date du 8 février dernier. 
2. Préambule 
Dans son rapport retranscrit au point 3 ci-dessous, le Bureau demande que le traitement de la secrétaire 
du Conseil communal soit adapté à l’évolution du coût de la vie au même taux que celui accordé au 
personnel communal pour les années 2023-2024 et que la Municipalité établisse un préavis à cette fin. 
S’agissant de la forme du préavis, il convient de préciser que, selon la préfecture et contrairement à la 
pratique existant dans de nombreuses communes, dont La Tour-de-Peilz, les propositions du bureau 
en lien avec les indemnités des membres du Conseil communal doivent faire l’objet d’un préavis de la 
Municipalité et être soumis à une commission. 
3. Rapport 
Le rapport du Bureau concerne la révision de l’indemnité versée à la secrétaire du Conseil communal. 
Il fait suite à l’amendement déposé par la Municipalité dans le cadre du préavis municipal N° 15/2023 
– Indexation du traitement des membres de la Municipalité, au vœu formulé par la commission chargée 
de l’étudier, ainsi qu’aux discussions du Conseil communal lors de la séance du 13 décembre 2023. 
Si le règlement du Conseil prévoit, à l’article 15, alinéa a), que le Conseil délibère sur la fixation, au 
cours de la dernière année de législature et pour la législature suivante, des indemnités annuelles du 
Bureau et des membres du Conseil, du secrétaire, de l'huissier et de l'huissier suppléant, ainsi que des 
membres des commissions relevant du Conseil, la Loi sur les communes, de droit supérieur, stipule, à 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 5/2024 
2|2 
021 977 01 11
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch
www.la-tour-de-peilz.ch
son article 29, alinéa 3, que « cette décision est prise, en principe, une fois au moins par législature ». 
Rien n’interdit donc une révision en cours de législature. 
Le but de cette révision est d’adapter l’indemnité versée à la secrétaire du Conseil à l’évolution du coût 
de la vie, à l’image de ce que la Municipalité pratique pour le personnel communal. 
Dès lors, et suivant le vœu de la commission ad hoc précitée, le Bureau du Conseil communal souhaite 
que la Municipalité établisse un préavis demandant au Conseil communal que le traitement du ou de 
la secrétaire du Conseil communal soit adapté à l’évolution de l’indice des prix à la consommation 
(IPC) au même taux que celui accordé au personnel communal pour les années 2023 et 2024, avec effet 
au 1er janvier 2024 et que ce dispositif soit reconduit pour les années suivantes jusqu’à la fin de la 
législature en cours. 
4. Conclusions
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
•
vu le préavis municipal N° 5/2024,
•
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier,
•
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour,
décide : 
1.
d’adapter le traitement la secrétaire du Conseil communal à l’évolution de l’IPC au même taux que
celui accordé au personnel communal pour les années 2023 et 2024, avec effet au 1er janvier 2024 ;
2.
de reconduire ce dispositif pour les années suivantes jusqu’à la fin de la législature en cours.
Adopté par la Municipalité : le 26 février 2024 
AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 
La syndique : 
Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
