Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 39/2024 

le 11 décembre 2024 

Parcelle N° 897 – Droit de superficie en faveur de la Fondation du Centre œcuménique de Vassin – 
Retour des constructions à la Commune avant échéance 

4301-2408-DDP-preavis-retour construction-Vassin.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis propose à la Commune le retour des constructions sur la parcelle communale N° 897 
avant l’échéance du droit de superficie établi en faveur de la Fondation du Centre œcuménique de Vassin. 
2. Préambule 
La Fondation du Centre œcuménique de Vassin, ci-après nommée « la Fondation », a fait le constat que 
les locaux qui sont disponibles et sous sa responsabilité à Vassin sont sous-exploités et par conséquent 
onéreux en terme d’exploitation. 
Parallèlement et compte tenu des besoins croissants de la Commune en locaux, la Fondation propose 
un retour des constructions réalisées sur une partie de la parcelle N° 897 mise à disposition par le biais 
droit de superficie avant son échéance contractuelle fixée au 21 août 2077. 
Souhaitant néanmoins conserver la mise à disposition gratuite des locaux et infrastructures du bâtiment 
de Vassin pour répondre aux besoins actuels des activités ecclésiastiques, la Fondation propose un 
retour des constructions, en l’état, sans le versement de l’indemnité qui pourrait être contractuellement 
demandée. 
Une convention de restitution entre la Fondation et ses membres, soit la Paroisse réformée de La Tour-
de-Peilz et la Paroisse catholique du Grand Vevey, ainsi que la Commune de La Tour-de-Peilz 
formalisera le dispositif. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 39/2024 
2|7 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
3. Situation 
Le centre œcuménique de Vassin se trouve sur une partie de la parcelle N° 897, propriété communale, 
au chemin de Vassin 12. 

Plan de la parcelle N°897 
La parcelle en question a été scindée en deux parties, la surface concernée par le contrat de droit de 
superficie est d’une surface 1'825 m2. 
Le bâtiment du Centre œcuménique occupe une surface au sol de 351 m2, cette portion de parcelle 
comportant également un accès véhicules et des places de stationnement. 
4. Historique 
Le droit de superficie entre la Commune et la Fondation a été proposé par la Municipalité le 10 juin 
1976 et accepté par le Conseil communal le 5 mai de cette même année. Ce droit de superficie gratuit et 
pour une durée de 99 ans a été inscrit au registre foncier le 22 août 1977. 
Après sa construction, sous l’impulsion des Communautés catholiques de Notre-Dame de Vevey, de la 
Paroisse réformée et de la Commune de La Tour-de-Peilz, le Centre œcuménique de Vassin a été 
inauguré en 1982 et la première célébration y a eu lieu le 19 décembre 1982, 4e dimanche de l’Avent. 
Ces trois partenaires ont alors créé la Fondation du Centre œcuménique de Vassin pour sa gestion. 
Le financement des travaux, d’un montant total, CFC 1-9, de Fr. 1'075'000.-, tout équipé, a été supporté 
par les trois partenaires ainsi que des dons privés. 
Après 41 ans, des activités régulières y ont toujours lieu, mais une baisse de fréquentation du Centre a 
été constatée par les communautés. Par ailleurs, les bénévoles sont difficiles à trouver pour assurer 
l’administration et l’animation. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 39/2024 
3|7 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Bien que le bâtiment ait été correctement entretenu et soit dans un bon état général, des travaux de 
rénovation et de mises aux normes doivent être envisagés à moyen terme et les coûts ne pourraient pas 
être assumés par le biais des locations actuelles et des autres ressources de la Fondation sans recourir à 
l’emprunt. 
Par ailleurs, l’un des principaux buts de la création de ce centre qui est la recherche d’un œcuménisme 
entre les deux communautés a été en grande partie atteint et se vit aujourd’hui de manière assez ouverte 
et spontanée. 
En novembre 2023 et fort de ces constats, le Conseil de Fondation s’est adressé à la Municipalité et aux 
différents Conseils de paroisse afin de développer une solution viable pour l’avenir de cette 
infrastructure, tout en conservant la possibilité, pour ceux qui ont participé à son financement, d’utiliser 
une partie des locaux pour pérenniser certaines activités. 
Afin de faire aboutir ce dossier, l’Autorité de surveillance des fondations ecclésiastiques, 
l’administration fiscale et les autorités communales doivent se prononcer favorablement sur la 
transaction. 
5. Le projet 
Le projet consiste, pour la Commune, à accepter, le retour des constructions et aménagements sis sur 
la partie de la parcelle N° 897 aux conditions étudiées par les trois partenaires de la Fondation et 
proposées comme suit : 
• 
Retour des constructions et aménagements réalisés sur le droit de superficie pour un montant 
symbolique de Fr. 1.- au 30 juin 2025 à charge de la Commune. 
• 
Mise à disposition par la Fondation du solde de la fortune, évaluée à Fr. 70'000.-, pour effectuer les 
travaux nécessaires de mise en conformité urgents (électricité) et un rafraîchissement global des 
locaux (revêtements et divers équipements techniques d’usage courant). 
• 
Mise à disposition gratuite des locaux et infrastructures du Centre pour les activités œcuméniques 
durant les périodes et durées suivantes, moyennant réservation préalable : 
• 
Le dimanche soir de 18h00 à 23h00 pour la messe et repas/réunion 
• 
Le matin de Pâques 
• 
Une quinzaine de rencontres œcuméniques réparties dans l’année 
• 
Quelques activités avec les enfants et jeunes en période de vacances scolaires. 
Dès le 30 juin 2025, le bâtiment et ses abords pourront devenir propriété communale et mis à disposition 
de la population pour diverses activités de loisir et culturelles et/ou loués à des sociétés locales pour 
leur permettre de développer leurs activités. 
Il va de soi que le respect entre les activités œcuméniques et les autres occupants potentiels des 
bâtiments et infrastructures devra être assumé et assuré, notamment par le choix de périodes et des 
activités à développer. 
Une analyse pour l’entretien et la rénovation du bâtiment du Centre œcuménique a été effectuée par le 
Service domaines & bâtiments et quelques mandataires spécialisés. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 39/2024 
4|7 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Cette analyse est basée sur les préalables suivants : 
• 
nettoyage et examen des canalisations eaux claires et eaux usées ; 
• 
certificat énergétique cantonal des bâtiments (certification CECB+) et rapport sur la qualité 
énergétique et les travaux à effectuer ; 
• 
diagnostic amiante ; 
• 
sondage et contrôle de la toiture ; 
• 
diagnostic EPIQR+. 
Cet examen a permis de déterminer les montants à engager à court, moyen et long terme par la 
Commune à l’issue du retour des constructions. 
Par ailleurs, l’état général du bâtiment et de ses abords sont bons et sont correctement entretenus. 
Canalisations 
Les canalisations ont été curées et le contrôle par caméra montre un bon état de conservation. 
Enveloppe thermique 
Selon la Certification CECB+, le bâtiment est en classe énergétique « F », donc considéré comme étant 
médiocre et à rénover à moyen terme. En analysant de plus près la situation, les éléments d’enveloppe à 
rénover sont prioritairement le plancher entre le rez-de-chaussée et les abris qui n’est pas isolé ainsi que 
les fenêtres qui datent de la construction et présentent une isolation médiocre. D’autres mesures 
d’amélioration peuvent encore être prises par la réalisation d’une isolation périphérique des murs et un 
renforcement de l’isolation préexistante de la toiture. Une fois toutes les mesures effectuées, le bâtiment 
pourrait atteindre la classe « B ». 
Diagnostic amiante 
L’amiante a été détectée dans les colles des carrelages des locaux sanitaires et de la cuisine ainsi que sur 
l’ensemble de la couverture de la toiture réalisée en fibrociment. Les revêtements dans les locaux sanitaires, 
qui sont encore en bon état, peuvent être conservés et c’est lors de travaux ultérieurs de démontage et 
d’évacuation des carreaux de faïence que des précautions adéquates devront être prises. Quant au 
revêtement de la toiture, il devra être intégralement remplacé lors du renforcement de l’isolation. 
État de la toiture 
Un contrôle général de la toiture ainsi qu’un sondage de l’ensemble des couches constitutives ont été 
effectués. L’état général est bon, un léger tassement de l’isolation a été constaté mais sans conséquence. 
Seule la couverture en fibrociment pose problème en raison de la présence d’amiante. Comme relevé 
précédemment, un renforcement de l’isolation est à prévoir lors de la prochaine rénovation. 
Installations techniques 
Chauffage : une pompe à chaleur géothermique est installée depuis 2015. La distribution se fait par 
radiateurs équipés de vannes thermostatiques. L’ensemble est fonctionnel et en bon état. 
Ventilation : il n’y a pas de monobloc de ventilation et elle s’effectue principalement de manière 
naturelle ou par des turbinettes dans les locaux sanitaires et la cuisine. 
Sanitaire : Les appareils sanitaires ne sont pas récents, mais en bon état. Le réseau sanitaire et les 
groupes de distributions fonctionnent correctement. 
Électricité : l’alimentation générale et les groupes de distributions sont corrects et en bon état, un récent 
contrôle conformément à l’ordonnance sur les installations électrique (OIBT) a été diligenté et les 
corrections demandées effectuées. Le remplacement général de l’éclairage obsolète et gourmand en 
énergie doit être envisagé à relativement court terme. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 39/2024 
5|7 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Locaux d’abri PCi 
Les locaux d’abris sont publics et de propriété communale. Ils doivent être entretenus conformément 
aux normes en vigueur, ces travaux étant susceptibles d’être pris en charge par le compte de 
contributions géré par le Service de la sécurité civile et militaire. 
En résumé 
Sur la base de l’analyse EPIQR+ et de ce qui précède, les seuls travaux urgents à prévoir portent sur le 
remplacement de l’éclairage, le rafraîchissement des revêtements, des appareils sanitaires et l’isolation 
du plafond des abris. 
À moyen terme, il faut néanmoins envisager le remplacement complet de la couverture et le 
renforcement de l’isolation de la toiture ainsi que le remplacement des fenêtres et portes extérieures. 
Il est précisé que cette analyse ne tient pas compte des travaux de réaménagement et/ou de 
transformation qui pourraient être envisagés en fonction de futures utilisations. 
6. Les coûts 
Ainsi que cela est envisagé par les parties du contrat, le retour du bâtiment et de ses abords avant 
échéance du droit de superficie se monte à Fr. 1.-. 
Les travaux urgents peuvent être estimés comme suit : 
• 
Travaux de mise en conformité OIBT 
Fr. 
5'000.- 
• 
Réfection de la conduite de gaz 
Fr. 
5'000.- 
• 
Conduite et assainissement des conduites EC/EU 
Fr. 
3'000.- 
• 
Analyse amiante 
Fr. 
2'000.- 
• 
Remplacement de l’éclairage par du LED 
Fr. 
10'000.- 
• 
Réfection des revêtements 
Fr. 
18'000.- 
• 
Sanitaires et cuisine 
Fr. 
23'000.- 
• 
Divers et imprévus 
Fr. 
4'000.- 
• 
TOTAL 
Fr. 
70'000.- 
Le montant de ces travaux de rénovation partielle sera pris en charge par la Fondation, mais conduit 
dans leur mise en œuvre par le Service domaines & bâtiments. 
Les travaux plus conséquents à envisager à moyen terme tels que la rénovation des façades, fenêtres, les 
isolations diverses, le remplacement de la couverture et l’isolation de la toiture peuvent être estimés à Fr. 
300'000.- subventions déduites. En cas d’aboutissement de cette transaction, ils feront l’objet d’un préavis 
au Conseil communal après avoir déterminé l'ampleur des travaux et leurs montants consolidés. 
7. Planning 
• 
Dépôt du préavis 
11 décembre 2024 
• 
Décision du Conseil communal 
5 février 2025 
• 
État des lieux et remise du bâtiment 
30 juin 2025 
• 
Travaux de remise en état 
dès le 1er juillet 2025 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 39/2024 
6|7 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
8. Conséquences financières 
La reprise du bâtiment dans le patrimoine communal viendra augmenter la valeur du patrimoine 
financier. 
L’ensemble des charges et taxes seront à charge de la Commune, elles devraient pouvoir être 
compensées par le revenu de location des lieux qui comportent de nombreuses salles et lieux de 
réception. 
9. Personnel communal 
L’engagement d’un poste de conciergerie à 50 % sera nécessaire pour l’entretien courant et la gestion 
des salles, ce poste sera proportionné à l’usage effectif des lieux. La gestion des locations et la mise à 
disposition de l’endroit se fera comme pour les autres bâtiments et salles communales, via le Service 
domaines & bâtiments. 
10. Développement durable 
10.1. Social 
La mise à disposition plus large d’un lieu de rencontre dans le haut de la ville est une vrai plus-value 
sociale. Le maintien de quelques activités cultuelles et ecclésiastiques est l’illustration d’une volonté de 
communion des religions répondant aux objectifs de la Fondation. 
10.2. Économique 
Les conditions de reprise du bâtiment sont équilibrées dans la mesure où une valeur résiduelle pourrait 
être négociée par la Fondation selon les conditions du contrat de droit de superficie. Ceci est compensé 
par les travaux nécessaires qui devront être effectués avant l’échéance du contrat. 
Les nouvelles charges financières courantes devront trouver un équilibre pour partie avec la mise à 
disposition de surfaces en location. 
10.3. Environnement 
Bien que le bâtiment soit en classe énergétique « F », celui-ci est déjà alimenté par une pompe à chaleur 
et ne dégage donc que peu de CO2. Son assainissement énergétique devra néanmoins être envisagé à 
moyen terme, mais cette opération peut se réaliser à des coûts très raisonnables. Enfin, l’énergie grise 
et les coûts qui seraient nécessaires pour la construction d’un nouveau bâtiment sont nettement plus 
conséquents que l’optimisation de l’usage de l’immeuble existant. 
11. Conclusions 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 39/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 39/2024 
7|7 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
décide : 
1. 
d’approuver le retour à la Commune des constructions sises sur la parcelle N° 897 – au 30 juin 2025, 
soit avant échéance du contrat de droit de superficie passé avec la Fondation du centre 
œcuménique de Vassin ; 
2. 
de prendre acte que l’ensemble de la construction, ses annexes et aménagements extérieurs et son 
mobilier sont remis à la Commune pour un montant symbolique de Fr. 1.- ; 
3. 
de prendre note que les premiers travaux urgents et de rafraîchissement seront financés par la 
Fondation jusqu’à concurrence de Fr. 70'000.- ; 
4. 
de prendre note que la gestion du bâtiment et de ses infrastructures sera attribuée au patrimoine 
financier de la Commune et au Service domaines & bâtiments. 

Délégué municipal : M. Alessio Grutta 

Adopté par la Municipalité le 25 novembre 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
