Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers, 
La commission s’est réunie le mardi 16 avril 2024 à 19h30 à la Maison de Commune (salle 2). La 
commission chargée d’examiner l’objet cité en titre était composée de : 
Mme Margaux Dubuis 
M. Michel Chappuis 
M. Michel Bloch 
Mme Geneviève Pasche 
Mme Aude Lerch 
M. Yann Boulben Meyer 
M. Aloïs Raemy, président-rapporteur. 
La Municipalité et l’administration communale étaient représentées par Mme Sandra Pasquier et 
M. Yves Roulet. 
Les membres de la commission savent gré à Madame la syndique Sandra Pasquier, déléguée municipale 
et Monsieur Yves Roulet, chef de service en charge du dicastère Domaines et Bâtiments d’avoir confirmé 
le contenu du préavis et d’avoir répondu à leurs questions avec pertinence et clarté. 
Aucun membre de la commission des Finances n’était présent. 
Introduction 
Mme la syndique rappelle que, après le refus par le peuple du projet proposé de rénovation du château, la 
Municipalité a organisé un tout ménage et une large démarche participative, le 30 septembre 2023. 
L’animation de cette réunion était effectuée par un organisme spécialisé; la Municipalité était absente; 
110 personnes y ont participé. Un compte-rendu de cet évènement est disponible sur le site de la commune. 
Pour l’historique complet, elle renvoie au préavis. 
Discussion en présence de la Municipalité 
Le président donne d’abord la parole à Madame Geneviève Pasche, l’une des deux personnes 
motionnaires. Celle-ci remercie Madame la syndique pour tout ce qui été entrepris récemment pour la 
communication en ce qui concerne le château. Elle trouve aussi très positif que la cuisine ne soit plus 
en sous-sol comme prévu au départ, mais au rez-de-chaussée. 
M. Yves Roulet indique que le sous-sol sera réservé pour le stockage de marchandises. 
Mme Geneviève Pasche conclut avec un souhait : la Municipalité doit présenter un préavis avec des 
dépenses attribuées clairement à chacun des bâtiments concernés. 

Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 6/2024 – intitulé « Réponse à la 
motion de Mme Geneviève Pasche (LV) et M. Etienne Balestra (PSDG) et consorts - Le château 
un programme pour toutes et tous » 

Rapport - Préavis municipal N° 6/2024 
2|2 
Suivent des questions des autres commissaires : 
• 
concernant la salle polyvalente, est-elle réservée prioritairement par le MSJ ? Mme la syndique 
répond que à priori ce ne sera pas le cas, mais les décisions à ce problème ne sont pas encore prises 
• 
concernant le type de repas, Mme la syndique répond que tout est encore ouvert, mais qu’on 
cherchera une solution pour les familles, et pour tous les budgets ; ce sera à discuter avec le futur 
cuisinier 
• 
concernant l’usage du donjon, M. Yves Roulet répond qu’il sera en principe accessible, mais qu’il 
n’y a pas de permis de construire actuellement 
• 
concernant la maison du jardinier, il y aura un complément d’enquête, mais les modifications seront 
en principe faibles. Il précise qu’il devra en principe y avoir une enquête complémentaire pour 
l’ensemble des permis délivrés y compris le château et la maison du jardinier 
• 
concernant les architectes mandataires, ce seront les mêmes que jusqu’à ce jour; un avis de droit a 
été demandé à ce sujet, cela ne devrait pas poser de problèmes selon celui-ci 
• 
M. Yves Roulet répond à un commissaire que la société ayant organisé la démarche participative 
pour le château, n’était pas la même que celle ayant organisé la dernière démarche concernant le 
chemin reliant la gare côté nord et sud 
• 
concernant le nouveau directeur du MSJ, il est clair que rien ne change dans les relations: la 
commune s’occupe des bâtiments mais uniquement des locaux à disposition du MSJ et non de 
l’organisation de celui-ci 
• 
concernant le mur d’escarpe côté Nord, abîmé récemment lors de travaux, un préavis spécial sera 
proposé 
• 
concernant la terrasse côté sud, aucune véranda ne sera construite, selon M. Yves Roulet. 
Comme remarque finale, M. Yves Roulet rappelle qu’actuellement il y a un permis de construire pour 
tout sauf pour le donjon ; si l’on voulait changer de mandataires il faudrait tout recommencer à zéro. 
Par contre les discussions avec les services des Monuments Historiques continuent en permanence, le 
château étant classé en catégorie 1. 
Discussion en l’absence de la Municipalité 
Tous les commissaires sont satisfaits des précisions reçues et de la tournure des évènements concernant 
le futur du château. 
Conclusion 
Au terme de ce rapport, c’est à l’unanimité que la commission vous prie, Monsieur le Président, 
Mesdames les Conseillères et Messieurs les Conseillers, de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 6/2024, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
 de prendre acte que le présent préavis répond à la motion de Mme Geneviève Pasche (LV) et 
M. Etienne Balestra (PSDG) et consorts - Le château un programme pour toutes et tous ainsi qu’au 
vœu formulé par la commission dans son rapport. 
La Tour-de-Peilz, le 22 avril 2024 

Au nom de la commission 

Aloïs Raemy, Président-rapporteur
