Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 37/2024 

le 11 décembre 2024 

Demande de crédit de réalisation de Fr. 650'000.- pour le remplacement de l’éclairage des bâtiments 
scolaires 

10.03.02-2411-Preavis-37-Eclairage-batiments-scolaires.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet une demande de crédit de Fr. 650'000.- pour financer le remplacement 
des installations d'éclairage intérieur dans les bâtiments scolaires, conformément aux nouvelles 
exigences en matière de durabilité et d'efficacité énergétique. 
2. Préambule 
En réponse à la directive européenne RoHS (Restriction of Hazardous Substances in electrical and 
electronic equipment), la fabrication des tubes fluorescents linéaires T8 (néons) a cessé le 31 août 2023. 
Ceux-ci peuvent être vendus jusqu'au 31 août 2025, date après laquelle ils devront être remplacés par 
des alternatives conformes, telles que des tubes LED. En Suisse, la réglementation est alignée sur la 
directive européenne RoHS 2011/65/UE (RoHS2) en matière de restrictions sur les métaux lourds et 
retardateurs de flamme dans les équipements électriques et électroniques. En complément, les 
obligations de déclaration et les délais de transition de l’ordonnance suisse sur l’efficacité énergétique 
(EnEV) restent en vigueur. Tous les dispositifs lumineux non concernés par la RoHS seront également 
retirés progressivement. 
Pour rappel, hormis le collège Courbet, l'ensemble des bâtiments scolaires ainsi que le complexe sportif 
de Bel-Air sont équipés de tubes T8 ou autres types de lampes qui ne correspondent plus aux nouvelles 
exigences. 
3. Situation 
Les bâtiments scolaires sont actuellement dotés de divers systèmes d'éclairage, principalement 
composés de tubes T8, de lampes à incandescence, de lampes de sécurité et de spots. Ces dispositifs ne 
peuvent être directement adaptés pour accueillir des technologies LED sans un remplacement intégral 
des armatures. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 37/2024 
2|4 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Historique 
Le dernier investissement d’envergure dans l’éclairage des bâtiments scolaires a été réalisé pour le 
collège des Marronniers et remonte à 1995 ainsi que pour les salles de gymnastique des collèges des 
Marronniers, de Bel-Air et des Mousquetaires. Depuis, seules diverses interventions ponctuelles ont 
été effectuées pour remplacer certaines lampes en fin de vie par des sources lumineuses LED, 
notamment dans les locaux techniques et les locaux de conciergerie. 
5. Le projet 
L'application de la directive mentionnée précédemment impose de moderniser toutes les installations 
d’éclairage. Pour simplifier, chaque type de lampe est désigné ici comme un « point lumineux ». Les 
salles de gym des Mousquetaires, de Bel-Air et des Marronniers sont déjà équipées en LED et ne sont 
donc pas incluses dans le projet. 
- 
Collège des Mousquetaires 
893 points 
- 
Collège des Marronniers 
289 points 
- 
Salle de gym des Marronniers 
54 points 
- 
Collège de Bel-Air 
421 points 
- 
Collège Cadet Rousselle 
77 points 
- 
Pavillons de Vassin 
90 points 
- 
Pavillons de Bel-Air 
169 points 
- 
Pavillons de béranges 
21 points 
- 
Stade de Bel-Air 

182 points 
Le total représente 
2'196 points 
À noter qu'un montant de Fr 800'000.- a été inscrit au plan d’investissement 2025-2026 pour l’étude et 
la rénovation de l’éclairage des bâtiments concernés. 
6. Les coûts 
Deux appels d’offres ont été effectués pour le projet. Un premier sur invitation pour les travaux 
d’installation et un second en procédure ouverte pour la fourniture des appareils d’éclairage 
conformément aux procédures en vigueur, selon le montant du marché devisé par CFC et à la loi sur 
les marchés publics. Tous les prix sont TTC. 
- 
Fourniture des matériaux : 
Fr. 
246'698.00 

- 
Pose des équipements : 
Fr. 
249'076.90 
- 
Total des deux offres : 
Fr. 495'774.90 
Des coûts annexes sont également à prévoir : 
- 
CFC 293 Ingénieur électricien : 
Fr. 
26'216.35 
- 
CFC 225 Obturation coupe-feu : 
Fr. 
14'000.00 
- 
CFC 272 Plâtrerie et peinture : 
Fr. 
50'000.00 
- 
CFC 273 Menuiserie : 
Fr. 
30'000.00 
- 
CFC 230 Divers et imprévus : 
Fr. 
34'008.75 
- 
Total des deux offres : 
Fr. 154'225.10 
Total général : 
Fr. 650'000.00 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 37/2024 
3|4 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
7. Planning 
Demande de crédit au Conseil communal 
11 décembre 2024 
Octroi du crédit par le Conseil communal 
5 février 2025 
Travaux de mise en œuvre 
printemps été 2025 
Décompte 
automne 2025 
8. Conséquences financières 
Un montant de Fr. 800'000.- est porté au plan des investissements 2025-2026 pour les bâtiments. 
9. Personnel communal 
Pas d’incidence sur le personnel communal. 
10. Développement durable 
10.1. Social 
L’amélioration des conditions d’éclairage sera perceptible après le remplacement des luminaires dans 
les salles. 
10.2. Economique 
L’investissement dans le nouvel éclairage LED permettra une économie énergétique annuelle estimée 
à Fr. 18'500.- 
10.3. Environnement 
L’adoption de la technologie LED réduit la pollution due aux gaz contenus dans les néons et diminue 
sensiblement la consommation énergétique par rapport aux solutions d’éclairage actuelles 
11. Conclusions 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 37/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 37/2024 
4|4 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
décide : 
1. d'accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 650’000.- pour le remplacement de 
l’éclairage des bâtiments scolaires, à prélever par le débit du compte N° 9146.027.00 ʺTravaux - 
Remplacement éclairage bâtiments scolairesʺ ; 
2. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'266'185.81 ; 
3. dʹautoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 501.3313.01 ʺAmort. - Remplacement éclairage bâtiments scolairesʺ ; 
4. de prendre note que lʹamortissement sʹélèvera à Fr. 65'000.‐ par année, selon la durée 
dʹamortissement imposée de 10 ans pour cette catégorie dʹimmobilisations ; 
5. d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
6. d’accepter la réserve pour hausse légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
7. de prendre acte que le présent préavis fait partie du plan des investissement et entretien en 2021 à 
hauteur de Fr. 300'000.-. 

Délégué municipal : M. Alessio Grutta 

Adopté par la Municipalité : le 18 novembre 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
