Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 
021 977 01 11
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch
www.la-tour-de-peilz.ch
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 10/2024 
le 15 mai 2024 
Gestion et comptes 2023 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL) 
10.03.02-2404-Preavis-10-CIEHL-Comptes-2023.docx
Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour adoption les comptes 2023 de la Communauté 
intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 
La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera. 
2. Cadre général
La Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL), entente intercommunale au 
sens des art. 109a et suivants de la loi sur les communes du 28 février 1956, est entrée en vigueur 
le 1er janvier 1987. Elle regroupe alors les dix communes de la Riviera, aujourd’hui au nombre de neuf 
depuis la fusion de Blonay et de St-Légier-La Chiésaz entrée en vigueur au 1er janvier 2022. 
Initialement, la CIEHL avait pour but de constituer un fonds suffisant pour participer valablement au 
financement d'installations et d'équipements d'intérêt public régional. Son but a été élargi en 1997, étendu 
à tout objet d’intérêt public régional (notamment études, projets, équipements et installations). 
Elle est gérée par un Conseil administratif, formé de délégué·e·s des municipalités. Selon le règlement sur 
la comptabilité des communes, les comptes et le budget de la CIEHL sont soumis au contrôle de l'Etat. 
3. Comptes 2023
Selon l’art. 4 de la convention, les contributions annuelles des communes sont au minimum de 
Fr. 5.-/habitant·e. Pour l’année 2023, les contributions des communes ont été maintenues à 
Fr. 5.-/habitant·e (population au 31.12.2022). En l’absence d’intérêts sur le capital, le montant total des 
revenus s'élève à Fr 410'380.-. 
A noter que, conformément à la décision prise par le Conseil administratif (CA) de la CIEHL dans le 
cadre du budget 2024, le Service des Finances de la Ville de Vevey a pu placer un montant de 
Fr. 2'450'000.-, à un taux d’intérêts de 1,4 %, fin décembre 2023. Dit placement pourra ou non être 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 10/2024 
2|2 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
reconduit à l’échéance, en fonction des éventuelles demandes de soutien que la CIEHL recevra d’ici là 
et des conditions de placement en vigueur. 
Les charges 2023 s’élèvent à Fr. 1'007'595.20. Elles sont constituées des postes suivants : 
• 
la provision d’un montant de Fr. 1 mio pour contribuer aux frais de rénovation et de sécurisation 
du 2m2c ; 
• 
les frais de gestion et d'administration de la CIEHL pour un montant de Fr. 7'000.- ; 
• 
les frais de contrôle des comptes de la CIEHL par une fiduciaire agréée pour un montant de Fr. 538.50, 
ceci afin de répondre aux directives cantonales concernant les ententes intercommunales ; 
• 
les frais bancaires pour un montant de Fr. 56.70. 
Le résultat net de l’exercice 2023 est de – Fr. 597'215.20 et le capital disponible au 31 décembre 2023 
s’élève à Fr. 2'190'522.93. 
4. Conclusion 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 10/2024, 
• 
ouï le rapport de la Commission intercommunale de gestion la CIEHL chargée d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 
d'adopter les comptes et le bilan 2023 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-
Léman (CIEHL). 

Annexes : 
• 
comptes 2023 de la CIEHL 
• 
rapport d’activités 2023 du Conseil administratif de la CIEHL 

Adopté par la Municipalité : le 17 mars 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Communauté Intercommunale d'équipements du Haut-Léman - "C.I.E.H.L."
BILAN au 31décembre 
COMPTES 
2023 
COMPTES 
2022 
ACTIF
9102.01
BCV compte no 782.880.2 - compte courant
3'702.95

10'219.25

9102.02
BCV compte no 595.150.0 - compte placement
23'819.18

2'063'998.08

9102.03
CER compte no A9000.75.99 - compte courant
1'720'600.80

1'720'620.80

9102.04
BCV Pacement à terme 
2'450'000.00

- 
TOTAL DE L'ACTIF
4'198'122.93

3'794'838.13

PASSIF
9206
Factures à payer 
7'600.00

7'100.00

9289
Fonds de réserve pour la participation aux travaux 
se sécurisation et de rénovation du 2m2c
2'000'000.00

1'000'000.00

2'007'600.00

1'007'100.00

Fonds propres
9290
Capital au 1er janvier
2'787'738.13

3'391'358.84

Résultat de l'exercice
-597'215.20

-603'620.71

Capital au 31 décembre
2'190'522.93

2'787'738.13

TOTAL DU PASSIF
4'198'122.93

3'794'838.13

Compte d'exploitation au 31 décembre
COMPTES 
2023 
BUDGET 
2023 
COMPTES 
2022 
PRODUITS
4421
Revenus des capitaux
- 
- 
- 
452
Participation des communes membres (fr. 5.-/habitant)
410'380.00

407'175

407'175.00

TOTAL DES PRODUITS
410'380.00

407'175

407'175.00

CHARGES
3183
Frais bancaires
56.70

5'000

3'757.21

3185
Révison des comptes
538.50

600

538.50

3189
Frais de secrétariat et de fonctionnement
7'000.00

10'000

6'500.00

3809
Attributions aux fonds de réserve pour la 
participation aux travaux se sécurisation et de 
rénovation du 2m2c
1'000'000.00

1'000'000

1'000'000.00

TOTAL DES CHARGES
1'007'595.20

1'015'600

1'010'795.71

RESULTAT = Perte de l'exercice
-597'215.20

-608'425

-603'620.71

CIEHL 
COMMUNAUTÉ INTERCOMMUNALE 

D’ÉQUIPEMENTS DU HAUT-LÉMAN 

C I E H L 
S E R V I C E D E S A F F A I R E S I N T E R C O M M U N A L E S D E L A R I V I E R A 
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey  021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch 

RAPPORT D'ACTIVITÉS 2023 

HISTORIQUE, MISSIONS ET FONCTIONNEMENT 
La CIEHL a été créée en 1986 par les dix communes de la Riviera (ancien district de Vevey), 
sous la forme d’une entente intercommunale. Elle avait pour but de constituer un fonds 
commun destiné à faciliter la réalisation d’installations et d’équipements d’intérêt public 
régional. La modification de la loi sur les communes en 1996 a permis ensuite aux communes 
d’étendre l’application de la CIEHL au financement de tout objet reconnu d’intérêt public 
régional par les conseils communaux. 
Conseil administratif 
La CIEHL est gérée par un Conseil administratif (CA) désigné par les municipalités. En 
pratique, celui-ci est composé des syndic·que·s des communes de la Riviera, qui en assurent 
la présidence à tour de rôle durant une année. Au nombre de neuf membres depuis la fusion 
des Communes de Blonay et de St-Légier – la Chiésaz au 1er janvier 2022, la composition du 
CA a été la suivante en 2023 : 
COMMUNES 
DELEGUE·E·S 
Blonay – Saint-Légier 
Alain Bovay 
Chardonne 
Fabrice Neyroud jusqu’au 30-04-2023 

Maria Alice Reymond dès le 01-05-2023 
Corseaux 
Christian Minacci 
Corsier 
Arianne Rouge 
Jongny 
Nicole Pointet 
Montreux 
Olivier Gfeller 
La Tour-de-Peilz 
Sandra Pasquier 
Vevey 
Yvan Luccarini 
Veytaux 
Christine Chevalley 
Présidence et vice-présidence 
Basées sur l'année législative, elles ont été assurées comme suit : 
- Jusqu'au 30 juin 2023 : 
Présidence : 
M. Alain Bovay, syndic de Blonay – Saint-Légier, 
Vice-présidence : M. Christian Minacci, syndic de Corseaux. 
- Dès le 1er juillet 2023 : 
Présidence : 
M. Christian Minacci, syndic de Corseaux, 
Vice-présidence : Mme Arianne Rouge, syndique de Corsier. 
Commission intercommunale de gestion 
Autre organe de la CIEHL, la commission intercommunale de gestion est désignée par les 
conseils communaux (CC) parmi leurs membres. Chargée du contrôle de la gestion de la 
CIEHL, cette commission se réunit usuellement deux fois par année, au printemps pour les 
comptes et en automne pour le budget. 

CIEHL - RAPPORT D’ACTIVITÉS 2023 
2
Présidence et rapport 
Basées sur l'année législative, la présidence et la rédaction du rapport ont été assurées de la 
manière suivante : 
- Jusqu'au 30 juin 2023 : 
Présidence : M. Christian Ferrari, conseiller communal à Blonay – Saint-Légier ; 
Rapport : 
Mme Pascale Yoakim, conseillère communale à Blonay – Saint-Légier. 
- Dès le 1er juillet 2023 : 
Présidence : M. Jacques Marmier, conseiller communal à Corseaux, 
Rapport : 
Mme Frankie Deloy Trüb, conseillère communale à Corseaux. 
La Commission intercommunale de gestion s'est réunie à deux reprises : le 4 mai 2023 à 
Blonay – Saint-Légier pour l'examen des comptes 2022 qu’elle a adopté à la majorité, et le 2 
novembre 2023 à Corseaux, pour l’examen du budget 2024, qu’elle a adopté à l’unanimité. Un 
rapport de la Commission a été établi à l’issue de chacune des séances, à l’attention des 
conseils communaux. 
Les neuf conseils communaux ont adopté les comptes 2022, ainsi que le budget 2024. 
Les séances de la Commission sont également l’occasion d’échanger plus largement sur le 
fonctionnement de la CIEHL et sur les projets régionaux en cours ou à venir. 
ACTIVITÉS 2023 DU CONSEIL ADMINISTRATIF 
Le CA s'est réuni à trois reprises au cours de l'année écoulée en mars, mai et septembre. Il a 
validé le rapport d’activités et les comptes de l’exercice 2022 lors de sa séance de mars, et a 
traité le budget 2024 lors de la séance de septembre. 
Lors de sa séance de mai, le délégué de la Municipalité de Blonay – Saint-Légier a introduit 
brièvement un projet relatif à la Compagnie des Archers de Vevey – La Tour-de-Peilz qui est 
en quête d’un nouveau terrain, devant libérer son site actuel d’entrainement à La Veyre. Il 
pourrait y avoir une opportunité d’implantation à Praz Dagoud. Un premier sondage auprès du 
CA montre qu’il pourrait y avoir une possible reconnaissance de l’intérêt public régional de ce 
projet, mais qu’il est nécessaire de préaviser sur la base d’un dossier de demande complet. 
Cette question fait également l’objet d’un suivi dans le cadre du Fonds sportif intercommunal 
dans lequel siègent les responsables politiques et techniques du domaine des sports. Cela 
étant, aucune demande concrète n’a été déposée auprès de la CIEHL en 2023. 
Budget 2024 
Lors de l’examen du budget 2024 en septembre, le CA a décidé le maintien de la contribution 
des communes à CHF 5.- par habitant·e. 
En dehors des charges usuelles administratives et de gestion, le CA a affecté une nouvelle 
provision de CHF 1 mio au projet de sécurisation et de rénovation du Centre des congrès et 
d’exposition à Montreux (2m2c), dont l’historique est expliqué dans les rapports d’activités 
2018 à 2021 de la CIEHL. En effet, la réalisation dudit projet étant planifiée pour le printemps 
2025, la participation de la CIEHL, d’un total de CHF 3 mios, devrait être versée au plus tôt fin 
2024. L’objectif du CA est de permettre la participation de la CIEHL à un ou à d’autres projets 
qui se présenteraient dans l’intervalle et donc de maintenir la contribution des communes, 
sans dépasser le plafond de CHF 3.5 mios fixé par la convention. 
Considérant les liquidités prévisibles au 01-01-2024 et le retour de taux bancaires positifs, le 
CA a autorisé le Service des finances de la Ville de Vevey à entreprendre les démarches de 
placement auprès des établissements bancaires. 

CIEHL - RAPPORT D’ACTIVITÉS 2023 
3
COMPTES 2023 
Le préavis-type sur l’exercice 2023 de la CIEHL présente les principaux éléments financiers, 
auxquels il convient donc de se référer. 
Procédure d’adoption des comptes et du budget de la CIEHL 
Pour rappel, la procédure d'adoption des comptes et des budgets a été unifiée dans les 
communes de la Riviera. Ces dernières doivent désormais déposer un préavis sur les 
comptes, respectivement sur le budget de la CIEHL. Ces préavis, ainsi que les rapports de la 
commission intercommunale de gestion doivent être présentés simultanément aux comptes et 
budgets communaux, conformément aux dispositions du règlement sur la comptabilité des 
communes (RCCom). 
Enfin, selon le RCCom, les ententes intercommunales sont soumises au contrôle de l'Etat, au 
même titre que les associations de communes. De ce fait, les comptes 2022 et le budget 2024 
ont été communiqués à la Préfecture sur formules officielles. 
Vevey - le 26 février 2024 / SAI – NRP/LMS/jm 

CIEHL 
COMMUNAUTÉ INTERCOMMUNALE 

D'ÉQUIPEMENTS DU HAUT-LÉMAN 

RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALES DE GESTION 
CHARGÉE DE L’EXAMEN DES COMPTES DE LA CIEHL POUR L’EXERCICE 2023 

Mesdames et Messieurs les Présidentes, 
Mesdames les Conseillères et Messieurs les Conseillers, 
La Commission intercommunale de gestion de la CIEHL s’est réunie le jeudi 18 avril 2024, à 
Corseaux, et a examiné avec attention les comptes ainsi que le rapport d’activités de l’exercice 2023 
de la CIEHL. 
Les membres et membres suppléantes suivantes étaient présents et constituent la commission : 
Blonay - Saint-Légier 
Pascale 
Yoakim 
Corseaux 
Patricia 
Gremion 

Jacques 
Marmier 

Frankie 
Deloy Trüb 
(suppléante) 
Jongny 
Harry 
Roth 

Denise 
Yezid 
Montreux 
Carole 
Clavadetscher 

Yanick 
Hess 
La Tour-de-Peilz 
Margaux 
Dubuis 

Héraclès 
Dellas 
(suppléant) 
Vevey 
Anne-Francine 
Simonin 

Diane 
Von Gunten 
Veytaux 
Natalia 
Martino 

Stefania-Gabriela 
Dinklage 
(suppléante) 

Les personnes suivantes étaient excusées : 
Blonay - Saint-Légier 
Christian 
Ferrari 

Mirta 
Olgiati Pelet 
(suppléante) 

Jacqueline 
Wassenberg 
(suppléante) 
Chardonne 
Louis-Noé 
Burnat 

Bernard 
Groves 
(suppléant) 

Marc 
Payot 
Corsier 
Ezekiel 
Bürki 

Carvi 
Stucki 

Martin 
Eichenberger 
(suppléant) 
Jongny 
Julien 
Pilliard 
(suppléant) 
Montreux 
Ambroise 
Crittin 
(suppléant) 
La Tour-de-Peilz 
Myriam 
Michel 
Vevey 
Jean-Marc 
Roduit 
(suppléant) 
Veytaux 
Marco 
Strebel 

2
ORDRE DU JOUR 
1. Accueil 
2. Liste de présences 
3. Préavis relatif aux comptes 2023, comptes 2023 (y.c. rapport vérificateur PKF) et rapport 
d’activités 
4. Présidence / rédaction du rapport 2024-2025 
5. Divers 
6. Prochaine séance 

1. ACCUEIL 
M. Minacci, syndic de Corseaux et président du Conseil administratif (CA) de la CIEHL pour l’année 
2023-2024, souhaite la bienvenue aux membres et membres suppléantes de la Commission de 
gestion et cède directement la parole à M. Marmier, conseiller communal à Corseaux, qui préside la 
présente séance. 
M. Marmier accueille à son tour la commission et précise que Mme Deloy Trüb, conseillère 
communale à Corseaux, assurera la rédaction du rapport. Il présente également Mmes Colette 
Rossier - cheffe de service et Laurence Meyer de Stadelhofen - adjointe, du Service des affaires 
intercommunales de la Riviera (SAI), ainsi que M. Emanuele Ferrara - adjoint du Service des 
finances de la Ville de Vevey, qu’il remercie pour leur présence. 
2. LISTE DE PRÉSENCES ET ORDRE DU JOUR 
Mme Deloy Trüb procède à l’appel des membres. L’ordre du jour ne suscitant pas de remarque, il 
est suivi tel que prévu. 
3. PRÉAVIS RELATIF AUX COMPTES 2023, COMPTES 2023 ET RAPPORT D’ACTIVITÉS 
M. Marmier propose de débuter par le rapport d’activités et de poursuivre par les documents relatifs 
aux comptes 2023 (rapport PKF / comptes / préavis y relatif). Il invite M. Minacci ou Mme Rossier à 
faire part de leurs éventuels commentaires. 
M. Minacci n’a pas de commentaire à faire ; Mme Rossier informe simplement que l'activité de la 
CIEHL était usuelle en 2023, ce qui est le cas lorsqu’il n’y a pas de projet particulier. 
M. Ferrara ajoute qu'une opération de placement a été effectuée sur le conseil de la BCV pour une 
première période allant jusqu’à la fin mai 2024, à un taux d'intérêt de 1,4 % (tendance aujourd'hui à 
la baisse). Il précise que le service des finances est toujours attentif aux possibilités de placements 
avantageux, y compris avec la Caisse d’épargne Riviera (CEP). 
Suite aux questions posées par M. Marmier, les réponses suivantes sont communiquées : 
▪ 
Il serait envisageable que d'autres communes ou associations de communes fassent office 
d’emprunteurs comme solution de placement mais uniquement sur du court terme (1 à 3 mois, 
avec la possibilité de le renouveler). Cependant, porter son choix sur une commune poserait un 
problème d'équité et il faut également s’assurer que le montant à verser pour le 2m2c soit 
disponible. Les établissements bancaires sont la solution retenue actuellement, d’autant plus 
que les taux d'intérêts sont positifs. 
▪ 
Le versement de la participation de la CIEHL au 2m2c ne sera pas forcément retardé à cause 
du prolongement des travaux annoncé par la Municipalité de Montreux. Une certaine flexibilité 
est de mise. Les ¾ des travaux au minimum doivent être réalisés pour qu'un versement soit 
effectué. Un suivi du projet est fait régulièrement au sein du Conseil administratif de la CIEHL, 
qui décidera de la date du paiement. 

3
Suite à une question de Mme Simonin, Mme Rossier précise que le SAI transmet tous les documents 
aux greffes municipaux en vue de leur envoi aux conseils communaux, le préavis type étant mis en 
page selon les usages de chaque commune. 
A l'issue de la discussion, le président passe au vote. 
C’est à l’unanimité, que les comptes 2023 et le préavis y relatif sont adoptés. 
4. PRÉSIDENCE / RÉDACTION DU RAPPORT 2024-2025 
Il est rappelé qu’à partir du 1er juillet 2024 et pour l’année législative 2024-2025, les commissaires 
de la commune de Corsier-sur-Vevey assureront la présidence et la rédaction du rapport de la 
commission. 
5. DIVERS 
Séances de la Commission intercommunale de gestion 
Compte tenu du peu d’éléments à discuter, une membre soulève une nouvelle fois la possibilité de 
consulter la Commission par voie de circulation ou de réduire le nombre de séances. 
Il est précisé que la Loi sur les communes (LC) ne permet pas de consultation par voie de circulation 
et que la Commission de gestion intercommunale établit un rapport à l’attention des conseils 
communaux sur le budget et sur les comptes de la CIEHL. Le nombre de deux séances par an est 
donc nécessaire. Actuellement, les sujets abordés entrainent peu de débats et de prises de position ; 
la période post-covid et l'absence de projet concret en sont la cause. Les délégués de la Commission 
peuvent toujours inciter leur Municipalité respective à déposer un projet. 
Procédure fixée pour le dépôt d’un projet à la CIEHL 
Il est rappelé que ce sont les municipalités qui déposent un projet auprès du Conseil administratif 
de la CIEHL, pour examen. 
M. Minacci annonce qu'un apéritif est offert par la Municipalité de Corseaux à l'issue de la séance. 
6. PROCHAINE SÉANCE 
La prochaine séance relative à l’examen du budget 2025 est fixée le mardi 1er octobre 2024, à 
18h30, à Corsier (lieu à déterminer). 
CONCLUSIONS 
En conclusion de ce qui précède, c’est à l’unanimité, que la Commission intercommunale de gestion 
de la CIEHL vous propose, Mesdames et Messieurs les Présidentes, Mesdames les Conseillères 
et Messieurs les Conseillers : 
- 
d’adopter les comptes et le bilan 2023 de la Communauté intercommunale d’équipements 
du Haut-Léman (CIEHL) 
Au nom de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL 

Le président : 
La secrétaire : 

Jacques Marmier 
Frankie Deloy Trüb 

Fait à Corseaux - le 20 avril 2024 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 26 juin 2024 

Présidence : M. Julien Costanzo 

Préavis municipal N° 10/2024 – Gestion et comptes 2023 de la Communauté intercommunale 
d’équipements du Haut-Léman (CIEHL) 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 10/2024, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL chargée d'étudier cet 
objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d'adopter les comptes et le bilan 2023 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-
Léman (CIEHL). 

Adopté à la quasi-unanimité (une abstention). 

La Tour-de-Peilz, le 27 juin 2024 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire 
Julien Costanzo 
Carole Dind
