Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le mardi 16 janvier 2024 à 19h30 à la 
maison de commune, salle 2, et elle était composée des membres suivants : 
La commission composée de : 
Mmes 
Alix Chamberland, 

Maria Luceron, 
MM. 
Michel Bloch, 

Kurt Egli, 

Yves Rossier 

Jean-Yves Schmidhauser 

Guillaume Jung, (président-rapporteur) 
La Municipalité était représentée par Madame Elise Kaiser, Municipale et Monsieur Maximilien Walter, 
Chef de service. 
Discussion préliminaire 
En préambule, Madame la Municipale et Monsieur le Chef de service passent en revue les demandes 
formulées dans le postulat, ainsi que les vœux de la commission qui s’était réunie pour la prise en 
considérations de celui-ci. Les demandes du postulat étaient d’inviter la municipalité à : 
• 
étudier l’option de rendre les parcelles 1025 et 1378 inconstructibles (les bâtiments existants 
pouvant bien entendu être maintenus), notamment eu égard à l’accroissement prévisible de la 
population liée aux projets immobiliers existants et à l’augmentation des infrastructures qu’ils vont 
imposer pour notre collectivité ; 
• 
interpeller le Canton pour connaitre sa position quant à un éventuel déclassement de ces parcelles ; 
• 
chiffrer les coûts d’une éventuelle procédure de déclassement et déterminer le débiteur de ces coûts. 
Souhaitant compléter ces demandes, la commission avait émis les vœux que la Municipalité : 
• 
identifie les périmètres, voire toutes les parcelles sur territoire communal qui devraient faire l’objet 
d’une analyse similaire, 
• 
procède à une analyse et une réflexion quant aux différents scénarios possibles, 
• 
identifie dans le détail les coûts en rapport aux infrastructures nécessaires, y compris les transports 
publics, 
• 
établisse une estimation de la charge financière à supporter par la communauté pour chaque scenario. 
Rapport de majorité de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 21/2023 concernant 
la réponse au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) et consorts « Quel avenir pour la 
Campagne Rossier ? » 

Rapport de majorité - Préavis municipal N° 21/2023 
2|3 
Pour faire suite à la prise en considération du postulat, votée unanimement en commission et à une 
large majorité par notre conseil communal (1 avis contraire et 4 abstentions) la municipalité soumet le 
préavis 21/2023 à l’aval de notre conseil. 
Après un bref historique du projet « Campagne Rossier I » et Campagne Rossier II », et un rappel des 
lois et règlements cantonaux, il est expliqué aux membres de la commission que seule trois options sont 
applicables aux parcelles concernées : 
• 
affecter au taux IUS de 0,625 
• 
maintenir le taux IUS actuel (0,2 IUS) 
• 
Rendre non constructible (0 IUS) 
La proposition de réponse au postulat formulée par la municipalité est de rendre le terrain 
inconstructible (0 IUS), exception faite des constructions déjà existantes. Cette décision serait en tous 
les cas soumise à l’aval de l’Etat de Vaud, et en cas de confirmation de celui-ci, les propriétaires 
concernés seraient indemnisés en conséquence par le biais d’un fond spécifique existant du canton, ceci 
pour autant que les conditions légales pour une telle indemnisation soient réunies, ce qui n’est pas 
certain. 
Cette inconstructibilité permettrait de préserver l’une des dernières zones non construites de notre 
commune. Les dites parcelles sont implantées dans le ruban de verdure du Plan directeur régional qui 
précise qu’il faut reconnaître et préserver la diversité des paysages de la Riviera, en particulier son 
ruban de verdure (https://www.sai-riviera.ch/PDR.pdf p.65) 
Lors de la discussion, il est relevé que le PGA actuel est récent, datant de 2019, et est conforme aux 
directives cantonales actuels. Il autorise déjà une densification importante sur le territoire de La Tour-
de-Peilz, qui a dès lors fait sa part dans ce domaine. L’ensemble des cas spéciaux présents sur le 
territoire communal est déjà affecté par des PPA. 
Il est également relevé que le montant de CHF 50'000.- annoncé dans le préavis représente la somme à 
engager pour préparer le dossier permettant la mise en place d’un plan de protection de cette zone, 
toutefois ne sont pas articulé les chiffres relatifs aux probables procédures face aux potentielles 
oppositions des propriétaires concernés. Ce montant correspond à l’établissement d’un PPA qui serait 
ensuite soumis, en toute connaissance de cause, au vote de notre conseil, voire au peuple en cas de 
référendum. 
Discussion de la commission 
Les membres de la commission remercient Madame la Municipale ainsi que Monsieur le Chef de 
service pour les informations apportées et les réponses aux différentes questions. Lors de la discussion, 
le débat est recentré sur la question de rendre les terrains concernés « inconstructibles » ou non. 
Il est reconnu que la question est avant tout urbanistique avant d’être économique, même s’il est 
vraisemblable qu’une indemnisation sera probablement due, celle-ci étant à charge de l’Etat de Vaud. 
Cette indemnité, serait prélevée via le fond spécifique cantonal alimenté par les plus-values liées aux 
mesures d’aménagement du territoire et taxées à une hauteur de 20 % (taxe sur la plus-value). La 
commune étant la seule de l’agglomération qui a déjà fait l’effort de densification demandé par le 
canton, il est primordial pour plusieurs membres de protéger absolument l’un des derniers espace non 
construit de notre territoire communal, ceci en maintenant une zone souvent dédiée à la balade et à des 
paysages préservés de constructions pour les habitants de la commune. 

Rapport de majorité - Préavis municipal N° 21/2023 
3|3 
Il est également soulevé que dans tous les cas, l’aménagement urbanistique et le développement de 
l’accessibilité de cette zone devrait être adaptés. 
La discussion se poursuit avec des arguments souvent proches, voir identiques, en faveur comme en 
défaveur de la proposition de la municipalité. Toutefois il est clairement entendu qu’une solution 
intermédiaire, négociée entre la commune et les propriétaires est tout simplement impossible au regard 
notamment des exigences posées par le Canton. 
Conclusions 
Au terme de la discussion, les membres de la commission procèdent donc au vote. En conclusion, c’est 
avec 4 voix pour, et 3 voix contre que la commission vous recommande, Mesdames, Messieurs, Chères 
et Chers collègues, de voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
•
vu le préavis municipal N° 21/2023,
•
ouï le rapport de majorité de la Commission chargée d’examiner ce dossier,
•
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour,
décide : 
1.
de charger la Municipalité de développer un projet de plan d’affection concernant les parcelles
N°1025 et 1378, prévoyant l’inconstructibilité de celles-ci, à l’exception du maintien des bâtiments
existants, de modestes agrandissements de ceux-ci ou de constructions nouvelles en rapport avec
l’exploitation de la zone ;
2.
de prendre note que ce projet de plan d’affectation sera soumis au Conseil communal pour adoption
en temps utile selon la procédure dictée par la Loi sur l’aménagement du territoire et des
constructions (LATC) ;
3.
de prendre note que les coûts des études relatives à ce projet de plan d’affectation n’excèderont pas
le montant de Fr. 50'000.-, lequel sera financé par le biais d’un crédit d’études qui sera ouvert par la
Municipalité puis soumis à votre Conseil lors du préavis prévoyant l‘adoption du plan ;
4.
de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG)
& consorts « Quel avenir pour Campagne Rossier ? ».
La Tour-de-Peilz, le 31 janvier 2024 
Guillaume Jung – président-rapporteur
