Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2024 

le 15 mai 2024 

Réponse au postulat de M. Denis Champier (PLR) « De l’ombrage pour plus de convivialité » 

10.03.02-2404-Preavis-13-Reponse-postulat-Champier.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Ce préavis vise à répondre au postulat déposé par M. Denis Champier (PLR) intitulé « De l’ombrage 
pour plus de convivialité » et renvoyé à la Municipalité le 29 juin 2022. 
2. Préambule 
Depuis son inauguration en 2014, la place des Anciens-Fossés est devenue un espace public très 
fréquenté de notre commune. Lorsque la température est à la hausse, le secteur des jets d’eau est 
plébiscité par de très nombreux enfants s’y amusant afin de se rafraichir. Le postulat relève que les 
parents surveillant leurs enfants ne bénéficient pas d’un ombrage 
adéquat et que l’amélioration de celui-ci permettrait de renforcer la 
convivialité du lieu. 
La Municipalité partage ce constat et propose, par le biais du présent 
préavis, un projet pour y remédier. Elle a également souhaité élargir 
la réflexion aux tables en acier fixes situées dans l’espace en ghorr 
adjacent, lesquelles sont également peu ombragées pour une partie 
d’entre elles et, de fait, peu utilisées lors des périodes chaudes. 
3. Situation 
Le secteur concerné est la partie ouest de la place des Anciens-
Fossés. Cette zone borde la cour d'école des Marronniers au nord 
et l'allée Gertrude Montet Girard à l'ouest, reliant la gare de La 
Tour-de-Peilz aux rives du lac. Au sud de la place, le Temple 
permet un ombrage partiel du lieu, lequel est souvent déjà 
occupé dans toute sa longueur par les premiers arrivés sur les 
lieux. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2024 
2|6 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Par ailleurs, le mail d’arbres sur le ghorr au nord-est aujourd’hui constitué d’individus encore jeunes 
ne pouvant fournir suffisamment d’ombre pour rafraichir les tables en acier disposées dans cet espace. 
Les tables de jeu sont dotées de deux ou quatre places assises et leur matériau acier inoxydable devient 
brûlant au soleil. 
4. Historique 
En 2014, la construction d'un parking souterrain a conduit à la création d’une place entièrement 
piétonne (riverains et livraisons exceptés), caractérisée par un revêtement uniforme en granit et une 
frange arborée. Trois sous-espaces distincts ont été créés, comprenant l’espace devant le Temple avec 
jets d'eau, l’espace central comprenant deux îlots de plantation et l’espace à l’est devant la salle des 
Remparts. 
Un mail d’arbres tiges (érables) dans un revêtement en ghorr rouge de Bourgogne (gravier concassé) a 
également été planté, créant ainsi un espace de transition entre la place des Anciens-Fossés et le préau 
du collège des Marronniers. 
Dix tables dans le thème du jeu, en acier avec chaises fixes, ont été installées sous ce mail d’érables ; par 
ailleurs, une fontaine avec jets d’eau a été créée au centre de l’espace minéral accueillant aujourd’hui 
également le marché du samedi. 
Aménagement actuel 
5. Projet 
Pour répondre à la problématique soulevée par le postulat concernant le manque d’ombrage sur la 
place, spécialement dans sa partie ouest et notamment dans les environs immédiats des jets d’eau, le 
projet propose deux interventions. Celles-ci ont été définies après une réflexion complète tenant compte 
de l’ensemble des nombreuses contraintes sur cet espace, telles que l’accueil de manifestations tout au 
long de l’année, le passage des camions de livraisons, le marché du samedi, l’étanchéité existante de la 
structure du parking souterrain, etc. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2024 
3|6 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
5.1. Structure métallique avec plantes grimpantes 
La première intervention consiste en une structure métallique couvrante de 50 m2 sur et au nord du 
banc en béton qui borde les jets d’eau. Sur cette pergola métallique, des plantes grimpantes type 
chèvrefeuille (Lonicera caprifolium) et/ou glycine (Wisteria sinensis) sont prévues afin d’apporter un 
ombrage naturel en été et une sensation de rafraîchissement par l’évapotranspiration des végétaux. Les 
fondations légères de la structure (40 cm de profondeur) sont facilement implantables dans le ghorr 
(gravier rouge concassé) et ne nécessitent pas de gros travaux. 
Par ailleurs, afin d’offrir d’avantage de places assises ombragées dans ce secteur, de nouveaux 
mobiliers urbains seront installés sous la pergola végétale. Ceux-ci permettraient de s’approprier ce 
nouveau lieu de repos et d’offrir de nouveaux espaces pour les familles qui viennent profiter des jeux 
d’eau ou des aménagements sportifs de la cour du Collège des Marronniers. 

5.2. Aménagement sur les chaises métalliques 
Les chaises et tables en inox qui sont réparties entre l’alignement d’érables champêtres sont aujourd’hui 
peu accueillantes en été de par leurs matériaux et leur absence d’ombrage. Afin d’apporter une solution 
temporaire en attendant le développement des arbres, la mise en place d’une pergola en bois végétalisé 
sur les chaises métalliques est proposée. Cet unique exemplaire pourra ainsi faire office de prototype 
afin de tester in situ sa pertinence ; si celle-ci est avérée, d’autres modèles pourront alors être 
commandés. Par ailleurs, un revêtement en bois sera apposé sur les chaises en inox qui sont disposées 
le long du mail d’arbres pour éviter une surchauffe du métal sous le soleil. De plus, la structure de la 
pergola permettra d’offrir des places assises supplémentaires. 

Banc 
Chaise longue 
Divan 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2024 
4|6 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
La pergola comportera deux banquettes latérales de 3 mètres comprenant un bac de culture. Des plantes 
grimpantes, telles que du chévrefeuille (Lonicera caprifolium) et/ou de l’akébie à cinq feuilles (Akebia 
quinata) permettront d’apporter de la fraîcheur en été de par le processus d’évapotranspiration et par 
l’ombrage supplémentaire fourni par leur feuillage dense ainsi créé. 

Etat actuel 

Etat futur 

Pergola végétale éphémère et assises recouverts de bois 

Afin de limiter les coûts, seul le bois (autoclavé) prédécoupé sera commandé à une entreprise externe. 
Le montage des structures sera assuré par le personnel du Secteur des espaces publics, de même que la 
mise en œuvre et l’entretien des plantes grimpantes. 
En ce qui concerne les procédures, l’installation de mobilier urbain tel que prévu par le présent projet 
ne nécessite pas de mise à l’enquête publique. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2024 
5|6 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
6. Coûts 
Les coûts de ces aménagements, non prévus au plan des investissements, sont récapitulés dans le 
tableau ci-après. 
Ombrage – Place des Anciens-Fossés 
Coûts net TTC 
Couvert métallique végétalisée 
Fr. 
14'500.- 
Fourniture de la structure métallique 
Fr. 
10'000.- 
Fourniture des 8 plantes grimpantes 
Fr. 

4'500.- 
Assises en bois 
Fr. 

5'500.- 
2 grandes chaises longues 
Fr. 

2'500.- 
2 grands bancs simples 
Fr. 

2'000.- 
1 grand divan 
Fr. 

1'000.- 
Pergola éphémère 
Fr. 

7'000.- 
Fourniture de la structure bois et livraison au dépôt 
Fr. 

6'000.- 
Fourniture des pots et des plantes grimpantes 
Fr. 

1'000.- 
Recouvrement en bois des chaises métalliques 
Fr. 

3'500.- 
Revêtements en bois sur 26 chaises en inox 
Fr. 

3'500.- 
Total TTC 
Fr. 
30'500.- 
7. Planning 
En cas d’approbation du présent préavis, la réalisation des diverses structures pourra se faire entre l’été 
et l’automne 2024. 
8. Conséquences financières 
Ce projet nécessite un investissement de Fr. 30'500.- TTC, financé par la trésorerie courante ou par le 
recours à l’emprunt. Cet investissement sera amorti sur une période de 10 ans, conformément au 
nouveau Règlement sur la comptabilité des communes entré en vigueur dès le 1er janvier 2024. 
9. Personnel communal 
La création de la structure de la pergola, du couvert en métal et leurs entretien futur sera prévue au 
planning des tâches courantes du Secteur Espaces publics. 
10. Développement durable 
10.1. Social 
Les nouvelles assises ombragées favorisent l'appropriation de la place des Anciens-Fossés pendant les 
périodes de chaleur. Par ailleurs, un meilleur ombrage permettra également aux personnes âgées de 
mieux s’approprier la place en été et d’améliorer la mixité intergénérationnelle du lieu. 
10.2. Economique 
Les structures légères et pérennes, ainsi que les éléments éphémères et modulables, réduisent les coûts 
par rapport à des alternatives plus lourdes. De plus, la réutilisation potentielle dans d'autres lieux des 
pergolas, une fois les arbres devenus plus développés, maximise l'efficacité économique du projet. Par 
ailleurs, le choix du sapin autoclavé et indigène permet une réduction des coûts par rapport à du 
mélèze, notamment. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2024 
6|6 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
10.3. Environnement 
L'utilisation du sapin indigène et des plantes grimpantes apporte une dimension écologique. Évitant 
les constructions massives, le projet favorise une atmosphère plus verte dans un espace minéral destiné 
à s'ombrager naturellement au fil du temps. Par ailleurs, l’implantation de nouvelles plantes à fleur 
dans cette espace pauvre en diversité florale permet également augmenter la biodiversité en offrant 
aux insectes mellifères des ressources supplémentaires. 
11. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 13/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de Fr. 30'500.- pour la réalisation d’aménagements urbains 
sur la place des Anciens-Fossés, à prélever par le débit du compte n° 9141.068.00 « Travaux – 
Aménagements urbains place des Anciens-Fossés » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'232'771.11 ; 
3. 
d'autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte N° 9282.001.00 "Dépenses et 
investissements futurs" doté à ce jour de Fr. 19'365'837.57, sur une période fixe de 10 ans 
(conformément aux nouvelles normes comptables), soit Fr. 3'050.- par année ; 
4. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
5. 
de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de M. Denis Champier (PLR) « De 
l’ombrage pour plus de convivialité », renvoyé à la Municipalité le 29 juin 2022. 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 
Adopté par la Municipalité : le 15 avril 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le lundi 23 mai 2024 à 20h00, en 
Salle 2 de la Maison de Commune. Elle était composée de : 
• 
Lyonel Kaufmann (PSDG), président 
• 
Denis Champier (PLR) 
• 
Claude Delessert (PLR) 
• 
Valentine Python (LV) 
• 
Myriam Michel (LV) 
• 
Mireille Cornaz (LCIVL) 
• 
Marc Wüthrich (LTDPL pour l’UDC) 
La municipalité était représentée par : 
• 
Madame Elise Kaiser, Municipale 
• 
Monsieur Maximilien Walter, Chef de service Urbanisme et Travaux publics 
Après les salutations d’usage du président de la commission, la parole est donnée à Mme la municipale 
Elise Kaiser et M. le Chef de Service Maximilien Walter. 
Ceux-ci présentent des éléments complémentaires au préavis, plus particulièrement les autres variantes 
étudiées et non retenues dans le préavis proposé à notre Conseil. 
Présentation du projet 
En annexe, vous trouverez la présentation de la municipalité comportant des compléments par rapport 
au préavis 13/2024. 
Avant de présenter les variantes écartées, les principales contraintes concernant la place des Anciens 
Fossés et son ombrage étaient les suivantes : 
• 
Présence du marché hebdomadaire et de diverses manifestations. 
• 
Accès véhicules de livraisons et d’urgence, notamment camions (COOP, Migros). 
• 
Présence de la structure souterraine du Parking des Remparts (étanchéité sur dalle). 

Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 13/2024 – Réponse au 
postulat de M. Denis Champier (PLR) « De l’ombrage pour plus de convivialité » 

Rapport - Préavis municipal N° 13/2024 
2|5 
Quelques éléments-clés de la présentation : 
La Municipalité partage pleinement l’objectif du postulat et du postulant. 
Le service de l’Urbanisme et des Travaux publics a étudié plusieurs variantes. Les contraintes 
représentées par la Place des Anciens Fossés (dalle du parking, marché et manifestations, accès des 
véhicules de livraison de la Coop et de la Migros) et les coûts sont les principales raisons ayant conduit 
à l’abandon de ces variantes. Variantes étudiées et non retenues : 
• 
Voiles tendues sur structure (1) : coût élevé, incompatibilité avec le marché et les manifestations. 
• 
Voiles tendues sur structure (2), sur le ghorr et dans le mail d’érables : coûts élevés, nécessité de 
fondations. 
• 
Pergola bioclimatique au-dessus du banc à béton : coût élevé, esthétique, nécessité de fondations. 
• 
Voiles tendues sur structure (3) : coût élevé, ombrage partiel, durabilité limitée (maximum 10 ans). 
Le test de la pergolas éphémère sera réalisé entièrement à l’interne. L’idée est de la déplacer, 
notamment en fonction de la croissance des arbres. 
Réponses aux questions des commissaires 
Sur le prévis global, la commission pose la question pour savoir si des démarches ont été prises avec 
des spécialistes relativement aux bonnes pratiques à developper dans un tel projet. Il est demandé aussi 
s’il n’était pas possible de plus végétaliser la place et d'élargir le concept notamment à la zone du ghorr 
(terre rouge). 
Sur la zone concernée, les arbres actuels vont grandir et il n’est pas nécessaire d’en planter plus, mais de trouver 
des solutions provisoires permettant plus d’ombrage dans l’intervalle. La dalle du parking, les manifestations et 
l’accès aux livraisons pour la Migros et la Coop limitent également les possibilités. Le périmètre du projet a déjà 
été élargi par rapport à la demande formulé par le postulat Champier et l’espace du ghorr n’a pas été, à ce stade, 
intégré à l’étude. Une deuxième étape est cependant envisageable concernant ce dernier. 
Dans un premier temps, le bureau qui avait eu le mandat pour la réalisation de la place des Anciens Fossés a été 
sollicité à nouveau, puis le travail a été repris à l’interne du service en examinant d’autres solutions mises en 
places dans les communes alentours. 
Concernant le couvert métallique végétalisé, la commission pose les questions suivantes aux 
représentants de la Municipalité: 
• 
Dans le projet présenté, l’arrière du banc est plus ombragé que le devant où les gens s’assoient face 
aux jets d’eaux. Ne s’agirait-il pas au contraire de prolonger l’ombrage sur le devant ? 
• 
Concernant le choix des plantes grimpantes pour quelles raisons une structure en bois n’a-t-elle pas 
été privilégiée ? les structures vont-elles supporter le chèvrefeuille ? La capacité d’adaptation des 
plantes proposées a-t-elle été évaluée dans une perspective climatique ? 
• 
Concernant le chèvrefeuille, suivant les espèces, celui-ci est toxique pour les enfants. Quel est le 
choix de la Municipalité ? Et pourquoi ne pas poser de la vigne en lien avec notre activité viticole ? 
• 
Concernant les plantes et leur croissance, est-ce que vous avez la possibilité de poser des plantes 
déjà développées ? Voir des arbres en pot et d’en prévoir plus? 

Rapport - Préavis municipal N° 13/2024 
3|5 
L’idée est bien que la structure se projette sur l’avant du banc, La possibilité d’étudier son prolongement pour 
protéger l’avant du banc sera prise en compte. Par contre, en raison de la dalle du parking, il n’est pas possible de 
mettre la structure devant le banc. 
Pour la structure, le bois n’a pas été privilégié pour des raisons de durabilité et d’esthétique. Une structure en 
bois serait également moins légère. 
Le choix de la variété/espèce de chèvrefeuille n’a pas encore été fait, mais l’aspect de la toxicité sera pris en compte 
ainsi que leur évaluation “climatique”. Concernant ce dernier point, la commune dispose d’une liste pour les 
espèces avec leur qualité climatique, mais une telle liste n’existe pas actuellement pour les plantes grimpantes. 
Une variante avec de la vigne n’a pas été étudiée. 
Concernant les plantes et leur croissance, tout est possible. Le risque existe qu’en installant des plantes déjà 
développées, celles-ci se développent ensuite moins bien. Bien entendu, il serait possible tout en tenant compte de 
la dalle de prévoir plus de plantes. Cela a cependant un coût et le conseil a, lors de l’examen du budget 2024 et 
son acceptation, coupé une partie du budgets relatifs aux plantations d’arbres. 
Des questions ont également été posées relativement à la variantes 1 étudiée et de coûts qui ne figurent 
pas dans la présentation faite en début de séance. Il est aussi demandé des précisions relativement au 
concept des toiles qui avaient été envisagées et rejettées. 
Dans la variante 1, plusieurs dispositifs plus ou moins importants figurent dans l’illustration. Les coûts se 
situaient entre Fr. 40’000.- et Fr. 200’000.-. 
Il avait aussi été envisagé de tamponner une toile dans le mur du Temple. Cette solution a rapidement été 
abandonnée en raison des coûts, mais également parce que le Temple figure en note 2 à l’inventaire cantonal et 
que cela interdit de percer ses murs. 
Concernant les plantations, des questions sont posées concernant le temps nécessaire pour que l’objectif 
d’ombrage soit atteint. 
Quelques années seront nécessaires. Dans l'intervalle, il sera étudié des manières d’apporter provisoirement de 
l’ombre. 
En prolongement à cette question et en lien avec les assises en bois, il est demandé si une approche a 
été faite avec le concept Dolce Riviera pour recourir provisoirement à leurs installations sur la place. 
Effectivement, un tel dispositif a été étudié, mais il a été rejeté en raison du travail que représente la gestion d’un 
tel parc. Il est nécessaire qu’une personne s’occupe en permanence des parasols, chaises ou autre. Cela 
représenterait un travail trop important pour le personnel de voirie. 
A propos du poste « Assises en bois », des questions sont posées par rapport au mobilier envisagé 
dans le projet, le risque de déprédations nocturnes notamment, son adaptation aux périodes de fortes 
chaleurs et de leur nécessité. 
Il n’est pas prévu que le mobilier soit en plein soleil, mais bien installé de telle sorte qu’il soit ombragé. 
Actuellement, il y a déjà du mobilier urbain sur la place qui n’est pas vandalisé. Il n’y a donc pas d’indices 
indiquant que l’installation de nouveaux dispositifs de mobiliers urbains modifierait la situation actuelle. L’idée 
est aussi de proposer d’autres assises à la population pour qu’elle s’approprie et fasse vivre la place. 
Relativement au poste de la pergolas éphémère, la commission souhaite s’assurer que les Fr. 7’000.- 
consistent bien en une pergolas de test, représentée sur le schéma de la page 4 du préavis par un carré. 
Les représentants de la Municipalité le confirme. 

Rapport - Préavis municipal N° 13/2024 
4|5 
Concernant le poste « Recouvrement en bois des chaises métalliques », la commission questionne les 
représentants de la municipalité concernant le choix du bois alors que précédemment pour la pergolas 
ce choix n’était notamment pas jugé esthétique. 
Le but est ici de rafraîchir les chaises, or le bois chauffe moins que le métal sous le soleil. En outre, il n’a pas d’effet 
structurant comme pour une pergolas en bois. 
Au final, la parole est donnée au postulant. Ce dernier revient sur le ghorr qui dégage énormément de 
chaleur. Par rapport aux bancs, son idée était de fixer des supports directement sur les bancs et de les 
agrémenter de plantes. A nouveau, il s’inquiète des risques de déprédations des bancs. Il s’interroge 
également sur le temps mis pour donner réponse à son postulat. 
Pour la Municipalité, la variante proposée et prolongée sur le devant rejoint la proposition du postulant. 
Concernant les déprédations, les représentants municipaux indiquent à nouveau que cette question n’est 
actuellement pas à l’ordre du jour. Enfin, le nombre de demandes et d’objets à traiter par le service explique le 
temps mis par la Municipalité pour répondre au postulat. 
Discussion entre les commissaires 
Globalement, le sentiment de la commission est que le projet proposé retenu par la Municipalité est le 
plus prudent parmi les variantes étudiées tant par les montants budgétés que par le périmètre 
d’intervention. Il faut noter également que, par rapport au postulat, le périmètre d’intervention prévu 
a néanmoins été élargi. 
Concernant le préavis, la variante retenue est pertinente par l’apport d’un effet de fraîcheur sur la place. 
Les structures provisoires apporteront une amélioration (pergolas éphémère, recouvrement en bois des 
chaises métalliques) dans l’attente d’un ombrage naturel. Cependant les commissaires souhaitent que 
cette intervention soit une première étape et que le périmètre du ghorr fasse l’objet d’un travail 
comparable dans un deuxième temps. 
Néanmoins, une commissaire n’est pas convaincue ni par le poste « Assises en bois » (Fr. 5500.-), ni par 
la pergolas éphémère (Fr. 7’000.-) et propose donc de les supprimer. Ses deux amendements sont 
refusés par 6 voix contre une. 
Par ailleurs, la pergolas éphémère et le recouvrement des chaises métalliques poursuivent le même 
objectif d’un ombrage provisoire. Pour les commissaires, il paraît judicieux de ne pas entreprendre ces 
deux mesures simultanément. Pour éviter de percer “pour beurre” les 26 chaises, il paraît préférable à 
la commission de débuter par le test de la pergolas éphémère et de ne recourir au recouvrement des 
chaises que si cette première option ne donnait pas satisfaction. En effet, potentiellement, la pergolas 
apporte de l’ombrage tout en réduisant la chaleur excessive en plein soleil des chaises métalliques alors 
que les assises en bois ne résolvent que la question de la chaleur excessive dégagée par les chaises. 
Le cas échéant, si le recouvrement des chaises métalliques n’était pas nécessaire, les commissaires ne 
s’opposent pas à une réaffectation du montant pour le poste « plantes grimpantes » du couvert 
métallique végétalisé. 
Vœux de la commission 
Lors de ces discussions, la commission a émis les vœux suivants relativement à la réalisation de 
l’ombrage de la Place des Anciens Fossés. 

Rapport - Préavis municipal N° 13/2024 
5|5 
En premier lieu, elle émet le voeux d’avancer l’ombrage du banc sur le devant afin que les personnes 
assises face aux jets d’eau soient entièrement à l’ombre. 
En second lieu, la commission souhaite que le test de la pergolas éphémère précède toute opération de 
recouvrement en bois des chaises métalliques. Dans la mesure où la pergolas éphémère donnerait 
satisfaction, la commission est favorable à l'extension de cette solution qui permettrait ainsi d’éviter des 
percer les 26 chaises métalliques pour y apposer un revêtement en bois. 
Troisièmement, la commission considère que ce préavis est une première étape permettant d’ombrager 
la place des Anciens Fossés. Elle émet donc le voeu que la Municipalité s’engage dans une deuxième 
étape relativement à la partie en ghorr de la place des Anciens Fossés. 
Finalement, la commission n’est pas opposée à ce que le montant concernant les assises en bois 
(chf 5’500.-) soit affecté pour plus de plantes grimpantes. 
Décision 
Lors du vote, le préavis est approuvé par 6 voix contre une. 
Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Conseillers, 
de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• vu le préavis municipal N° 13/2024, 
• ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’accorder à la Municipalité un crédit de Fr. 30'500.- pour la réalisation d’aménagements urbains sur 
la place des Anciens-Fossés, à prélever par le débit du compte n° 9141.068.00 « Travaux – 
Aménagements urbains place des Anciens-Fossés » ; 
2. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'232'771.11 ; 
3. d'autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte N° 9282.001.00 "Dépenses et 
investissements futurs" doté à ce jour de Fr. 19'365'837.57, sur une période fixe de 10 ans 
(conformément aux nouvelles normes comptables), soit Fr. 3'050.- par année ; 
4. d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
5. de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de M. Denis Champier (PLR) « De 
l’ombrage pour plus de convivialité », renvoyé à la Municipalité le 29 juin 2022. 

La Tour-de-Peilz, le 2 juin 2024 

Pour la commission 

Lyonel Kaufmann, Président-rapporteur 

Réponse au postulat de M. D. Champier (PLR)
«De l’ombrage pour plus de convivialité»
Préavis n° 13/2024
Urbanisme et travaux publics
Maison de commune
Grand-Rue 46 - CP 144
1814 La Tour-de-Peilz

Urbanisme et travaux publics
Maison de commune
Grand-Rue 46 - CP 144
1814 La Tour-de-Peilz
Principales contraintes – Place des Anciens-Fossés
-
Présence du marché hebdomadaire et de diverses manifestations
-
Accès véhicules de livraisons et d’urgence, notamment camions (COOP, Migros)
-
Présence de la structure souterraine du Parking des Remparts (étanchéité sur dalle)

Urbanisme et travaux publics
Maison de commune
Grand-Rue 46 - CP 144
1814 La Tour-de-Peilz
Variantes non-retenues
Voiles tendues sur structure (1)
-
Coût élevé
-
Durabilité limitée (prise au 
vent, etc.)
-
Incompatible marché et 
manifestations
-
Nécessité de fondations 
(étanchéité dalle parking)

Urbanisme et travaux publics
Maison de commune
Grand-Rue 46 - CP 144
1814 La Tour-de-Peilz
Variantes non-retenues
Voiles tendues sur structure (1) – diverses configurations étudiées

Urbanisme et travaux publics
Maison de commune
Grand-Rue 46 - CP 144
1814 La Tour-de-Peilz
Variantes non-retenues
Voiles tendue sur structure (2) – sur le ghorr et dans le mail d’érables
-
Coût élevé
-
Durabilité limitée
-
Nécessité de fondations

Urbanisme et travaux publics
Maison de commune
Grand-Rue 46 - CP 144
1814 La Tour-de-Peilz
Variantes non-retenues
Voiles tendue sur structure (2) – sur le ghorr et dans le mail d’érables
-
Coût élevé
-
Durabilité limitée
-
Nécessité de fondations

Urbanisme et travaux publics
Maison de commune
Grand-Rue 46 - CP 144
1814 La Tour-de-Peilz
Variantes non-retenues
Voile tendue sur structure (2) – sur le ghorr et dans le mail d’érables
-
Coût élevé
-
Durabilité limitée
-
Nécessité de fondations

Urbanisme et travaux publics
Maison de commune
Grand-Rue 46 - CP 144
1814 La Tour-de-Peilz
Variantes non-retenues
Pergola bioclimatique au-dessus du banc béton
-
Coût élevé (env. 50’000 Frs)
-
Esthétique très discutable
-
Nécessité de fondations

Urbanisme et travaux publics
Maison de commune
Grand-Rue 46 - CP 144
1814 La Tour-de-Peilz
Variantes non-retenues
Toile tendue sur structure (3)
-
Coût élevé (env. 45’000 Frs)
-
Ombrage partiel 
-
Durabilité limitée

Urbanisme et travaux publics
Maison de commune
Grand-Rue 46 - CP 144
1814 La Tour-de-Peilz
Projet proposé
Ombrage – secteur jets d’eau
-
Plantes grimpantes sur 
structure métallique 
légère
-
Nouveau mobilier urbain 
mobile
-
Nouvel espace pour 
animer la place, entre le 
secteur des jets d’eau et la 
cour d’école des 
Marronniers
Banc
Chaise longue
Divan

Urbanisme et travaux publics
Maison de commune
Grand-Rue 46 - CP 144
1814 La Tour-de-Peilz
Projet proposé
Pergola – secteur ghorr
-
Structure légère en bois
-
A titre d’essai sur une table de jeux
-
Offre des assises supplémentaires
Chaises inox
-
Mise en place de lames bois pour 
atténuer l’effet de chaleur sur 
l’ensemble des chaises existantes

Urbanisme et travaux publics
Maison de commune
Grand-Rue 46 - CP 144
1814 La Tour-de-Peilz
Merci pour votre attention

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 26 juin 2024 

Présidence : M. Julien Costanzo 

Préavis municipal N° 13/2024 – Réponse au postulat de M. Denis Champier (PLR) « De l’ombrage 
pour plus de convivialité » 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 13/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de Fr. 30'500.- pour la réalisation d’aménagements urbains 
sur la place des Anciens-Fossés, à prélever par le débit du compte n° 9141.068.00 « Travaux – 
Aménagements urbains place des Anciens-Fossés » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'232'771.11 ; 
3. 
d'autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte N° 9282.001.00 "Dépenses 
et investissements futurs" doté à ce jour de Fr. 19'365'837.57, sur une période fixe de 10 ans 
(conformément aux nouvelles normes comptables), soit Fr. 3'050.- par année ; 
4. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
5. 
de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de M. Denis Champier (PLR) « De 
l’ombrage pour plus de convivialité », renvoyé à la Municipalité le 29 juin 2022. 

Adopté à une très large majorité (deux abstentions). 

La Tour-de-Peilz, le 27 juin 2024 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire 
Julien Costanzo 
Carole Dind
