Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2024 

le 20 mars 2024 

Demande d’un crédit de Fr. 215'000.- pour le réaménagement du boulevard d’Arcangier 

10.03.02-2402-Preavis-04-Reamenagement-Arcangier.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de solliciter du Conseil communal un crédit de construction pour le 
réaménagement et la sécurisation du boulevard d’Arcangier ainsi que l’approbation des plans du projet 
y relatif selon la Loi sur les routes (LRou). 
2. Préambule 
La genèse de ce projet remonte au dépôt, en juillet 2021, d’une pétition signée par 250 riverains du 
boulevard d’Arcangier (dont 34 sur La Tour-de-Peilz). Cette pétition demandait la mise en zone 
30 km/h du boulevard d’Arcangier de jour comme de nuit afin de sécuriser ce tronçon et lutter contre 
les nuisances sonores. 
Le boulevard d’Arcangier se situe à 80% sur le territoire de la commune de Vevey et à 20% sur celui de 
La Tour-de-Peilz. Les deux municipalités considèrent que ce tronçon routier nécessite une modération 
de la vitesse ainsi qu’un nouvel aménagement afin d’améliorer les conditions actuelles pour les usagers 
et riverains. Par conséquent, les deux communes ont décidé de lancer une étude pour le 
réaménagement du boulevard d’Arcangier dans la vision d’une limitation à 30 km/h sur cet axe. Elles 
ont organisé un atelier participatif qui a eu lieu en juin 2022 avec les riverains concernés des deux 
communes, durant lequel diverses variantes ont été proposées sur la base d’une étude réalisée par un 
mandataire spécialisé : la première avec la mise en place d’un sens unique partiel ou total, la deuxième 
avec suppression totale du stationnement permettant de résoudre les conflits y relatifs, et la dernière 
consistant à conserver un certain nombre de places de parc tout en les sécurisant et prévoyant un 
croisement à vue au droit de celles-ci. C’est cette dernière variante qui a été retenue et développée. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2024 
2|8 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Variantes d’avant-projet – Coupes-type 
Dans cette variante, une largeur de chaussée de 5 m au droit du stationnement est prévue. Cela permet 
le croisement d’un poids-lourd et d’une voiture à 20 km/h, et de deux voitures à 30 km/h, selon les 
normes VSS. Hors places de stationnement, la largeur de la chaussée sera de 6 m. Les places de parc 
seront sécurisées par des îlots et séparées physiquement de la chaussée. 
Les services concernés de Vevey et de La Tour-de-Peilz ont ensuite mandaté un ingénieur civil pour 
établir le projet de détail concernant le réaménagement et la sécurisation de cet axe. 
L’un des objectifs du projet est de s’assurer que le trafic de transit puisse continuer à s’écouler via cet 
axe. Fréquenté par environ 5'000 véhicules par jour, le boulevard d’Arcangier est une prolongation 
naturelle de l’axe Perrausaz-Pérouge et, à ce titre, un axe de transit important en direction de 
l’autoroute pour les habitants du quart Nord-Est de notre commune. Ce rôle de transit est confirmé par 
le Plan Directeur de la Mobilité. 
Les autres objectifs majeurs du projet portent sur l’importance de la sécurisation du trafic et de ce 
tronçon ainsi que la mise en place d’une meilleure cohabitation pour les mobilités douces (cyclistes et 
piétons notamment). 
3. Situation et projet 

Extrait des plans – tronçon boéland du boulevard d’Arcangier 
Variante 3 
Croisement à vue 
Variante 1 
Sens unique partiel 
ou complet 
Variante 2 
Suppression du 
stationnement 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2024 
3|8 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
3.1. Infrastructures souterraines 
Les infrastructures souterraines ne nécessitent pas d’intervention à court ou moyen terme justifiant des 
travaux plus conséquents. Les canalisations ne seront donc pas remplacées, exception faites des 
adaptations locales nécessaires à la remise à neuf des grilles d’évacuation des eaux claires. 
Par ailleurs, les services industriels (Gaz / Romande Énergie / SIGE / CAD) n’ont pas manifesté 
d’intention de modifications sur le tronçon boéland. 
3.2. Éclairage public 
L’éclairage public, récent, n’est pas concerné par les travaux. 
3.3. Aménagement de surface et travaux routiers 
Le profil de la route sera le même que l’existant. La chaussée sera refaite à neuf, mais pas le coffre de 
fondation, son état ne l’exigant pas. L’évacuation des eaux de surface par le collecteur d’eaux claires 
existant se jetant dans l’Oyonne est conforme au PGEE. 
Des zones en limanat (revêtement semi-perméable constitué de grave naturelle argilo-calcaire) sur 
trottoir sont prévues afin d’augmenter les surfaces d’infiltration des eaux, là où la largeur le permet. 
Ces zones seront également praticables par les piétons et ce revêtement n’entrave pas la circulation des 
poussettes et des personnes à mobilité réduite. Cela permettra d’améliorer les conditions de 
développement des arbres déjà présents le long du trottoir sud. 
Les aménagements prévoient un décalage de l’actuel passage piétons au droit du carrefour giratoire 
bd d’Arcangier – av. des Alpes, en direction de l’Est, afin que ce dernier ne débouche plus sur un trottoir 
trop étroit. 
La chaussée sera maintenue à 6 m de largeur (5 m au droit du passage piétons). 
Le rapport de mise en conformité du réseau routier de la commune de Vevey vis-à-vis de l’Ordonnance 
sur la protection contre le bruit (OPB) prévoit la pose d’un revêtement phonoabsorbant. Par cohérence 
vis-à-vis du projet et pour améliorer la durabilité de l’ensemble, bien que le rapport OPB de la 
commune de La Tour-de-Peilz ne prévoie pas de revêtement phonoabsorbant pour le tronçon la 
concernant, le choix du revêtement sera identique à celui retenu par la commune de Vevey. Il s’agira 
d’un revêtement phonoabsorbant à haute performance de type SDA 4. La plus-value résultant de ce 
choix, pour le tronçon boéland, est minime et se monte à Fr. 500.- selon les prix de soumission. 
3.4. Arbres 
En ce qui concerne l’arborisation, le maintien de l’ensemble des alignements d’arbres actuels est assuré. 
Sur le tronçon boéland, deux nouveaux arbres sont par 
ailleurs prévus sur le côté Nord du boulevard, 
encadrant les places de stationnement qui seront 
séparées de la chaussée et équipées d’un revêtement 
perméable. Le trottoir Sud et l’alignement d’arbres 
existants ne sont pas touchés par les travaux, à 
l’exception d’un élargissement ponctuel au droit du 
nouvel emplacement du passage piétons. 
Certaines zones vertes existantes ont été agrandies. 
Une petite zone verte avec des assises sera aménagée 
sur le voûtage de l’Oyonne. 

Situation et projet indicatif - zone verte 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2024 
4|8 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
3.5. Stationnement et places de parc 
La sécurisation et l’amélioration des conditions de stationnement sur le boulevard d’Arcangier sont 
primordiales. Actuellement, les places sont « à cheval » sur la chaussée et le trottoir, ce qui se traduit 
par de fréquents chocs entre rétroviseurs. De plus, ces places sont peu lisibles. En outre, un 
stationnement « préventif » de la part des conducteurs empiétant largement sur les trottoirs est 
constaté. 
Les places de parc seront entourées par des bordures hautes et protégées par un îlot en dur. La chaussée 
sera rétrécie dans les zones de stationnement latéral et de passages piétons. Pour rendre conformes aux 
normes en vigueur la visibilité du débouché de l’accès privé à la parcelle 847, les places de 
stationnement sur le territoire boéland devront être réduites de 9 à 4. Par ailleurs et selon la 
communication municipale N° 3/2024, 50 véhicules détenteurs du macaron A1 vont libérer des places 
dans ce secteur. 
3.6. Accessibilité aux parcelles pendant les travaux 
Le chantier sera organisé par tronçons et l’accès des riverains garanti dans la mesure du possible, des 
perturbations ponctuelles étant inévitables. 
3.7. Limitation de vitesse à 30 km/h 
Il est à noter que la vitesse actuelle sur cet axe est élevée avec une V85 de 50 km/h (vitesse non-dépassée 
par 85 % des usagers), ce qui signifie que 15 % des véhicules sont en excès de vitesse par rapport à la 
limitation actuelle de 50 km/h. 
Le projet a été conçu, de façon à garantir le croisement de deux véhicules légers à 30 km/h au droit des 
places de stationnement. La vitesse réelle des véhicules devrait ainsi être naturellement modérée par la 
création des aménagements projetés. 
Le boulevard d’Arcangier étant une route faisant partie du réseau routier dit « à orientation trafic » 
selon la terminologie de la Direction générale de la mobilité et des routes (DGMR), l’abaissement de la 
vitesse légale à 30 km/h ne peut se faire que moyennant une expertise préalable par la Sous-commission 
cantonale des limites de vitesses (SCLV) et une approbation de la mesure par la Commission cantonale 
de circulation (CCC). Cette expertise aura lieu après les travaux, et la modification du régime légal de 
vitesse fera l’objet d’une procédure selon l’Ordonnance sur la signalisation routière (OSR) en temps 
utile, incluant une publication dans la Feuille des Avis Officiels (FAO). 
La Municipalité de La Tour-de-Peilz, de même que celle de Vevey, estime qu’outre les avantages 
sécuritaires liés au réaménagement prévu et à l’abaissement de la limite de vitesse, cette dernière 
permettra également d’améliorer la qualité de vie des riverains (réduction des nuisances sonores, 
sécurisation des cheminements piétons et du stationnement, notamment). Il est donc prévu d’entamer la 
procédure précédemment mentionnée une fois les travaux réalisés. Cette question ne fait cependant pas 
partie de ce préavis et est de la compétence de l’Etat de Vaud sur demande préalable des municipalités. 
4. Coûts 
Le budget pour le réaménagement de l’entier du boulevard d’Arcangier s’élève à 1'210'000.- TTC, la 
part à charge de la commune de La Tour-de-Peilz se montant à Fr. 215'000.-. 
Afin de contenir les dépenses, les travaux ont été conçus de façon à maintenir au maximum les éléments 
existants. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2024 
5|8 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Au vu du coût prévisible des travaux, un appel d’offre en procédure ouverte selon la Loi vaudoise sur 
les marchés publics a été effectué pour la partie génie civil. Les montants sont décrits dans le tableau 
ci-dessous, ces derniers ne mentionnant que les coûts liés aux travaux sur le territoire boéland. 
Un crédit d’études (9170.086.00) de Fr. 15'000.- a été ouvert courant 2022 par la Municipalité dans la 
limite de ses compétences et est intégré au montant du présent crédit de construction. 
Réaménagement du boulevard d’Arcangier 
HT / Fr. 
Génie civil 
110'000.00 
Canalisation et évacuation des eaux (adaptations locales) 
18'000.00 
Mobilier urbain 
5'000.00 
Plantations 
10'000.00 
Honoraires (ingénieur civil) 
20'000.00 
Marquage et Signalisation 
5'000.00 
Sous-total HT 
168'000.00 
Divers et imprévus 10 % 
16'800.00 
Total HT 
184'800.00 
TVA 8.1 % 
14'968.80 
Total TTC 
199'768.80 
Crédit d’étude 
15'000.00 
Total TTC, arrondi 
215'000.00 

Répartition des coûts par partie d’ouvrage y compris répartition des travaux annexes et honoraires : 
Type de travaux 
TTC / Fr. 
Travaux routiers 
188'000.- 
Travaux liés aux collecteurs EC + EU 
27'000.- 
Total TTC 
215'000.- 
5. Procédure 
La Conseil Communal de Vevey a déjà approuvé le préavis relatif au crédit de construction. Il se 
prononcera sur le projet et l’approbation des plans en sa séance du 2 mai 2024. L’approbation des deux 
communes est nécessaire à chaque étape dans ce projet intercommunal. 
Une procédure selon la Loi sur les routes a été initiée pour ce projet. Un examen préalable par la 
Direction générale de la mobilité et des routes (DGMR) a eu lieu et le projet adapté en conséquence a 
été mis à l’enquête publique du 1er novembre au 30 novembre 2023. Celle-ci a suscité quatre oppositions 
et cinq observations de riverains. À la suite des séances de conciliation, trois oppositions ont pu être 
retirées moyennant de légères adaptations du projet (cf. ci-après), et une opposition a été maintenue. 
Les plans ont été modifiés sur le tronçon veveysan afin de supprimer une place de stationnement 
prévue en face du débouché du chemin des Liserons. Cette modification a répondu à trois oppositions 
et deux observations. Elle permettra de ne pas péjorer les accès au chemin des Liserons par rapport à 
l’état actuel, notamment pour les véhicules intermédiaires (par ex. : camionnettes et ambulances). Celle-
ci va diminuer l’effet de modération du trafic recherché mais cela est acceptable car le boulevard 
d’Arcangier est en courbe à ce niveau-là. 
Les plans modifiés suite à l’enquête et le retour de l’examen préalable sont joints en annexes. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2024 
6|8 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
L’opposition maintenue est développée ci-après. La levée de celle-ci est de compétence des deux Conseils 
communaux, l’opposition ayant été adressée aux deux communes. Une réponse conjointe est prévue. 
5.1. Opposition de M. Jean-Daniel Tenthorey : 
Les demandes formulées dans l’opposition sont résumées ci-après : 
1. Réduction de la chaussée à 4.4 mètres au niveau du passage piéton situé au débouché du chemin 
des Pinsons. L’opposant juge que « cette réduction est inutile. […] Ramener la chaussée à 4.4 mètres 
de large amènera des freinages intempestifs par des véhicules circulant dans le sens Vevey- La Tour-
de-Peilz ; dans le même sens : des « bouchons » et des risques de collisions par l’arrière, une 
augmentation de la pollution par des véhicules arrêtés. […] ». 
2. Bordures hautes prévues avant et après les places de stationnement. Selon l’opposant : « Les places 
de stationnement pouvant ne pas être occupées 24 heures sur 24, les bordures hautes prévues à leur 
endroit doivent être supprimées. En pareil cas ces bordures créeront un danger pour des usagers 
devant « serrer à droite » pour éviter un accident avec un autre usager arrivant en sens inverse et ne 
tenant pas sa place ». 
3. L’opposant demande également le maintien de la bande centrale qui délimite le milieu de la 
chaussée en argumentant qu’elle est « un élément amenant les conducteurs des véhicules à circuler 
bien à leur place et à être prudents, soit à ne pas rouler trop vite. […] Depuis son existence, cette 
ligne a évité de nombreux petits accrochages ». 
L’intégralité de l’opposition est en annexe. 
5.2. Conciliation 
La Municipale responsable du Service de l’urbanisme et des travaux publics, accompagnée de 
représentants dudit Service et de représentants de Vevey ont rencontré l’opposant le 21 décembre 2023. 
Le procès-verbal de cette séance est en annexe. L’opposant maintient ses arguments et n’a pas retiré, à 
ce jour, son opposition. 
5.3. Détermination de la Municipalité : 
La Municipalité propose au Conseil communal de lever l’opposition avec les éléments de réponses ci-après : 
1. La réduction de la chaussée à 4.4 mètres prévue au niveau du passage piéton situé au débouché du 
chemin des Pinsons est nécessaire pour assurer la sécurité des piétons. Ce rétrécissement est 
indispensable pour avoir une visibilité suffisante au niveau du passage piéton. Au vu des charges 
de trafic et de la longueur du rétrécissement, les risques de croisement à cet endroit sont faibles et 
auront lieu principalement aux heures de pointe. La fluidité du trafic sera assurée et les éventuels 
temps d’attente pour les usagers seront courts. 
2. Les bordures hautes prévues avant et après les places de stationnement ont comme objectif de 
sécuriser les voitures stationnées et ainsi d’éviter des rétroviseurs arrachés comme cela est 
régulièrement constaté actuellement. Ces îlots avant les places de stationnement seront végétalisés 
ce qui augmentera leur visibilité. Le fait de mettre les places de stationnement au niveau de la 
chaussée permettra d’éviter que les voitures stationnées empiètent sur les trottoirs et améliorera le 
confort des piétons. 
3. Le maintien de la ligne blanche centrale n’est pas conforme à la norme VSS 40 862. En effet, la 
chaussée est de 5.00m au droit des rétrécissements. Les normes ne préconisent pas de ligne centrale 
de direction pour des largeurs de chaussée de moins de 5.50m car cela incite les automobilistes à 
rouler vite et crée des problèmes de sécurité. Actuellement certains automobilistes n’adaptent pas 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2024 
7|8 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
leur vitesse à la situation locale et à la largeur du boulevard d’Arcangier comme le démontrent les 
nombreux débris de rétroviseur constatés lors des différentes visites locales. À noter par ailleurs que 
cette ligne blanche est un élément de signalisation et ne fait pas partie de la procédure LRou faisant 
l’objet de ce préavis. La légalisation de la signalisation faisant l’objet d’une autre procédure. 
6. Planning 
Sous réserve de l’adoption du présent préavis par le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, de 
l’approbation du Conseil communal de Vevey et de l’absence de recours, le planning prévisionnel 
prévoit des travaux à partir de début juin 2024 pour une durée d’environ 7 mois. 
7. Conséquences financières 
L’entier de la demande de crédit fait partie des investissements prévus pour le réaménagement du 
boulevard d'Arcangier. Ceux-ci sont inscrits au plan des investissements (ligne 41) pour un montant 
alors estimé de Fr. 225'000.-- , hors travaux liés aux collecteurs. 
S’agissant d’une route communale, aucune subvention ne pourra être perçue pour ces travaux. 
8. Personnel communal 
La surveillance du chantier et sa gestion globale sont assurées par le personnel du Service de 
l’urbanisme et des travaux publics dans le cadre de ses tâches courantes, en collaboration avec les 
Services concernés de la Ville de Vevey ; la direction des travaux sera assumée par le bureau 
d’ingénieurs mandaté. 
9. Développement durable 
9.1. Social 
Ce projet améliore la qualité de vie de la population du quartier. Les aménagements prévus et la 
limitation à 30 km/h planifiée du boulevard d’Arcangier permettront de réduire les nuisances sonores 
et d’améliorer la sécurité des usagers. L’amélioration notable des conditions de sécurité au droit des 
passages piétons (visibilité) sécurisera également le déplacement des riverains. 
9.2. Économique 
Ces travaux sont nécessaires pour garantir des infrastructures pérennes pour les générations futures. 
Économiquement, ils permettent de limiter les coûts d’entretien sur le long terme de cet axe 
9.3. Environnement 
Afin de préserver au maximum les ressources naturelles en sable et gravier, l’usage de matériaux de 
remblayage à base d’éléments recyclés non polluants a été intégré dès l’étude du projet. La réutilisation 
des matériaux existants sur place sera privilégiée si leur qualité le permet, notamment pour le 
remblayage des fouilles. Les matières devant être évacuées seront triées et revalorisées conformément 
aux exigences cantonales et fédérales. 
Par ailleurs, le projet prévoit la « désimperméabilisation » de plusieurs surfaces (places de stationnement, 
notamment), le maintien de l’ensemble des arbres existants et la plantation de nouveaux sujets où la place 
le permet. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 4/2024 
8|8 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
10. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 4/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’approuver la demande de crédit de Fr. 215'000.- pour l’étude du projet et la réalisation des 
travaux de réaménagement et la sécurisation du boulevard d’Arcangier ainsi que l’approbation 
des plans du projet y relatif selon la Loi sur les Routes (LRou) ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à exécuter les travaux tels que décrits dans le préavis municipal 
N° 4/2024 et à signer les documents nécessaires ; 
3. 
d’adopter en faisant sienne la proposition de réponse à l’opposition ; 
4. 
d’accorder, à cet effet, un premier crédit de Fr. 188'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.069.00 « Travaux – Boulevard d’Arcangier » pour le réaménagement de la chaussée ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 430.3311.04 « Amort. - Boulevard d’Arcangier », sur une période fixe de 40 ans (selon décision 
du Conseil d’Etat), soit Fr. 4'700.- par année ; 
6. 
d’accorder, à cet effet, un second crédit de Fr. 27'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.069.00 « Travaux – Boulevard d’Arcangier » pour les travaux de canalisations et 
d’évacuation des eaux claires ; 
7. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte N° 9280.002.00 « Affectés – 
Evacuation eaux » doté à ce jour de Fr. 18'448'109,34, sur une période fixe de 40 ans (selon décision 
du Conseil d’Etat), soit Fr. 675.- par année ; 
8. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
9. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'276'293.99. 
Annexes : 
• Plans des aménagements, de la signalisation et agrandissement de la portion sur La Tour-de-Peilz 
• Rapport de mise à l’enquête 
• Examen préalable DGMR – Préavis positif du 19.09.2023 
• Opposition de M. J.-D. Tenthorey, PV de la séance de conciliation du 21.12.23 et sa réponse du 27.12.23 
Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 
Adopté par la Municipalité : le 26 février 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

182 - V2 Rapport de mise à l'enquète.docx 
Page 1/9 

182 - VILLE DE VEVEY/LA TOUR-DE-PEILZ 
REAMENAGEMENTS – BOULEVARD D’ARCANGIER 

RAPPORT DE MISE A L’ENQUETE 
28.09.2023 

MAITRE D’OUVRAGE : 

AUTEUR DU PROJET : 

DATE : 
SOUMIS À L’ENQUÊTE PUBLIQUE 
DU ……………………………………… 
AU ……………………………………… 

Rue du Lac 36 
CH – 1815 Clarens 
T+F +41 21 961 23 93 
N +41 79 252 94 92 
E info@sachamei.com 
www.sachamei.com 

182 - V2 Rapport de mise à l'enquète.docx 
Page 2/9 
TABLE DES MATIERES 

1 
Préambule ....................................................................................................................................... 3 
2 
Situation ........................................................................................................................................... 3 
3 
Contexte .......................................................................................................................................... 3 
4 
Démarche ....................................................................................................................................... 4 
4.1 
Comptages ............................................................................................................................ 4 
4.2 
Bus et transports publics ....................................................................................................... 4 
4.3 
Places de stationnement ..................................................................................................... 4 
4.4 
Passages pour piétons .......................................................................................................... 5 
4.5 
Zones vertes et végétation .................................................................................................. 5 
5 
Géométrie en plan ......................................................................................................................... 5 
5.1 
Gabarits .................................................................................................................................. 6 
5.2 
Bordures .................................................................................................................................. 7 
6 
Altimétrie .......................................................................................................................................... 7 
6.1 
Profil en long .......................................................................................................................... 7 
6.2 
Pente transversale ................................................................................................................. 7 
7 
Évacuation des eaux ..................................................................................................................... 7 
8 
Bruit ................................................................................................................................................... 8 
9 
Structure de chaussée ................................................................................................................... 8 
10 Travaux ............................................................................................................................................. 8 
11 Conclusion ....................................................................................................................................... 9 

182 - V2 Rapport de mise à l'enquète.docx 
Page 3/9 
1 
PREAMBULE 

Le Boulevard d’Arcangier, situé sur les territoires des Communes de Vevey et de la 
Tour-de-Peilz, a fait l’objet d’une pétition de riverains demandant la mise en zone 
30 km/h de la rue, afin de réduire les nuisances sonores et d’améliorer la sécurité 
des usagers. 

Différentes études ont été menées et ont démontré des problèmes de manque de 
visibilité, de sécurité ainsi qu'un dépassement des limitations sonores fixées par l'OPB. 

Les communes de Vevey et de la Tour-de-Peilz considèrent que le Boulevard 
d'Arcangier nécessite une modération de la vitesse ainsi qu'un nouvel 
aménagement. Le but est donc d’améliorer les conditions actuelles pour les 
différents usagers de la route et les riverains. 

La mise en zone 30 km/h fera l’objet d’une légalisation à la suite de cette mise à 
l’enquête. Celle-ci doit faire l'objet d'une expertise par la sous-commission 
cantonale de limitation des vitesses avant de pouvoir être approuvée par le 
canton. 

2 
SITUATION 

Le projet concerne le Boulevard d’Arcangier. Celui-ci se situe sur la Commune de 
Vevey et la Tour-de-Peilz. 

Situation générale - Bd. d'Arcangier 
3 
CONTEXTE 

Le boulevard d'Arcangier est principalement en courbe avec une arborisation 
existante importante des deux côtés de la chaussée. 

La variante de projet retenue propose une largeur de route de 6 à 5.5 [m] (selon le 
gabarit existant) et des rétrécissements à 5 [m] au niveau des places de 
stationnement latérales et des passages piétons afin de limiter les vitesses de 
croisement et circulation en obligeant les véhicules à ralentir. Un rétrécissement à 
4.4 [m] au droit d’une traversée piétonne a également été réalisé pour améliorer la 
visibilité et la sécurité des piétons. 

182 - V2 Rapport de mise à l'enquète.docx 
Page 4/9 

Variante de projet retenue 
4 
DEMARCHE 

4.1 
COMPTAGES 

Des comptages ont été effectués en 2015 et 2020 par l’ASR. Les résultats des 
comptages, fournis par « Cartoriviera » sont les suivants : 

• 
Comptage de 2015 : 
o 
Trafic journalier moyen : 5'100 véhicules 
o 
Vitesse (V85) 1: 

50 [km/h] 

• 
Comptage de 2020 : 
o 
Trafic journalier moyen : 5'000 véhicules 
o 
Vitesse (V85) : 

49 [km/h] 

4.2 
BUS ET TRANSPORTS PUBLICS 

Aucune ligne de bus ou de transports public est située sur la Boulevard d’Arcangier. 

4.3 
PLACES DE STATIONNEMENT 

Les places de stationnement ont été redimensionnées selon les exigences des 
normes VSS (longueur : 7 [m], largeur : 2 [m]) dans le but d’améliorer le confort de 
stationnement. 

Le nombre de place de stationnement a été réduit : 

• 
Nombre de places de stationnement actuelles : 

Vevey : 22 
La Tour-de-Peilz : 9 
Total : 31 

• 
Nombre de places de stationnement du projet : 

Vevey : 12 
La Tour-de-Peilz : 4 
Total : 16 

La réduction du nombre de place de stationnement s’explique par le fait que les 
zones vertes et les places de stationnement ont été agrandies, les trottoirs ont été 
élargis pour laisser place de nouvelles zones perméables. Mais également par la 
mise en place d’un stationnement alterné sur les deux côtés de la chaussée. 

1 V85 = Limitation de vitesse non dépassée dans 85% des cas. 

182 - V2 Rapport de mise à l'enquète.docx 
Page 5/9 
4.4 
PASSAGES POUR PIETONS 

Afin d’améliorer la sécurité et la visibilité, des avancées de trottoirs ont été ajoutées 
au droit de chaque passage piétons. En effet, les visibilités sont insuffisantes en 
raison de l’épaisseur des troncs des arbres existants. Ainsi, en réduisant la largeur de 
la chaussée à 5 [m], les piétons sont plus visibles par les différents véhicules. 

Pour l’un des passages pour piétons, il a été choisi de réduire la chaussée à 4.4 [m] 
car celui-ci se situe dans un virage où la visibilité est moindre. En effet, cette situation 
augmente l’insécurité. Il a donc été choisi d’effectuer une réduction de chaussée 
plus conséquente afin de garantir la sécurité des piétons et améliorer le confort. 

L’éclairage public au niveau des passages pour piétons sera adapté en fonction 
des normes en rigueurs. 

4.5 
ZONES VERTES ET VEGETATION 

Les zones vertes ont été agrandies et des zones en limanat ont été ajoutées sur les 
trottoirs entre les différentes fosses des arbres existants dans le but d’augmenter les 
surfaces perméables. De plus, le revêtement entre les fosses d’arbres offre une 
largeur supplémentaire utilisable par les piétons. 

5 
GEOMETRIE EN PLAN 

Un nouvel aménagement a été intégré au Boulevard d’Arcangier et les éléments 
suivants ont été pris en considération. 

• 
Les accès des riverains ne sont pas affectés. 

• 
L’offre en stationnement sera inférieure à celle existante. 

• 
Les places de stationnement latéral sont entourées par des bordures hautes 
et protégée par un îlot en dur. 

• 
La chaussée est rétrécie dans les zones de stationnement latéral et des 
passages piétons. 

• 
Deux trottoirs traversants ont été ajoutés (Avenue de Rolliez et Chemin des 
Pinsons) 

• 
Des zones en limanat sur trottoir afin de désimperméabiliser le sol. Ces zones 
sont également utilisables par les piétons. 

• 
Certaines zones vertes existante ont été agrandies. 

182 - V2 Rapport de mise à l'enquète.docx 
Page 6/9 
5.1 
GABARITS 

Selon les normes VSS, les cas et les largeurs de croisement en fonction des vitesses, 
avec les marges de mouvement, gabarits des véhicules et les marges de sécurité 
sont les suivantes : 

Cas voiture/voiture : 

• 
De 0 à 20 [km/h] : 

4.00 [m]. 
• 
De 30 à 40 [km/h] : 
4.70 [m]. 
• 
De 50 à 70 [km/h] : 
5.10 [m]. 

La vitesse choisie de 30 [km/h] et une largeur de chaussée à 5 [m], respectivement 
6 [m], permettent le croisement aisé de deux voitures. Les virages ainsi que les 
rétrécissements de chaussée alternés auront pour but de limiter la vitesse. 

Cas voiture/camion : 

• 
De 0 à 20 [km/h] : 

4.80 [m]. 
• 
De 30 à 40 [km/h] : 
5.50 [m]. 
• 
De 50 à 70 [km/h] : 
5.90 [m]. 

Le croisement d'une voiture et d'un camion incite les conducteurs à réduire leur 
vitesse à moins de 30 [km/h] le long des places de stationnement latéral et devant 
les passages pour piétons. En effet, les largeurs de chaussée de ces zones est de 5 
[m]. 

Cas camion/camion : 

• 
De 0 à 20 [km/h] : 

5.60 [m]. 
• 
De 30 à 40 [km/h] : 
6.30 [m]. 
• 
De 50 à 70 [km/h] : 
6.70 [m]. 

Le croisement de deux camions oblige l’un des deux à s’arrêter avant les zones de 
stationnement latérales et au niveau des passages pour piétons. Hors de ces zones, 
un croisement à moins de 30 [km/h] est possible. 

Cas camion remorque/camion remorque (LWA-A8) : 

Le croisement de deux camions remorques est identique au cas de croisement 
avec deux camions. Des simulations AutoTurn ont été effectuées et démontrent 
que ce cas de croisement est possible hors rétrécissement de chaussée à une 
vitesse de 10 km/h. Les simulations ont également démontré que la distance entre 
les rétrécissements de chaussée permet le croisement de deux camions remorques. 

Variante de projet et cas de croisement 
Bleu : 
Le croisement de deux camions n’est pas possible. 

182 - V2 Rapport de mise à l'enquète.docx 
Page 7/9 
Concernant les places de stationnement, celles-ci ont été dimensionnées selon les 
normes VSS pour un niveau de confort B. Les dimensions minimales sont de 2 [m] de 
largeur et 7 [m] de longueur. Cependant, deux places de stationnement dérogent 
à la norme et ont dû être réduites (6.88 et 6.55 [m]) à cause des éléments existants 
tel que les candélabres et les arbres. 

La chaussée a donc une largeur générale de 6 [m] avec des rétrécissements à 5 
[m] dans les zones de stationnements, au niveau des passages piétons et un 
rétrécissement à 4.4 [m] pour le passage piétons nécessitant une sécurité 
supplémentaire. 

5.2 
BORDURES 

Plusieurs types de bordure ont été utilisés pour ce projet : 

• 
Les bordures granit à 12 [cm] de hauteur, utilisées principalement comme 
bordure de trottoir. 

• 
Les bordures de 1 pavés granit, utilisées pour délimiter les zones de 
stationnement et pour délimiter les zones de trottoir en revêtement 
bitumineux et limanat stabilisé. 

• 
Les bordures biaises 25/6 granit franchissables, utilisées pour les trottoirs 
traversant. 

6 
ALTIMETRIE 

6.1 
PROFIL EN LONG 

Le profil de la route sera le même que l’existant. 

6.2 
PENTE TRANSVERSALE 

Les dévers de la chaussée existante seront conservés afin de respecter les niveaux 
de part et d’autre de la route. 
Concernant les trottoirs refait à neuf, une pente minimale de 2% a été mise en place 
en direction de la chaussée. 

Concernant les places de stationnement latéral, une pente minimale de 1.5% a été 
mise en place en direction de la chaussée. 

7 
ÉVACUATION DES EAUX 

Une visite des lieux a été effectuée. Il a été constaté que globalement la pente 
longitudinale et les dévers existants sur la chaussée et les trottoirs sont suffisant pour 
que l’évacuation des eaux s’effectue correctement. Quelques endroits restent à 
adapter, notamment aux endroits où les racines ont soulevé le revêtement. 

Le collecteur d’eaux claires existant sera conservé. 

Les surfaces étanches ne sont pas augmentées, par conséquent l’évacuation des 
eaux de surfaces par le collecteur d’eaux claires existant est conforme au PGEE. 

182 - V2 Rapport de mise à l'enquète.docx 
Page 8/9 
8 
BRUIT 

Une étude sur le bruit a été effectuée. Les résultats obtenus sont les suivants : 

• 
Les valeurs limites de bruit en dB(A) et pour une vitesse de 50km/h sont 
dépassées de 5 dB(A) de jour et 3 dB(A) de nuit. 

Mesures d’assainissement : 

• 
Pose d’un revêtement phonoabsorbant à haute performance type SDA 4 
permettant une diminution de 3 dB(A). 

La pose d’un revêtement phonoabsorbant permet de diminuer les dépassements 
en termes de dB(A) (2 dB(A) de jour et 0 dB(A) de nuit). 

9 
STRUCTURE DE CHAUSSEE 

La chaussée sera refaite à neuf. Les nouvelles couches d’enrobés (couche de 
roulement et couche de liaison) seront posées sur toute la longueur du projet. 

Les place de stationnement seront en pavé- gazon « Lunix ». 

Les trottoirs seront refaits à neuf uniquement dans les zones où la réfection est 
nécessaire. 

10 TRAVAUX 

Chaussée : 

• 
Fraisage de la couche de roulement et de la couche de liaison. 
• 
Pose de 4.5 [cm] AC B 16 S 
• 
Pose de 3 [cm] SDA 4/12 

Trottoir : 

• 
Démolition des couches bitumineuses 
• 
Pose de 4 [cm] ACT 11 N 
• 
Pose de 3 [cm] AC 8 N 
• 
Pose de 6 [cm] (avant tassement) limanat stabilisé entre les fosses des arbres 

Place de Stationnement : 

• 
Démolition des couches bitumineuses 
• 
Pose de pavés-gazon Lunix 

Trottoirs traversants : 

• 
Démolition des couches bitumineuses 
• 
Pose de 9 [cm] ACT 22 N 
• 
Pose de 3 [cm] AC 8 N 

182 - V2 Rapport de mise à l'enquète.docx 
Page 9/9 
11 CONCLUSION 

En conclusion, le projet proposé offre une diminution des nuisances sonores en 
posant un revêtement phonoabsorbant. 

De plus, le nouvel aménagement visant à modérer le trafic permettra d’améliorer 
la sécurité des différents usagers de la route, celle des riverains et des piétons. 

Cet aménagement est compatible pour une mise à 30 km/h du boulevard 
d’Arcangier. La mise à 30 km/h fera l’objet d’une procédure séparée et nécessite 
d’être approuvée par la Direction générale de la mobilité et des routes avant 
d’être publiée dans la Feuille des avis officiels. 

Les mesures d’assainissement proposées, correspondant aux attentes du Maître 
d’Ouvrage, améliorent la situation existante du Boulevard d’Arcangier. 

Clarens, le 28.09.2023. 

Bureau d’études Sacha Mei Sàrl 
Diego Cappelli Sacha Mei 

Direction générale de 
la mobilité et des routes DGMR 
Division finances et support 
Place de la Riponne 10 
1014 Lausanne 
Département de la culture, des infrastructures et des ressources humaines (DCIRH) 
www.vd.ch – T 41 21 316 71 10 
www.vd.ch/dgmr - www.vd.ch/routes - info.dgmr@vd.ch 
F12-20/06.22/Lettre exa.préalable boulevard d'Arcangier.docx 
Municipalité de la 
Commune de Vevey 
Hôtel de Ville 
Rue du Lac 2 
1800 Vevey 
et 
Municipalité de la 
Commune de La Tour-de-Peilz 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 
Case postale 144 
1814 La Tour-de-Peilz 
Courriel : isabelle.buchs@vd.ch 
Tél. : 
021.316.70.46 
N/Réf.: 
IBs – PR 226’384 
V/Réf.: 
JC/DD M. Walter 

2023-05-01_LE_DGMR demande zone 30.docx) 
Lausanne, le 19 septembre 2023
PREAVIS POSITIF 
Communes de VEVEY et LA TOUR-DE-PEILZ – route communale 
Projet routier au boulevard d’Arcangier et mise en zone 30 km/h 
du boulevard d’Arcangier et du tronçon nord de l’avenue de Rolliez 
Madame la Syndique, Monsieur le Syndic, 
Mesdames les Conseillères municipales, Messieurs les Conseillers municipaux, 
Votre demande commune qui nous a été transmise par vos Services de l’urbanisme de la 
mobilité de la commune de Vevey et de l’urbanisme et travaux publics de la commune de 
La Tour-de-Peilz, par l'intermédiaire de M. M. Gheza, voyer de l'arrondissement de l'est à 
Rennaz, nous est bien parvenue et a retenu notre meilleure attention. 
Conformément aux dispositions des articles 3 et 10 de la loi sur les routes du 10 décembre 
1991 (LRou ; BLV 725.01), les services intéressés ont examiné ce projet et se sont 
déterminés comme suit : 

Direction générale de la mobilité et des routes DGMR 
Division finances et support 
Communes de VEVEY et LA TOUR-DE-PEILZ 
Projet routier au boulevard d’Arcangier et mise en zone 30 km/h 
du boulevard d’Arcangier et du tronçon nord de l’avenue de Rolliez 
Département de la culture, des infrastructures et des ressources humaines (DCIRH) 
www.vd.ch – T 41 21 316 71 10 
www.vd.ch/dgmr - www.vd.ch/routes - info.dgmr@vd.ch 
F12-20/06.22/Lettre exa.préalable boulevard d'Arcangier.docx
2
DIRECTION GÉNÉRALE DE L'ENVIRONNEMENT 
Direction de l'environnement industriel, urbain et rural 
Division Protection des eaux - Section Assainissement urbain et rural 
Protection des eaux contre la pollution : 
Evacuation des eaux de chaussées : conforme sous condition. 
Bases légales : 
- 
Article 7 de la loi fédérale sur la protection des eaux du 24 janvier 1991 
(LEaux ; RS 814.20) 
Conditions et charges 
Evacuation des eaux de chaussées : 
Le dossier soumis à l’examen préalable ne mentionne pas le mode de gestion des eaux 
de ruissellement de la route. Cette Division rappelle que les eaux de chaussées sont 
polluées et doivent être traitées. Leur déversement dans une eau de surface ou leur 
infiltration sont soumis à une autorisation cantonale. 
Néanmoins, au vu du trafic sur le tronçon concerné, le niveau de pollution peut être 
considéré comme faible à moyen. Compte tenu de la configuration des réseaux d’eaux 
polluées et non-polluées dans le secteur, le maintien du système actuel est acceptable 
Les eaux en provenance des voies de communication devront être évacuées selon les 
dispositions de la directive VSA « Gestion des eaux urbaines par temps de pluie ». 
Infrastructures existantes : 
Selon les infrastructures actuelles d'évacuation des eaux, des collecteurs d'eaux claires 
et d'eaux usées traversent le périmètre concerné par le projet. Les travaux 
d'aménagement ne devront en aucun cas affecter l’évacuation des eaux usées et des 
eaux claires liées à ces canalisations existantes. 
Réalisation 
L'éventuel réaménagement (rehaussement, renforcement) des canalisations devra 
satisfaire aux dispositions des normes SIA V 190 (profondeur d’enfouissement, présence 
de chambres, possibilité d’intervention sur le réseau). 
Contrôle 
Le dimensionnement des ouvrages d’évacuation et de traitement des eaux situés à l’aval 
du projet devra être vérifié avant toute délivrance de l’autorisation de construire. 

Direction générale de la mobilité et des routes DGMR 
Division finances et support 
Communes de VEVEY et LA TOUR-DE-PEILZ 
Projet routier au boulevard d’Arcangier et mise en zone 30 km/h 
du boulevard d’Arcangier et du tronçon nord de l’avenue de Rolliez 
Département de la culture, des infrastructures et des ressources humaines (DCIRH) 
www.vd.ch – T 41 21 316 71 10 
www.vd.ch/dgmr - www.vd.ch/routes - info.dgmr@vd.ch 
F12-20/06.22/Lettre exa.préalable boulevard d'Arcangier.docx
3
Direction des ressources et du patrimoine naturels 
Division Biodiversité et paysage 
Cette Division note qu’aucun abattage du patrimoine arboré n’est prévu et que le projet 
améliorera la perméabilité de la zone. 
Patrimoine arboré : Conforme sous conditions 
Bases légales : 
- 
Loi sur la protection du patrimoine naturel et paysager du 30 août 2022 
(LPrPNP ; BLV 450.11) 
Conditions et charges 
Les arbres qui ne seront pas touchés par les travaux devront être préservés de toute 
atteinte. Pour ce faire, la norme VSS 40’577 concernant la protection des arbres lors des 
travaux de chantier sera appliquée. 
Réalisation 
Avant le début des travaux, le maître de l’ouvrage doit vérifier la présence de plantes 
exotiques dans le périmètre du projet et prendre les mesures de lutte nécessaires pour 
les éliminer et éviter leur dissémination. A la suite des travaux et pendant trois ans, un 
contrôle doit être effectué par le maître de l'ouvrage pour constater qu'aucune plante 
exotique ne s'est développée sur les surfaces réaménagées. En cas d'apparition de ces 
plantes, les travaux d'élimination seront entrepris à la charge du maître de l'ouvrage. 
Division Inspection cantonale des forêts 
Sur la base du préavis de l'inspection des forêts d'arrondissement, cette Division se 
détermine comme suit : 
Forêt 
Constatation 
L’aire forestière n’est pas figurée sur les plans de situation. Toutefois, cette imprécision 
ne compromettant pas la compréhension et l’analyse du projet, l’inspection des forêts du 
5e arrondissement renonce à exiger une constatation de la nature forestière (article 23 de 
la loi vaudoise forestière du 8 mai 2012 (LVLFO ; BLV 921.01)). 
Une partie des aménagements projetés à l’intersection avec le chemin des Pinsons 
empiète dans la bande inconstructible des 10,00 mètres à la forêt (parcelles 1381 et 
DP 256) et requiert l’octroi d’une dérogation au sens des article 27 de la LVLFo et 26 du 
règlement d'application du 18 décembre 2013 de la loi vaudoise forestière du 8 mai 2012 
(RLVLFo ; BLV 921.01.1 (distance par rapport à la forêt). 

Direction générale de la mobilité et des routes DGMR 
Division finances et support 
Communes de VEVEY et LA TOUR-DE-PEILZ 
Projet routier au boulevard d’Arcangier et mise en zone 30 km/h 
du boulevard d’Arcangier et du tronçon nord de l’avenue de Rolliez 
Département de la culture, des infrastructures et des ressources humaines (DCIRH) 
www.vd.ch – T 41 21 316 71 10 
www.vd.ch/dgmr - www.vd.ch/routes - info.dgmr@vd.ch 
F12-20/06.22/Lettre exa.préalable boulevard d'Arcangier.docx
4
Préavis 
Sur la base du dossier d’enquête, l’inspection des forêts du 5e arrondissement considère 
que le projet répond aux exigences dérogatoires des articles 27 de la LVLFo et 26 du 
RLVLFo. Par conséquent, cette Division préavise favorablement le projet et délivre la 
dérogation requise aux conditions impératives suivantes : 
- 
Pendant les travaux, toutes mesures utiles seront prises pour éviter des dommages 
à la forêt, aux arbres, au sol et aux fonctions forestières. Le projet ne devra pas 
engendrer de danger pour la conservation de la forêt ou une entrave à l’exploitation 
forestière et à l’évacuation des bois. 
- 
Aucun déblai ou matériau ne sera déposé en forêt. 
Dangers naturels 
Sur la base des connaissances actuelles, le projet n’est pas situé dans un secteur de 
dangers naturels couvert par cette Division au sens des articles 37 de la LVLFo et 36 du 
RLVLFo. 
Division Ressources en eau et économie hydraulique 
Eaux de surface 
Bases légales : 
- 
Article 89 et 120 de la loi sur l'aménagement du territoire et les constructions 
du 4 décembre 1985 (LATC ; BLV 700.11) 
- 
Article 41a à 41 c de l’l’ordonnance fédérale sur la protection des eaux 
du 28 octobre 1998 (OEaux ; RS 814.201) 
- 
Article 2 à 12 de la loi sur la police des eaux dépendant du domaine public 
du 3 décembre 1957 (LPDP ; BLV 721.01) 
- 
Article 36 à 38a de la LEaux 
- 
Article 7 de la LEaux 
- 
Article 20 de la loi sur la protection des eaux contre la pollution 
du 17 septembre 1974 (LPEP ; BLV 814.31) 
- 
Articles 12 ss de la LPDP 
Cette Section relève que les travaux sont touchés par une zone de danger moyen, faible 
et imprévisible selon la carte actuelle des dangers d’inondation. Cette Division rappelle 
que le propriétaire est seul responsable, à l’entière décharge de l’Etat de Vaud, des 
dégâts éventuels dont le cours d’eau serait l’objet ou la cause. 
Les cours d’eau, les lacs et leurs rives sont protégés de toute atteinte nuisible par les 
dispositions des législations fédérales et cantonales applicables en la matière. Aucun 
intérêt prépondérant ne l’exigeant, cette Division renonce à fixer un espace réservé aux 
eaux. 

Direction générale de la mobilité et des routes DGMR 
Division finances et support 
Communes de VEVEY et LA TOUR-DE-PEILZ 
Projet routier au boulevard d’Arcangier et mise en zone 30 km/h 
du boulevard d’Arcangier et du tronçon nord de l’avenue de Rolliez 
Département de la culture, des infrastructures et des ressources humaines (DCIRH) 
www.vd.ch – T 41 21 316 71 10 
www.vd.ch/dgmr - www.vd.ch/routes - info.dgmr@vd.ch 
F12-20/06.22/Lettre exa.préalable boulevard d'Arcangier.docx
5
Cette Division autorise le projet au sens de la LPDP aux conditions impératives suivantes : 
- 
Toutes précautions constructives doivent être prises pour conserver l'ouvrage où 
transite le cours d’eau en parfait état. 
- 
Toute diminution du gabarit hydraulique est strictement interdite. 
- 
Cette Division prend acte de l’évacuation des eaux claires au réseau d’eau communal 
existant. Ce mode d’évacuation est autorisé pour autant que le collecteur à l’aval ait 
une capacité suffisante et que les autorités communales aient donné leur accord. 
Pour rappel, le dimensionnement et le bon fonctionnement des ouvrages incombent 
au maître de l’ouvrage, qui privilégiera dans l’ordre d'abord l’infiltration ensuite la 
rétention. 
Division Géologie, sols et déchets 
Sols 
Protection des sols : conforme sous condition. 
Bases légales, normes et directives applicables : 
- 
Ordonnance sur les atteintes portées aux sols du 1er juillet 1998 (OSol ; RS 814.12) 
- 
Module Évaluation des sols en vue de leur valorisation (OFEV, 2021) 
- 
Module Gestion respectueuse des sols lors de travaux de génie civil. 
Sols et chantiers (OFEV, 2022) 
- 
Directive cantonale, Protection des sols sur les chantiers, Direction générale de 
l’environnement, division Géologie, Sols et Déchets, 2019 (DMP 863) 
Condition et charges : 
Les surfaces perméables sont aménagées avec des matériaux terreux répondant aux 
normes qualitatives fixées par le DMP 863 (2019, annexe). 
Eaux souterraines 
Cette Section n'a pas de remarque à formuler. 
DIRECTION GENERALE DU TERRITOIRE ET DU LOGEMENT 
Direction Aménagement 
Cette Direction n'a pas de remarque et préavise positivement le projet. 

Direction générale de la mobilité et des routes DGMR 
Division finances et support 
Communes de VEVEY et LA TOUR-DE-PEILZ 
Projet routier au boulevard d’Arcangier et mise en zone 30 km/h 
du boulevard d’Arcangier et du tronçon nord de l’avenue de Rolliez 
Département de la culture, des infrastructures et des ressources humaines (DCIRH) 
www.vd.ch – T 41 21 316 71 10 
www.vd.ch/dgmr - www.vd.ch/routes - info.dgmr@vd.ch 
F12-20/06.22/Lettre exa.préalable boulevard d'Arcangier.docx
6
DIRECTION GENERALE DES IMMEUBLES ET DU PATRIMOINE 
Direction de l'archéologie et du patrimoine 
Division Monuments et sites 
Cette Division n'a pas de remarque à formuler. 
Division Archéologie cantonale 
Cette Division n'a pas de remarque à formuler. 
DIRECTION GENERALE DE LA MOBILITE ET DES ROUTES 
ENTRETIEN 
La DGMR Entretien préavise favorablement le projet moyennant la prise en compte des 
remarques suivantes : 
- 
Les passages piétons devront être munis d'un éclairage conforme à la norme 
SGL 202. De même, les plantations d'arbres devront respecter les prescriptions de la 
norme VSS 40'677 sur les arbres d’alignement et en aucun cas masquer les visibilités, 
conformément à la norme 40'273a. 
- 
La procédure d'abaissement de la limitation de vitesse (SCLV) pourra être initiée 
lorsque les travaux auront été effectués. 
INFRASTRUCTURES 
Les zones entre les places de stationnement paraissent courtes pour le croisement de 
poids-lourds avec remorques. La DGMR Infrastructures vous recommande de faire une 
vérification avec Autoturn. 
Lutte contre le bruit et application de la loi fédérale sur l'élimination des inégalités frappant 
les personnes handicapées 
(loi sur l'égalité pour les handicapés, LHand ; RS 151.3) du 13 décembre 2002 
Préavis conjoint de la Cellule bruit / LHand de la DGMR Infrastructures 
et de la Division Air, climat et risques technologiques de la DGE 
(ci-après, la Cellule bruit / LHand de la DGMR Infrastructures) 
La Cellule bruit / LHand de la DGMR Infrastructures n’a pas de remarque à formuler. 

Direction générale de la mobilité et des routes DGMR 
Division finances et support 
Communes de VEVEY et LA TOUR-DE-PEILZ 
Projet routier au boulevard d’Arcangier et mise en zone 30 km/h 
du boulevard d’Arcangier et du tronçon nord de l’avenue de Rolliez 
Département de la culture, des infrastructures et des ressources humaines (DCIRH) 
www.vd.ch – T 41 21 316 71 10 
www.vd.ch/dgmr - www.vd.ch/routes - info.dgmr@vd.ch 
F12-20/06.22/Lettre exa.préalable boulevard d'Arcangier.docx
7
PLANIFICATION et MANAGEMENT DES TRANSPORTS 
La DGMR Planification et la DGMR Management des transports n'ont pas de remarques 
à formuler. 
Conclusion et suite de la procédure :
En synthèse de l'examen préalable susmentionné, la Direction générale de la 
mobilité et des routes préavise favorablement ce projet. 
Celui-ci devra être adapté selon les remarques émises ci-dessus et complété par 
les pièces énumérées à l'article 3, al. 1 du règlement d'application du 
19 janvier 1994 de la LRou (RLRou ; BLV 725.01.1). Il devra ensuite faire l'objet 
d'une enquête publique par vos soins auprès de vos deux Autorités et être soumis 
à l’adoption de vos deux Conseils communaux, conformément aux articles 13, al. 3 
de la LRou et 38 ss de la LATC. 
Tout droit du Département de la culture, des infrastructures et des ressources 
humaines pour l'approbation définitive demeure expressément réservé. 
Vos Autorités sont priée de prendre contact avec M. D. Brun (tél.: 021.316.72.50), 
inspecteur de la signalisation auprès de notre Division entretien, afin d'examiner les 
questions liées à la mise en place de la signalisation verticale et horizontale. Nous 
vous rappelons que la signalisation verticale fait l’objet d’une publication séparée 
(selon l'article 107 de l’ordonnance fédérale sur la signalisation routière, OSR). Le 
présent préavis n’a donc pas pour effet de légaliser cette signalisation. 
Pour une bonne compréhension du projet et en vertu du principe de coordination, il 
serait souhaitable que la publication de la signalisation et la mise à l'enquête 
publique du projet se fassent simultanément. 
En restant à votre disposition pour tout complément d'information, nous vous prions 
d'agréer, Madame la Syndique, Monsieur le Syndic, Mesdames les Conseillères 
municipales, Messieurs les Conseillers municipaux, nos salutations distinguées. 
Chef de la division 
Jonas Anklin 

Direction générale de la mobilité et des routes DGMR 
Division finances et support 
Communes de VEVEY et LA TOUR-DE-PEILZ 
Projet routier au boulevard d’Arcangier et mise en zone 30 km/h 
du boulevard d’Arcangier et du tronçon nord de l’avenue de Rolliez 
Département de la culture, des infrastructures et des ressources humaines (DCIRH) 
www.vd.ch – T 41 21 316 71 10 
www.vd.ch/dgmr - www.vd.ch/routes - info.dgmr@vd.ch 
F12-20/06.22/Lettre exa.préalable boulevard d'Arcangier.docx
8
Copies informatiques : 
 
Ville de Vevey, Service de l’urbanisme de la mobilité, Simplon 16, 1800 Vevey 
(réf. : JC/DD M. Walter 2023-05-01_LE_DGMR demande zone 30.docx)
 
Ville de la Tour-de-Peilz, Urbanisme et travaux publics, Maison de commune, 
Grand-Rue 46, case postale 144, 1814 La Tour-de-Peilz 
(réf. : JC/DD M. Walter 2023-05-01_LE_DGMR demande zone 30.docx)
 
Services consultés 
 
DGMR - Planification 
 
DGMR – Routes, MM. L. Gäumann, Y. Christinet, S. Debossens, 
D. Cuttelod et D. Brun 
 
Sous Commission de limitation de vitesse (SCLV), 
p.a. M. L. Tribolet, Chef de la DGMR Entretien 
 
M. O. Rochat, Chef du Centre d'entretien et d'exploitation 
de la signalisation routière 
 
M. M. Gheza, voyer de l'arrondissement de l'est, 
Les Granges Neuves, 1847 Rennaz 

REÇU 23’NOV. 2023
C’est avec le plus grand intérêt pour la collectivité publique, particulièrement pour la mobilité du
trafic routier, que j’ai pris connaissance du dossier de l’enquête publique actuellement en cours pour
le réaménagement susmentionné.
Je me permets de souligner l’excellente présentation et la clarté de ce dossier.
Toutefois, pour des motifs que vous devez connaître puisque je les ai exposés en détail dans les
lettres que je vous ai déjà adressées dans le cadre de la pétition qui vous a été adressée en vue d’une
limitation de vitesse à 30 km/h, je me permets de vous faire la remarque et les propositions
suivantes:
Remarque:
Comptage des véhicules:
Des comptages effectués en avril 1994 ont montré que 5372 véhicules utilisaient le boulevard
d’Arcangier en 24 heures les jours ouvrables (voir préavis No 38/95 de la municipalité de Vevey au
Conseil communal).
Près de 20 années se sont écoulées depuis ces mesures jusqu’à maintenant.
Ce n’est que pendant les jours ouvrables, soit du lundi au vendredi, que la circulation des véhicules
est abondante, même très dense, dans les deux sens, à certaines heures. Les samedis et surtout les
dimanches, cette circulation est faible, même très faible.
Il en résulte que le chiffre de votre récent comptage, basé sur les septjours de la semaine, ne donne
pas une idée exacte du nombre de véhicules utilisant le boulevard les jours ouvrables. Il ne fait pas
de doute que, en 2023, davantage de véhicules utilisent cette artère les jours ouvrables qu’en avril
1994.
Propositions:
Passages à piétons : Ne pas modifier le niveau de la chaussée, par une surélévation, au droit des
passages pour piétons. Ces derniers doivent par contre être mieux signalés et mieux éclairés pendant
la nuit. La présence des arbres gênant la visibilité, les piétons doivent aussi être incités à la prudence.
Jean-Daniel Tenthorey, anc. lerjuge informateur de Vevey-Lavaux, anc. officier des
communal, anc. président du conseil communal de Vevey, domicilié depuis mai 1956 au
Vevey, le 16 novembre 2023.
A la Municipalité de Vevey, Monsieur Antoine Dormond, municipal du Ser
A la Municipalité de La Tour de Peilz, Madame Elise Kaiser, municipale du
travaux publics.
Concerne : réaménagement du Boulevard d’Arcangier.
Monsieur le municipal et Madame la municipale,

q
Page 2
Maintien de la ligne blanche:
Même si sa présence n’est pas conforme aux prescriptions, elle doit être maintenue car elle est un
élément amenant les conducteurs des véhicules à circuler bien à leur place et à être prudents, soit à
ne pas rouler trop vite. Dans la réalité, ce ne serait pas la première fois que des dispositifs
théoriquement interdits, mais installés quand même, sont devenus autorisés et légaux. Depuis son
existence, cette ligne a évité de nombreux petits accrochages (en particulier entre les rétroviseurs
extérieurs gauches des voitures).
Réduction de la chaussée à 4,4 mètres de largeur:
Cette réduction est inutile. Le boulevard est déjà très étroit. Ramener la chaussée à 4.4 mètres de
large amènera des freinages intempestifs par des véhicules circulant dans le sens Vevey — La Tour de
Peilz ; dans le même sens : des « bouchons » et des risques de collisions par l’arrière ; une
augmentation de la pollution par des véhicules arrêtés (le tout électrique n’est pas pour demain).
Autrement dit, une entrave à la fluidité du trafic et une source d’énervement.
Il ne faut pas oublier que, actuellement, les automobiles sont devenues plus larges et leur largeur est
à quelques centimètres des deux mètres.
Places de stationnement:
Les places de stationnement pouvant ne pas être occupées 24 heures sur 24, les bordures hautes
prévues à leur endroit doivent être supprimées. En pareil cas ces bordures créeront un danger pour
des usagers devant « serrer à droite » pour éviter un accident avec un autre usager arrivant en sens
inverse et ne tenant pas sa place.
Un dernier point me paraît nécessaire d’être amené à une réflexion de votre part: les vieux arbres
bordant partiellement le boulevard : Certains de ces arbres sont même très vieux. Ne conviendrait-il
pas de les remplacer avant le réaménagement total du boulevard, ce qui éviterait des frais
ultérieurs?
Au cas où vous ne voudriez pas donner une suite favorable à mes propositions qui, je l’affirme une
fois de plus, sont faites dans l’intérêt général et pour maintenir une bonne fluidité du trafic sur le
boulevard d’Arcangier, devenu un axe de transit important, permettant aussi un allègement de la RC
780, je vous prie de considérer la présente comme une opposition en bonne et due forme au projet
actuellement à l’enquête.
Veuillez croire, Monsieur le municipal et Madame la municipale, à l’assurance de ma considération
distinguée.
t7
7:et( I74J
J-D. Tenthorey

1 
K : \ 0 6 _ A U \ 0 3 - A U P r o j e t s e n c o u r s \ B o u l e v a r d d ' A r c a n g i e r - z o n e 3 0 \ 0 7 - E n q u ê t e p u b l i q u e \ R e m a r q u e s e t o p p o s i t i o n s \ T e n t h o r e y \ 2 0 2 3 - 1 2 - 2 1 _ P V _ S é a n c e B l v d 
A r c a n g i e r _ T e n t h o r e y . d o c x 

Vill e de Vevey 
Service de l’urbanisme 
et de la mobilité 
Case p ostal e 1240 
1800 Vevey 

Sujet : Réaménagement du Boulevard d’Arcangier 

Séance du 
: 
jeudi 21 décembre 2023 à 8h00 
Lieu 
: 
salle 3 de l’Hôtel-de-Ville 

Participant·e·s 

Nom 
Fonction 
Présent 
Excusé Distribution 

Antoine Dormond 
Municipal, Ville de Vevey 
☒ 
☐ 
☒ 
antoine.dormond@vevey.ch 

Sérgio Da Costa 
Adjoint au Chef de service URB, Ville de Vevey 
☒ 
☐ 
☒ 
sergio.dacosta@vevey.ch 

Dimitri Dorogi 
Chargé de projets MOB, Ville de Vevey 
☒ 
☐ 
☒ 
dimitri.dorogi@vevey.ch 

Elise Kaiser 
Municipale, Commune de la Tour-de-Peilz 
☒ 
☐ 
☒ 
elise.kaiser@la-tour-de-peilz.ch 

Julien Neveu 
Adjoint au Chef de service de l’Urbanisme 
☒ 
☐ 
☒ 
julien.neveu@la-tour-de-peilz.ch et travaux publics, La Tour-de-Peilz 

Sacha Mei 
Ingénieur civil, Bureau en charge du projet 
☒ 
☐ 
☒ 
info@sachamei.com 

Jean-Daniel Tenthorey 
Opposant 
☒ 
☐ 
☒ 

M. A. Dormond ouvre la séance et remercie chacun·e d’être présent·e aujourd’hui pour cette séance de 
conciliation concernant le réaménagement du boulevard d’Arcangier. 

Un rapide tour de table est fait pour permettre à chacun·e de se présenter. 

Il passe ensuite la parole à M. J.-D. Tenthorey. 

M. J.-D. Tenthorey signale, en préambule, que son courrier n’était pas une vraie opposition mais plutôt des 
remarques par rapport à ce projet. Il évoque ses principales craintes quant à la fluidité du trafic, le 
rétrécissement de la chaussée, la ligne blanche qui, selon lui, devrait être maintenue, les bordures hautes 
avant les places de parc ainsi que de la surélévation des passages piétons. L’objectif de son courrier est 
d’améliorer le projet et de s’assurer que celui-ci n’impacte pas la sécurité et la fluidité sur le boulevard 
d’Arcangier. 

Une discussion est ouverte quant aux points soulevés par M. J.-D. Tenthorey. 

Réaménagement du boulevard d’Arcangier 
Séance du 21 décembre 2023 à 8h00 

_____________________________________________________________________________

Page 2/3 

22/12/2023 
K : \ 0 6 _ A U \ 0 3 - A U P r o j e t s e n c o u r s \ B o u l e v a r d d ' A r c a n g i e r - z o n e 3 0 \ 0 7 - E n q u ê t e p u b l i q u e \ R e m a r q u e s e t o p p o s i t i o n s \ T e n t h o r e y \ 2 0 2 3 - 1 2 - 2 1 _ P V _ S é a n c e B l v d 
A r c a n g i e r _ T e n t h o r e y . d o c x 
Passage piéton 

M. S. Mei confirme que les passages piétons du boulevard d’Arcangier ne sont pas surélevés. Seuls les 
passages piétons sur les axes perpendiculaires sont surélevés (avenue de Rolliez et chemin des Pinsons). 
Ces trottoirs traversants permettent de donner plus de priorité à l'axe boulevard d'Arcangier et sécurisent les 
traversées piétonnes. 

Maintien de la ligne blanche centrale (ligne de direction): 

M. J.-D. Tenthorey maintien qu’il est important de conserver cette ligne blanche centrale même si elle n’est 
pas conforme. En effet, elle permet aux automobilistes de bien rester à leur place, d’être prudents et de ne 
pas rouler trop vite. Pour lui, cette ligne blanche est excellente, elle est un facteur de fluidité et de sécurité 
pour les automobilistes et les cyclistes. 

M. S. Mei informe que cette ligne blanche n’est pas conforme à la norme VSS 640 862. En effet, la chaussée 
est de 5.00m au droit des rétrécissement. Les normes ne préconisent pas de ligne centrale de direction pour 
des largeurs de chaussée de moins de 5.50m car cela incite les automobilistes à rouler vite et créer des 
problèmes de sécurité. 

M. D. Dorogi précise également que cette ligne blanche n’est pas mise à l’enquête publique, qu’elle est un 
élément de signalisation. Il évoque qu’une demande pourrait être faite à la Direction générale de la mobilité et 
des routes (DGMR) pour le maintien de cette ligne blanche, mais que les chances que le canton accepte cette 
requête sont faibles. 

M. A. Dormond confirme qu’une demande peut être transmise au canton. 

Réduction de la chaussée à 4,4 mètres de largeur 

M. J.-D. Tenthorey estime que le boulevard d’Arcangier est déjà bien étroit et que cette réduction est inutile. 
Les véhicules, qui sont de plus en plus larges, ne pourront plus se croiser correctement. De ce fait, le trafic ne 
sera plus aussi fluide qu’il l’est actuellement, surtout les jours de semaine. 

M. S. Mei explique que ce rétrécissement est important pour la sécurité des piétons et qu’il est nécessaire 
pour avoir une visibilité suffisante au niveau du passage piéton. 

M. D. Dorogi précise qu’il est vrai que les automobilistes devront s’arrêter pour se croiser, notamment aux 
heures de pointe. Cependant, et au vu des charges de trafic, il y a peu de risque de bouchon à cet endroit. La 
fluidité du trafic sera assurée et le temps d’attente pour les usagers sera que de quelques secondes. 

Places de stationnement 

M. J.-D. Tenthorey considère que les bordures sont très dangereuses, surtout pour les cyclistes et qu’il serait 
préférable de ne pas les mettre. Il demande de bien réfléchir avant de les poser. Si aucune voiture n’est garée, 
les cyclistes ont tendance à circuler bien à droite. Ces bordures deviennent un véritable obstacle et sont donc 
très dangereuses. 

M. D. Dorogi explique que les bordures hautes, avant les places de parc, ont comme objectif de sécuriser les 
voitures stationnées et ainsi d’éviter des rétroviseurs arrachés comme cela est régulièrement constaté 
actuellement. Ces bordures seront visibles et le risque d’accident est faible. Les places de stationnement 
seront au niveau de la chaussée. Cela permettra d’éviter que les voitures stationnées empiètent sur les 
trottoirs. 

Hors séance : Les communes proposent d’analyser, une fois l’aménagement réalisé, le risque que les 
bordures soient mal perçues et, au besoin, d’ajouter une signalisation verticale pour indiquer ces 
rétrécissements. 

Réaménagement du boulevard d’Arcangier 
Séance du 21 décembre 2023 à 8h00 

_____________________________________________________________________________

Page 3/3 

22/12/2023 
K : \ 0 6 _ A U \ 0 3 - A U P r o j e t s e n c o u r s \ B o u l e v a r d d ' A r c a n g i e r - z o n e 3 0 \ 0 7 - E n q u ê t e p u b l i q u e \ R e m a r q u e s e t o p p o s i t i o n s \ T e n t h o r e y \ 2 0 2 3 - 1 2 - 2 1 _ P V _ S é a n c e B l v d 
A r c a n g i e r _ T e n t h o r e y . d o c x 
Comptage 

M. D. Dorogi souligne que, selon le comptage effectué en 2023, le trafic journalier moyen des jours ouvrables 
(lundi au vendredi) est de 5'480 véhicules par jour. Les chiffres montrent que le trafic n'a que très légèrement 
augmenté depuis 1994 (+100 véhicules par jour), ce qui représente un 2%. 

Il relève aussi que les vitesses moyennes sur ce tronçon sont de 35 km/h. La majorité des automobilistes ne 
seront donc pas impactés par la volonté de limiter la vitesse à 30 km/h. La limitation à 30 km/h permettra de 
ralentir les automobilistes qui n’adaptent pas leur vitesse aux conditions du boulevard d’Arcangier et roulent 
trop vite. Cela limitera les accrochages. La réduction de la limitation de vitesse fera l’objet d’une procédure 
séparée. 
Il précise également que les lois fédérales ont été modifiées en janvier 2023 et qu’il est maintenant possible 
de créer des zones 30 km/h sur les axes principaux en conservant la priorité à l’axe. C’est ce qui est prévu 
pour le boulevard d’Arcangier, les aménagements permettent de conserver la priorité au boulevard d’Arcangier 
ainsi qu’une bonne fluidité sur cet axe. Il n’est pas prévu de passer les carrefours en priorité de droite. Le fait 
que les lois aient été modifiées au niveau fédéral afin de simplifier l’instauration de nouvelle zone 30 km/h et 
de prévoir des limitations sur les axes principaux est un signal fort sur le bienfait des zones 30 km/h. 

Mme E. Kaiser complète en informant que la volonté est que ce boulevard d’Arcangier reste un axe de transit 
pour arriver à la Tour-de-Peilz. Cela était une condition de base fixée par la Tour-de-Peilz au début de l’étude. 
Toutefois, comme dit par M. D. Dorogi, le trafic n’a pas beaucoup augmenté depuis 1994. La population a elle 
augmenté mais elle se déplace aussi différemment (bus, train, vélo). 

M. A. Dormond remercie chacun·e pour sa présence et clôt la séance à 9h10 

Jean-Daniel Tenthorey, anc. lerjuge informateur, Bd d’Arcangier 56, 1800 Vevey, 021 944 18 45
REÇU -8 JAN. 2024
Original
Municjpalité
—
MW
JN
__
SD
GL
RT
—
PK
AS
AI
VM
—
Pv
Espaces publics
Garde-Port
P*econ
Objet : Réaménagement du boulevard d’Arcangier.
. •: Confidentiel
Madame la municipale,
•
‘
‘
•‘
,
Donnant suite a la seance du 21 decembre 23 a l’hôtel de ville de Vevey et au proces-verbal de cette
séance dont vous avez reçu une copie, je me permets de vous adresseren annexe une copie de ma
reponse de ce jour a la municipalite de Vevey, reponse contenant ma determination definitive
Je considère qu’il n’y a rien d’illégal à proposer la suppression du rétrécissement à 4,40 mètres et la
pose de bordures hautes près des places de stationnement.
Je pense que la commune de La Tour de Peilz et ses habitants des hauts ont intérêt à ce que le trafic
de transit qui se déroule au boulevard d’Arcangier puisse continuer à bénéficier de la fluidité qui
existe bel et bien actuellement même aux heures de trafic bidirectionnel très important des jours
ouirables. Il ne fait aucun doute que lé rétrécissement à 4,40 mètres projeté perturbera fortement la
fluidité de la circulation et causera des retards et aussi un énervement inutile et même dangereux
chez de nombreux conducteurs.
î
Au vu de la politique anti-voitures voulue par la municipalité de Vevey et dont les effets
perturbateurs du trafic sont déjà visibles en ville de Vevey, je crains fort que mon point de vue ne soit
pas accepté et que la municipalité veveysanne préférera retenir l’avis de l’ingénieur Sacha Mei
auquel j’ai discrètement demandé, à la fin de la séance : « Vous, vous répondez ce qu’on vous
demande ? ». lmmédiatement, avec honnêteté et en souriant, il m’a répondu « Oui ».Ç’est pour cela
que j’ai mentionné dans ma prise de position que le point de vue de M. Mei ne devait pas être pris
pour une parole d’évangile. Je tiens à préciser que mon point de vue de maintenir le statut quo au
boulevardest approuvé par une organisation spécialisée et compétente en matière de circulation
routière.
Je souhaite enfin pouvoir aussi vousexpliquer mon point de vue sur la limitation à 30 km/h projetée,
pour la suite, par la commune de Vevey. Mais ce n’est pas encore à l’ordre du jour.
Je suis à votre disposition si vous souhaitez avoir d’autres informations.
Veuillez agréer, Madame la municipale, l’assurance de ma haute considération.
f)
Vevey, le 27 décembre 2023.
Madame Elise Kaiser, Service de l’urbanisme
Grand Rue 46
1814 La Tour de Peilz
J-D. Tenthorey
Annexe : 1 ment.

Jean Daniel Tenthorey, Bd d’Arcangier 56, 1800 Vevey.
Vevey, le 27 décembre 2023.
Ville de Vevey, Service de l’urbanisme et de la mobilité
Case postale 1240
1800 Vevey.
Objet : Réaménagement du boulevard d’Arcangier.
Monsieur le municipal, Mesdames et Messieurs,
Merci d’avoir bien voulu m’entendre lors de la séance du 21.12.23 et pour l’envoi du procès-verbal y
relatif. Ce document est bien rédigé et satisfaisant mais je désire le compléter par les observations
suivantes:
Passage piéton
J’ai pris bonne note que les passages piétons du boulevard ne sont pas surélevés et resteront au
niveau du boulevard.
Ligne blanche.
Cette ligne existe depuis des années. Elle a fait ses preuves pour la sécurité et la fluidité du trafic et
elle doit être maintenue.
Réduction de la chaussée à 4,4 mètres de largeur
Les explications et les arguments de M. Sacha Mei sont celles d’un mandataire devant se conformer
aux désirs de son mandant. Ils ne sont pas pertinents. Il existe d’autres moyens pour assurer la
sécurité des piétons et pour avoir une visibilité suffisante au niveau du passage piéton.
Quant aux arguments de M. Dimitri Dorogi à propos du temps d’attente qui ne sera que de quelques
secondes, ils sont subjectifs et peu réalistes, même si le trafic est faible. Pendant les jours ouvrables,
les temps d’attente que devront observer les véhicules circulant en direction de La Tour de Peilz
augmenteront la pollution, perturberont la fluidité du trafic, énerveront le conducteurs et inciteront
ces derniers à poursuivre ensuite plus rapidement et plus dangereusement leur route pour rattraper
le temps perdu devant cette réduction de la largeur de la chaussée.
Le rêve n’est pas la réalité. Les véhicules à moteur thermique ont encore de beaux jours devant eux
et les futurs moteurs non polluants de demain devront aussi pouvoir bénéficier d’un trafic fluide.
En conséquence, ce rétrécissement de la chaussée est à supprimer.

2.
Places de stationnement
Il est judicieux que ces places de stationnement n’empiètent pas sur les trottoirs sur lesquels les
piétons sont prioritaires par rapport aux autres usagers (jeunes cyclistes, utilisateurs de planches à
roulettes, de trottinettes, etc).
Par contre les bordures hautes, avant les places de parc, qui ont pour objectif, selon M. Dimitri
Dorogi, de sécuriser les voitures stationnées, d’éviter ainsi des rétroviseurs arrachés, et qui seront
visibles et ne créeront qu’un faible risque d’accident, sont très discutables.
Comme je l’ai souligné lors de la séance du 21 décembre, les places de stationnement ne sont pas
toujours utilisées. Lors de croisements, par exemple avec ou entre des poids lourds, toute la largeur
de la chaussée est alors utilisée. Ces bordures deviennent un obstacle dangereux et un risque
d’accident, pas seulement pour les cyclistes qui, eux, restent très vulnérables. D’autre part ces
bordures constituent un obstacle pour l’accès à la place de stationnement voisine.
Les places de stationnement peuvent très bien être sécurisées par un bon marquage de leur
emplacement sur la chaussée.
Eviter un risque d’accident, si minime soit-il, doit passer avant le souci d’un rétroviseur arraché.
Ces bordures hautes doivent aussi être supprimées. Un bon marquage au sol des places de
stationnement suffit.
Conclusion : C’est en mon âme et conscience, en raison de ma grande expérience privée et
professionnelle de la circulation routière, d’une formation d’officier de la gendarmerie militaire
acquise lors de mon service militaire, des renseignements pris, avant mon intervention, auprès
d’institutions compétentes en la matière, et enfin en ma qualité de citoyen contribuable responsable,
soucieux de ménager les deniers publics, que je me permets d’intervenir fermement dans cette
affaire.
Tout le monde peut se tromper et commettre des erreurs. Tout le monde peut aussi rêver. Mais la
réalité commande. Comme je l’ai déjà exprimé, mon intervention n’est pas due au fait que je suis
d’un âge avancé. Père de quatre enfants, de neuf petits-enfants, de deux arrière-petits-enfants,
j’aime la jeunesse et j’ai encore la joie de vivre.
Mon état mental étant, selon médecin, en très bon état, je souhaiterais démentir ce vieil adage:
« Si la jeunesse savait, si la vieillesse pouvait »
Ayant passé par la jeunesse, je sais qu’elle croit tout savoir mais ne sait pas tout. Ayant atteint la
vieillesse avec la chance de pouvoir encore utiliser l’expérience acquise, je me permets de souhaiter
que votre autorité accepte mes remarques, me fasse part par écrit de son acceptation, ce qui
m’amènera à simplifier les choses et à retirer mon opposition.
Veuillez agréer, Monsieur le municipal, Mesdames et Messieurs, mes salutations distinguées.
‘)s ZCtc-<
Copie à la municipalité de La Tour de Peilz, à la DGMR à Lausanne.

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le mercredi 17 avril 2024, à 19h30 en 
Salle 2 de la Maison de commune. Elle était composée de : 
Madame 
Véronique Ansermet (LV) et 
Messieurs 
Pierre-Yves Charpilloz (LCIVL), 

Kurt Egli (PLR), président-rapporteur, 

André Gruaz (PSDG), 

Diego Pasquali (LV), 

Yves Rossier (PLR) et 

Marc Wüthrich (LTDPL pour l’UDC) 
Nous remercions Madame la Conseillère municipale Elise Kaiser, Monsieur Maximilien Walter, chef 
de service, ainsi que Monsieur Sacha Mei du bureau Sacha Mei SÀRL, architecture et d'ingénierie, à 
Clarens, auteur du rapport de mise à l’enquête, de leur présence et des explications fournies. 
Historique 
Comme déjà relevé dans le préavis municipal, le projet remonte au dépôt, en juillet 2021, d’une pétition 
signée par 250 riverains du boulevard d’Arcangier qui demandait la mise en zone 30 km/h du 
boulevard d’Arcangier de jour comme de nuit afin de sécuriser ce tronçon et lutter contre les nuisances 
sonores. Le boulevard d’Arcangier se situe à 80% sur le territoire de la commune de Vevey et à 20% 
sur celui de La Tour-de-Peilz. Par conséquent, les deux communes ont décidé de lancer une étude pour 
son réaménagement dans la vision d’une limitation à 30 km/h sur cet axe. Elles ont organisé un atelier 
participatif qui a eu lieu en juin 2022 avec les riverains concernés des deux communes, durant lequel 
diverses variantes ont été proposées sur la base d’une étude réalisée par un mandataire spécialisé : la 
première avec la mise en place d’un sens unique partiel ou total, la deuxième avec suppression totale 
du stationnement permettant de résoudre les conflits y relatifs, et la dernière consistant à conserver un 
certain nombre de places de parc tout en les sécurisant et en prévoyant des croisements à vue aux 
endroits requis. C’est cette dernière variante qui a été retenue et développée. Les services concernés de 
Vevey et de La Tour-de-Peilz ont ensuite mandaté un ingénieur civil pour établir le projet de détail 
concernant le réaménagement et la sécurisation de cet axe. L’un des objectifs du projet est de s’assurer 
que le trafic de transit puisse continuer à s’écouler via cet axe. Fréquenté par environ 5'000 véhicules 
par jour, le boulevard d’Arcangier est une prolongation naturelle de l’axe Perrausaz-Pérouge et, à ce 
titre, un axe de transit important en direction de l’autoroute pour les habitants du quart Nord-Est de 
notre commune. Ce rôle de transit est confirmé par le Plan Directeur de la Mobilité. 

Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 4/2024 – Demande d’un crédit de 
Fr. 215'000.- pour le réaménagement du boulevard d’Arcangier 

Rapport - Préavis municipal N° 4/2024 
2|4 
Explications et réponse aux questions à la Municipalité 
Sur demande de notre collègue Yann Boulben (LDTPL) les questions suivantes ont été préalablement 
adressées à la Municipalité par le soussigné : 
Infrastructures Souterraines et Calendrier des Travaux : 
Au point 3.1, il est mentionné que 'Les infrastructures souterraines ne nécessitent pas d'intervention à court 
ou moyen terme'. Quelles périodes sont-elles prévues pour un "court à moyen terme" pour ces 
infrastructures ? Quand la dernière intervention souterraine a-t-elle eu lieu sur ce tronçon, et quand est-il 
potentiellement prévu la prochaine intervention nécessaire pour rénover les infrastructures souterraines ? 
Réponse : Comme mentionné dans le préavis, les contacts ont été pris avec toutes les entreprises 
concernées. Sauf imprévu, par exemple évolution rapide des techniques de télécommunication, aucune 
intervention ne sera nécessaire dans les 10 prochaines années. Pour ce qui concerne la commune, les deux 
collecteurs concernés, à savoir eaux usées et eaux claires, ont été contrôlés et certaines interventions 
pourraient se faire par l’intérieur sans ouverture de la route. 
La genèse du projet remonte à une pétition de juillet 2021 demandant une zone 30 km/h pour des 
raisons de sécurité et de nuisances sonores." Cependant, si l'aménagement prévu n'est pas si urgent, ne 
serait-il pas plus sage d'attendre une éventuelle nécessité de travaux sur les infrastructures souterraines 
pour coordonner les interventions ? Cette approche permettrait sûrement d'optimiser les coûts et de 
réduire les désagréments pour les riverains. 
Réponse : Puisque aucun chantier n’est prévu sur la partie de la commune de La Tour-de-Peilz, une 
optimisation des coûts est atteinte par un chantier commun entre Vevey et La Tour-de-Peilz. 
Sur le Coût et la Sélection des Matériaux : 
Le choix d’un revêtement phono-absorbant à haute performance pour un surcoût de 500 francs semble 
avantageux. Pouvons-nous avoir plus de détails sur les critères de sélection de ce matériau ? Cette 
différence de coût semble minime par rapport aux avantages apportés ; comment cela est-il possible ? 
Réponse : La différence de prix entre un revêtement phono-absorbant et un revêtement traditionnel 
n’est effectivement pas importante. Le calcul n’a pas été fait. Il semble cependant que d’y renoncer et 
de procéder à un arrêt du chantier et une recharge des machines avec un autre revêtement sur la 
commune de La Tour-de-Peilz (20 % de la distance) serait probablement plus cher. À noter que dans 
tous les cas la réfection du revêtement est prévue au plan des investissements de 2025. 
Subventions et Soutien Financier : 
Le projet pourrait-il bénéficier de subventions fédérales ou cantonales, notamment pour les aspects liés 
à la durabilité et à la mobilité douce ? 
Réponse : Primo, il s’agit d’une route communale, secundo l’absence de la mise en place d’une piste 
cyclable rend quasiment impossible l’accès à des subventions cantonales et fédérales. D’autre part le 
tronçon sur notre commune est trop court pour espérer la réussite d’une telle démarche. 
Et finalement, une question plutôt sur la procédure : 
Que se passe-t-il si l’un des deux CC (soit La Tour-de-Peilz, soit Vevey) refuse le projet ? 
Réponse : Chaque commune est indépendante pour décider de la réalisation du projet sur son territoire. 
Néanmoins, en cas de refus une nouvelle étude devrait être entreprise, principalement sur le coût de 
l’opération. Il faudrait envisager l’ouverture de deux chantiers à quelques années d’intervalle avec des 
nouvelles nuisances et prévoir un surcoût important pour le petit tronçon boéland. 
À l’aide d’une présentation PowerPoint, Monsieur Mei nous a expliqué les points essentiels du projet 
d’ores et déjà contenus dans le préavis municipal. 

Rapport - Préavis municipal N° 4/2024 
3|4 
La sécurité, la diminution des nuisances sonores et la mobilité piétonne ont été les axes principaux du 
projet. Dans la volonté de maintenir l’arborisation importante sur toute la longueur du boulevard 
certaines limites ont été imposées. Le projet retenu rend possible les croisements de voitures de 
tourisme à une vitesse limitée à 30 km/h, de même entre une voiture de tourisme et un poids lourd 
(PL). Néanmoins, le croisement entre deux PL n’est garanti qu’à des endroits bien précis. 
L’absence de places de parc visiteurs dans le périmètre a incité au maintien d’un certain nombre de 
places de stationnement. Celles-ci ont été adaptées aux nouvelles normes en vigueur et aménagées de 
façon à libérer la circulation des piétons. Les passages pour piétons seront sécurisés. Le manque de 
place ne permet cependant pas la mise en place d’une véritable piste cyclable. 
Il est parfaitement justifié de condamner le bout de trottoir dangereux entre le carrefour Murs-Blancs / 
bd Arcangier. Non seulement il n’est pas conforme, mais il incite aussi les piétons à marcher sur la 
chaussée. Par ailleurs, ce problème sera revu lors du futur réaménagement du chemin des Murs-Blancs. 
Les démarches pour la limitation de la vitesse à 30km/h sont en cours et la Municipalité espère que la 
procédure aboutira avant la fin des travaux. 
Un des commissaires mentionne sa crainte sur le planning des travaux et les répercussions avec un 
report du trafic sur les axes routiers des Murs Blancs et Vassin. Le planning d'Arcangier selon le préavis 
prévoit une fin des travaux début 2025. Lors des récents ateliers participatifs pour le réaménagement 
des Murs Blancs et de Vassin, il a été mentionné que le préavis y relatif aurait lieu à horizon 2025-2026. 
Il y aura donc vraisemblablement un décalage temporel entre les travaux d'Arcangier et ceux des Murs-
Blancs/Vassin, raison pour laquelle ce commissaire demande à la Municipalité de prioriser tant que 
possible le projet des Murs-Blancs/Vassin afin que la réalisation se fasse le plus vite possible après la 
fin des travaux sur le Bd d'Arcangier 
Discussion 
Dans la discussion rapidement une large compréhension pour les revendications des pétitionnaires 
s’est dégagée. 
La critique principale est l’absence d’une piste cyclable. Les commissaires demandent un marquage 
bien visible au sol sachant que de nombreux cyclistes empruntent cette route pour se rendre au travail 
ou à la gare de Vevey d’un côté et au gymnase de Burier dans l’autre sens. 
Si sur ce passage une limitation à 30 km/h paraît indispensable, certains commissaires se posent la 
question si les mesures prévues seront suffisantes pour garantir au mieux cette restriction. 
Un des commissaires se montre satisfait de savoir que la Municipalité est consciente que ce passage 
doit être vu comme une prolongation naturelle de l’axe Perrausaz-Pérouge et, à ce titre, un axe de 
transit important en direction de l’autoroute pour les habitants du quart Nord-Est de notre commune. 
Pour cette raison, il aurait souhaité la suppression totale des places de parc. 
L’ensemble des commissaires s’inquiète des problèmes collatéraux sur le réseau routier de la commune. 
Pendant les travaux une charge supplémentaire importante sera inévitable sur l’Avenue des Alpes pour 
le trafic en direction de Vevey et sur le Chemin de Vassin pour le trafic en direction de l’autoroute. 
Selon notre estimation, 6'000 voitures supplémentaires doivent être absorbées les jours ouvrables par 
ces deux routes. Un certain effet domino est à craindre sur l’ensemble du territoire de notre commune. 
Afin d’éviter une surcharge durable d’autres tronçons routiers, il nous semble qu’il serait indiqué de 
mettre en place des mesures d’accompagnement à la fin des travaux et après l’instauration du 30 km/h 
pour que le trafic réintègre dans sa totalité la route réaménagée. Un certain effet domino est à craindre 
sur l’ensemble du territoire de notre commune, notamment dans un scénario où le Bd d’Arcangier est 
déjà limité à 30km/h et que les axes alternatifs mentionnés précédemment restent ouverts à 50km/h, 
que ce soit définitivement ou momentanément. 

Rapport - Préavis municipal N° 4/2024 
4|4 
Vœu 
En vue de ce constat, la commission exprime le vœu suivant : 
La commission invite la Municipalité à une planification de l’ensemble des travaux routiers dans le 
périmètre de façon à éviter des effets collatéraux supplémentaires et à prendre les mesures nécessaires 
pour empêcher un report du trafic sur les routes concernées. Notamment, elle exprime le vœu que 
l’effet domino du transit routier sur l’Avenue des Alpes, ainsi que les Murs- Blancs et le Chemin de 
Vassin soit pris en considération et que des mesures adéquates soient prises par la Municipalité afin 
d’en minimiser les conséquences. 
Conclusions 
C’est à l’unanimité que la commission chargée d’étudier le préavis municipal No 4/2024 – Demande 
d’un crédit de CHF 215'000.00 pour le réaménagement du boulevard d’Arcangier vous demande, 
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 4/2024, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
1. d’approuver la demande de crédit de Fr. 215'000.- pour l’étude du projet et la réalisation des 
travaux de réaménagement et la sécurisation du boulevard d’Arcangier ainsi que l’approbation des 
plans du projet y relatif selon la Loi sur les Routes (LRou) ; 
2. d’autoriser la Municipalité à exécuter les travaux tels que décrits dans le préavis municipal 
N° 4/2024 et à signer les documents nécessaires ; 
3. d’adopter en faisant sienne la proposition de réponse à l’opposition ; 
4. d’accorder, à cet effet, un premier crédit de Fr. 188'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.069.00 « Travaux – Boulevard d’Arcangier » pour le réaménagement de la chaussée ; 
5. d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 430.3311.04 « Amort. - Boulevard d’Arcangier », sur une période fixe de 40 ans (selon décision 
du Conseil d’État), soit Fr. 4'700.- par année ; 
6. d’accorder, à cet effet, un second crédit de Fr. 27'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.069.00 « Travaux – Boulevard d’Arcangier » pour les travaux de canalisations et 
d’évacuation des eaux claires; 
7. d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte N° 9280.002.00 « Affectés – 
Évacuation eaux » doté à ce jour de Fr. 18'448'109,34, sur une période fixe de 40 ans (selon décision 
du Conseil d’État), soit Fr. 675.- par année ; 
8. d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
9. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'276'293.99. 
La Tour-de-Peilz, le 22 avril 2024 

Au nom de la commission 

Kurt Egli, Président-rapporteur 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 15 mai 2024 

Présidence : M. Julien Costanzo 
Préavis municipal N° 4/2024 - Demande d'un crédit de Fr. 215'000.- pour le réaménagement du 
boulevard d'Arcangier 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 4/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’approuver la demande de crédit de Fr. 215'000.- pour l’étude du projet et la réalisation des 
travaux de réaménagement et la sécurisation du boulevard d’Arcangier ainsi que l’approbation 
des plans du projet y relatif selon la Loi sur les Routes (LRou) ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à exécuter les travaux tels que décrits dans le préavis municipal 
N° 4/2024 et à signer les documents nécessaires ; 
3. 
d’adopter en faisant sienne la proposition de réponse à l’opposition ; 
4. 
d’accorder, à cet effet, un premier crédit de Fr. 188'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.069.00 « Travaux – Boulevard d’Arcangier » pour le réaménagement de la chaussée ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 430.3311.04 « Amort. - Boulevard d’Arcangier », sur une période fixe de 40 ans (selon décision 
du Conseil d’État), soit Fr. 4'700.- par année ; 
6. 
d’accorder, à cet effet, un second crédit de Fr. 27'000.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.069.00 « Travaux – Boulevard d’Arcangier » pour les travaux de canalisations et 
d’évacuation des eaux claires ; 
7. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte N° 9280.002.00 « Affectés - 
Évacuation eaux » doté à ce jour de Fr. 18'448'109.34, sur une période fixe de 40 ans (selon décision 
du Conseil d’État), soit Fr. 675.- par année ; 
8. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
9. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'276'293.99. 
Adopté à une large majorité (quatre avis contraires et dix abstentions). 
La Tour-de-Peilz, le 15 mai 2024 
CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire 
Julien Costanzo 
Carole Dind
