Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 35/2024 

le 30 octobre 2024 

Octroi de la bourgeoisie d’honneur de La Tour-de-Peilz à M. Claude de Ribaupierre, alias Derib, 
auteur de bandes dessinées 

10.03.02-2410-Preavis-35-Derib-bourgeoisie-honneur.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Par le présent préavis, la Municipalité propose à votre Conseil d’accorder la bourgeoisie d’honneur de 
La Tour-de-Peilz à M. Claude de Ribaupierre, né le 8 août 1944 à La Tour-de-Peilz, originaire de 
Grandson (VD) en témoignage d’estime et de reconnaissance pour une vie consacrée à la bande dessinée. 
2. Préambule 
La Loi sur le droit de cité vaudois (LDCV) du 19 décembre 2017, sous « Titre VII - Autres procédures 
découlant du droit cantonal et communal, chapitre II - Droit de cité d’honneur et bourgeoisie d’honneur », 
indique ce qui suit : 
Art. 64 Bourgeoisie d'honneur 
¹ Le conseil communal ou général peut accorder la bourgeoisie d’honneur à une personne qui a rendu des services 
importants à la Suisse, au canton ou à la commune, ou qui s’est distinguée par des mérites exceptionnels. 
² S’il s’agit d’un étranger, la commune doit préalablement obtenir l’assentiment du Conseil d’État. 
³ La bourgeoisie d’honneur est personnelle et intransmissible. 
3. Histoire 
Il est apparu aux membres de la Municipalité que l’exceptionnelle carrière de Monsieur Claude 
de Ribaupierre, alias Derib, qui vient de fêter ses 80 ans, est l’occasion de lui prouver la reconnaissance 
de la Commune de La Tour-de-Peilz, où il a vécu la majeure partie de sa vie dans la maison familiale, 
berceau de ses personnages les plus célèbres. Par son talent et l’ensemble de son œuvre, il a contribué 
au rayonnement de la Suisse et de La Tour-de-Peilz dans le monde francophone et bien au-delà. 
Claude de Ribaupierre passe les cinq premières années de sa vie à La Forclaz (Valais), dans le Val 
d’Hérens. Un séjour fondateur pour celui qui se passionnera plus tard pour les grands espaces de 
l’Ouest américain. Fils du peintre François de Ribaupierre, Claude a la chance de grandir dans une 
famille où la bande dessinée est bien considérée. Son père lui dispense dès son plus jeune âge un 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 35/2024 
2|2 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
apprentissage rigoureux du dessin au quotidien. Les sources de son inspiration sont la nature sauvage 
qu’il découvre dans le Val d’Hérens et les chevaux qui le fascinent. 
Parmi ses souvenirs d’enfance à La Tour-de-Peilz figurent les combats d’avions télécommandés en 
compagnie de son ami Claude Nicollier, qui avait été fait bourgeois d’honneur par votre Conseil en 
1997 et qui est le dernier bourgeois d’honneur de la Commune de La Tour-de-Peilz encore vivant, après 
le décès de M. Daniel Schmutz en octobre 2022. 
Initié à la BD de Tintin et Spirou par sa maman, le jeune Claude sait très tôt qu’il en fera son métier. Un 
stage au sein du prestigieux studio Peyo à Bruxelles lui met le pied à l’étrier et marque ses débuts de 
carrière en tant que dessinateur BD. Rapidement, il publie dans les magazines Tintin, Spirou et Pilote. 
Il crée son personnage fétiche, Yakari, à l’âge de 22 ans, mais il faudra attendre sa rencontre avec le 
scénariste JOB pour que le petit indien prenne réellement vie. 
À partir de 1974, Derib creuse la veine réaliste avec Buddy Longway, western atypique mettant en scène 
la vie d’une famille de trappeurs dans le Midwest. Cette série très personnelle lui permet notamment 
de faire partager son amour des chevaux, dont il est l’un des meilleurs dessinateurs. Il partage ensuite 
son temps entre Yakari et une série de one-shots contemporains, d’une grande sensibilité. Jo et No Limits 
mettent ainsi en lumière les malades du Sida et la délinquance juvénile. 
Depuis 2012, il collabore avec son fils Arnaud qui édite ses nouveaux albums aux éditions AS’Créations. 
Actuellement, il termine « la promesse », suite et fin des aventures de Camille, son héroïne valaisanne. 
Sa longue et riche carrière est jalonnée de nombreux prix, dont deux (en 1978 et 2006) au Festival 
international de la bande dessinée d’Angoulême - le principal festival de bande dessinée francophone 
et le plus important au monde de par sa notoriété et sa fréquentation - et le Prix Adamson 2019 du 
meilleur auteur international, pour l’ensemble de son œuvre. 
4. Conclusion 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 35/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 
d’octroyer à M. Claude de Ribaupierre la bourgeoisie d’honneur de La Tour-de-Peilz. 

Déléguée municipale : Mme Sandra Pasquier 
Adopté par la Municipalité : le 7 octobre 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
