Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2024 

le 26 juin 2024 

Demande d'un crédit de réalisation de Fr. 46'000.- pour l'assainissement du bruit routier et la mise 
en place d'une limitation à 30 km/h de nuit sur certains axes du réseau routier communal 

10.03.02-2406-Preavis-19-Assainissement-bruit-routier-communal.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de solliciter du Conseil communal un crédit de réalisation pour 
l'assainissement du bruit routier et la mise en conformité du réseau routier communal selon 
l'Ordonnance fédérale pour la protection contre le bruit (OPB). 
2. Préambule 
Le bruit est une source reconnue de stress et peut nuire à la santé. Selon l'Office fédéral de 
l'environnement (OFEV), le sommeil est perturbé à partir d'un niveau sonore nocturne de 40 à 50 
décibels (dB) déjà. En plus d'atteintes possibles telles que les maladies cardio-vasculaires, le bruit peut 
également engendrer des troubles de la concentration et une baisse de l'attention. Par ailleurs, le bruit 
émanant des transports en général est celui qui affecte le plus grand nombre de personnes sur le 
territoire. Selon la Direction générale de l'environnement (DGE), près de 30 % de la population 
vaudoise est exposée à des nuisances sonores dues au trafic routier, que ce soit à son domicile ou sur 
son lieu de travail. Pour près de deux tiers de ces personnes, les valeurs-limites d'exposition au bruit 
sont atteintes, voire dépassées, ce qui peut engendrer des effets à long terme sur la santé. 
La loi fédérale sur la protection de l'environnement (LPE) du 7 octobre 1983, entrée en vigueur 
le 1er janvier 1985, traite notamment de la protection contre le bruit. Elle a été complétée par 
l'ordonnance fédérale pour la protection contre le bruit (OPB) du 15 décembre 1986. Ces deux textes 
légaux fixent notamment les diverses normes et valeurs-seuils à respecter en la matière. 
La loi fixe notamment une obligation d'assainissement pour les bâtiments existants bénéficiant d'un 
permis de construire délivré avant le 1er janvier 1985, ainsi que pour les zones à bâtir équipées avant 
cette date. Les bâtiments ayant fait l'objet d'une rénovation « lourde » depuis cette date ne sont pas 
concernés par cette obligation d'assainissement. La Commune étant propriétaire du réseau routier, y 
compris les routes cantonales en traversée de localité, elle est donc légalement responsable de 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2024 
2|8 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
l'assainissement du bruit routier pour ces bâtiments. La LPE prévoyait un délai théorique 
d'assainissement au 31 mars 2018. 
3. Situation et projet d'assainissement 
L'OPB fixe des valeurs limites d'exposition au bruit du trafic routier pour les périodes diurnes et 
nocturnes en fonction des degrés de sensibilité au bruit (DSB) affectés au territoire. Ces DSB ont été 
fixés lors de l'élaboration du Plan général d'affectation (PGA), entré en vigueur le 15 mai 2019. Ils sont 
définis comme suit, pour ce qui concerne le territoire communal : 

DSB sur le territoire défini par le PGA 
en jaune : DSB II, 
en orange : DSB III, 
en rouge (ligne CFF) : DSB IV 
en gris : DSB définis par plans de quartier hors PGA (II ou III) 
Les valeurs limites fixées par l'OPB en dB(A) selon les degrés de sensibilité au bruit sont les suivantes : 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2024 
3|8 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Les valeurs limite de planification (VP) sont applicables aux nouvelles zones à bâtir ou nouvelles 
constructions. Les valeurs limite d'immission (VLI) sont le seuil qui détermine la nécessité ou non de 
prendre des mesures de protection contre le bruit. Elles sont valables pour l'assainissement du bruit 
routier à la source. Les valeurs d'alarme (VA) permettent d'apprécier la gravité des nuisances et le 
degré d'urgence des mesures à prendre. Elles sont applicables pour la mise en œuvre des mesures 
d'isolation acoustiques directement sur les bâtiments (remplacement de fenêtres, par exemple). 
Les frais liés à l'assainissement sont supportés par le propriétaire de l'installation qui, dans le cas 
présent, est la Commune. En effet, il n'y a pas de route cantonale hors traversée de localité ni 
d'autoroute sur le territoire communal. 
L'autorité d'exécution (dans le canton de Vaud, la Direction générale de l'environnement) peut 
accorder des allègements dans certains cas uniquement (art. 14 OPB) : 
• 
si l'assainissement entrave de manière excessive l'exploitation ou entraîne des frais 
disproportionnés ; 
• 
si des intérêts prépondérants (protection des sites, de la nature et du paysage, sécurité de la 
circulation et de l'exploitation, défense générale) s'opposent à l'assainissement. 
3.1 Etude d'assainissement 
Afin de mettre en conformité son réseau, la Commune a mené, de concert avec la Direction générale de 
la mobilité et des routes (DGMR), une étude d'assainissement du bruit routier. Cette étude a été menée 
avec la méthodologie suivante, définie par la DGMR pour l'ensemble des communes du Canton selon 
un cahier des charges bien précis : 
• 
Déterminer la situation actuelle des niveaux sonores produits par le trafic routier au droit des 
bâtiments touchés par des nuisances sonores. 
• 
Définir les bâtiments où les valeurs limites d'immission sont dépassées et pour lesquels un 
assainissement doit être envisagés. 
• 
Evaluer les mesures d'assainissement, suivant les critères d'évaluations du caractère 
économiquement supportable et de proportionnalité des mesures de protection contre le bruit. 
• 
Estimer l'efficacité à long terme des mesures retenues. 
• 
Etablir un devis estimatif et préciser les subventions pouvant être obtenues. 
Cette étude, menée de concert avec le Service de l'urbanisme et des travaux publics, a fait l'objet d'un 
rapport détaillé dont les conclusions sont résumées ci-après. Ce rapport a ensuite été approuvé par la 
Municipalité, la DGMR puis par le Conseil d'Etat (selon l'art. 15 al. 3 du Règlement vaudois 
d'application de la LPE), ce qui a été fait en sa séance du 11 octobre 2023 concernant cette dernière 
Autorité. L'étude complète est disponible pour consultation auprès du Service de l'urbanisme et des 
travaux publics. 
3.2 Résultats 
Selon les directives de la Confédération, seules les routes présentant un trafic journalier moyen d'au 
moins 3'000 véhicules / jours sont prises en considération pour l'étude, à savoir celles sur le plan ci-
après (en rouge : routes cantonales en traversée de localité, en orange : routes communales). A l'aide 
d'un logiciel spécialisé et de mesures de terrain afin de caler le modèle numérique, les valeurs 
théoriques de nuisances sonores pour chaque bâtiment concerné ont été modélisées. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2024 
4|8 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 

Routes concernées par l'étude 
Les charges de trafic ont été estimées à l'horizon 2040 selon la méthodologie de la DGMR, de même 
que le pourcentage de véhicules bruyants. Le logiciel tient également compte de nombreux autres 
paramètres (effets d'écho, de déclivité, obstacles naturels, hauteur des bâtiments, etc.). Les résultats 
obtenus à l'horizon 2040 et sans assainissement démontrent que sur 384 bâtiments évalués, 165 
dépassent les valeurs limites d'immission en journée et 157 la nuit, ce qui représente environ 2'200 
personnes concernées. 
3.3 Mesures d'assainissement 
Les mesures d'assainissements possibles se répartissent en 5 catégories : 

Selon la LPE et l'OPB, les mesures à la source doivent être mises en œuvre en priorité, puis celles sur le 
chemin de propagation, puis enfin en ultime recours celles sur les lieux d'immission, c'est-à-dire sur 
les bâtiments. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2024 
5|8 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Les mesures approuvées dans l'études sont les suivantes : 
• 
Mise en œuvre de revêtement phonoabsorbant sur divers tronçons (cf. chap. 3.4) 
• 
Réduction de la vitesse légale à 30 km/h de nuit sur différents axes (cf. chap. 3.5) 
• 
Remplacement de fenêtres (cf. chap. 3.6) 
3.4 Mise en œuvre de revêtements phonoabsorbant 
La mise en œuvre de revêtements phonoabsorbant permet un gain de 1 dB(A) (revêtement de type 
ACMR8-VD) à 3 dB(A) (revêtement de type SDA4-12). Les revêtements les plus efficaces sont 
généralement les moins durables et ne sont donc pas posés dans les zones à fortes contraintes 
(carrefours, tronçons en pente par exemple). L'étude prévoit qu'env. 22'200 m2 de revêtement de type 
ACMR8-VD et env. 26'500 m2 de revêtement de type SDA4-12 soient posés sur différents tronçons de 
la RC780 (rue d'Entre-deux-Villes, Grand-Rue, route de St-Maurice), de la RC 737 (route de Chailly) et 
de la RC 740 (route de Blonay). Un petit tronçon de l'avenue des Alpes est également concerné. 
La mise en œuvre de ces revêtements s'effectuera au gré des chantiers futurs. Sur l'axe de la RC780, un 
revêtement phonoabsorbant a déjà été mis en place conformément au projet d'assainissement de la rue 
d'Entre-deux-Villes et sur la route de St-Maurice (secteur Maladaire) dans le cadre de récents travaux. 
Sur la Grand-Rue et sur le reste de la route de St-Maurice, des revêtements phonoabsorbants avaient 
déjà été posés lors des travaux de 2008 et de 2010. Leur renouvellement est planifié à moyen terme selon 
le plan des investissements. 
La mise en œuvre de l'ensemble des revêtements phonoabsorbant prévue par l'étude est évalué à 
env. 1'000'000 Frs, avant déduction des subventions et fera l'objet de préavis spécifiques. 
3.5 Mise en zone 30 km/h de nuit 
Le plan annexé à ce préavis présente les différents axes routiers concernés par une limitation de vitesse 
à 30 km/h. Ceux-ci se présentent comme suit : 
• 
en rose, les zones 30 km/h existante ; 
• 
en rouge, les axes limités à 30 km/h en cours d'approbation (préavis N° 17/2024 - secteur Bulesses-
Béranges) ; 
• 
en vert, les axes limités à 30 km/h à l'étude, selon la mise en œuvre du Plan directeur de la mobilité, 
à savoir : 
- 
Secteur ch. du Vallon / ch. du Cèdre ; 
- 
Secteur av. de Traménaz, des Mousquetaires, de Sully et de la Paix ; 
- 
Boulevard d'Arcangier ; 
- 
Secteur ch. des Murs-Blancs / ch. de Vassin ; 
- 
Av. Ed-Müller et Av. G.-Courbet ; 
- 
Ch. de l'Auverney ; 
- 
Ch. du Grammont ; 
• 
en bleu, les axes qui seront limités, de nuit (de 22h à 06h), à 30 km/h. 
Cette mesure permet, à un coût très faible comparativement à la mise en œuvre généralisée de 
revêtement phonoabsorbant, d'atteindre les objectifs d'assainissement, en complément dans certains 
cas à la mise en œuvre de revêtement phonoabsorbant. Un gain de 2 dB(A) est estimé par l'application 
de cette mesure, ce qui est très important (l'échelle des dB(A) étant logarithmique). 
Le projet de mise en place de la limitation à 30 km/h de nuit a été coordonné avec la mesure identique déjà 
en vigueur sur le territoire communal de Vevey et celle prévue sur le territoire communal de Montreux. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2024 
6|8 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
3.6 Remplacement de fenêtres 
Malgré les mesures à la source précédemment décrites, un bâtiment sis route de St-Maurice 178 dépasse 
encore les valeurs d'alarme et un remplacement des fenêtres doit donc être effectué aux frais de la 
Commune. Le cas étant très particulier (bâtiment actuellement inhabité d'une propriété de maître 
faisant l'objet de travaux conséquents depuis plusieurs années), le financement du remplacement des 
cinq fenêtres concernées pour un montant estimé de Fr. 12'500.- s'effectuera le cas échéant par voie 
budgétaire lors d'un prochain exercice. 
3.7 Mesures d'allègements 
Pour certains cas, malgré les mesures mises en place, les valeurs d'immission restent dépassées, mais 
pas les valeurs d'alarme. L'étude conclut à ce que ces bâtiments fassent dès lors l'objet de mesures 
d'allègement selon l'art. 14 OPB, les autres mesures (par exemple remplacement de fenêtres) n'étant 
pas économiquement défendable. Ces allègements ont été approuvés par les services cantonaux 
concernés (notamment la Direction générale de l'environnement) et par le Conseil d'Etat, qui a validé 
l'étude. Ils doivent encore être publiés (mis à l'enquête publique), avec possibilités pour les 
propriétaires concernés de faire opposition. 
Les bâtiments concernés sont principalement situés le long de la RC 780 (rue d'Entre-deux-Villes, 
Grand-Rue, route de St-Maurice), ainsi que quelques bâtiments situés le long de la route de Blonay, de 
l'avenue de Pérouge et de la route de Chailly. La Municipalité publiera ces décisions d'allègement en 
temps utile, au gré des chantiers concernant ces différents tronçons. 
3.8 Pétition de riverains de l'av. de la Perrausaz 
En date du 16 septembre 2023, la Municipalité a reçu une pétition de 56 personnes domiciliées à l'av. 
de la Perrausaz et demandant la mise en place du 30 km/h de nuit pour des raisons de nuisances 
sonores. Il a été répondu aux pétitionnaires que la Municipalité comptait proposer au Conseil 
communal la mise en œuvre de cette mesure courant 2024. 
4. Coûts 
L'étude réalisée pour l'assainissement du bruit routier a été financée par voie budgétaire. 
Le montant du présent préavis comprend uniquement les coûts d'achat de signalisation pour la mise 
en œuvre de la limitation à 30 km/h de nuit sur les axes cités au chapitre 3.5. Le solde des travaux 
(notamment la mise en œuvre de revêtement phonoabsorbant) se fera au gré des chantiers prévus ces 
prochaines années et financé par des préavis spécifiques. 
Mise en conformité du réseau routier communal 
Assainissement du bruit 
HT / Fr. 
Signalisation – 30 km/h de nuit 
38'000.00 
Sous-total HT 
38'000.00 
Divers et imprévus 10 % 
3'800.00 
Total HT 
41'800.00 
TVA 8.1 % 
3'385.80 
Total TTC, arrondi 
46'000.00 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2024 
7|8 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Le plan des investissements prévoit, à sa ligne 3, un montant de Fr. 2'000'000.- sur la période 2024-2028 
pour l'assainissement du bruit, principalement afin de financer la mise en place de revêtements 
phonoabsorbant. Ce montant sera révisé à la baisse lors de la prochaine élaboration du plan des 
investissements, au vu des résultats de l'étude prévoyant un budget global inférieur pour la mise en 
œuvre de l'ensemble des mesures. 
4.1 Subventions 
La Confédération subventionne les différents travaux entrepris au gré des disponibilités budgétaires, 
via une enveloppe gérée par l'Etat de Vaud. Le taux de subventionnement est de : 
• 
15 % concernant les études en lien avec l'assainissement du bruit ; 
• 
32 % concernant la mise en place de revêtements phono-absorbants ; 
• 
25 % concernant les autres frais liés aux mesures à la source (dont la mise en place de signalisation 
pour le 30 km/h de nuit). 
Les subventions perçues viendront en déduction des coûts du présent préavis et peuvent être évaluées 
à env. 10'000 Frs. 
5. Procédure 
Le projet d'assainissement du bruit routier du réseau communal a suivi la procédure prévue par le 
Règlement vaudois sur l'application de la LPE du 8 novembre 1989. La mise en place de la signalisation 
fera l'objet d'une publication dans la Feuille des avis officiels (FAO) selon la procédure dictée par 
l'Ordonnance sur la signalisation routière (OSR). 
6. Planning 
Sous réserve de l'adoption du présent préavis par votre Conseil communal, la mise en œuvre de la 
limitation à 30 km/h de nuit pourra être mise en place dans le courant de l'automne 2024. 
7. Conséquences financières 
L'entier de la demande de crédit fait partie des investissements prévus pour la mise en conformité OPB 
du réseau routier communal. 
8. Personnel communal 
Le suivi de la pose de la signalisation sera effectué par le personnel du Service de l'urbanisme et des 
travaux publics dans le cadre de ses tâches courantes, ainsi que par le personnel de l'Office de la 
mobilité de l'ASR, responsable de la signalisation routière. 
9. Développement durable 
9.1. Social 
Ce projet améliore la qualité de vie de plus de 2'000 riverains actuellement concernés par des nuisances 
sonores excessives, notamment nocturnes, sur le territoire communal. La limitation à 30 km/h de nuit 
des tronçons concernés diminuera fortement ces nuisances pour les riverains concernés, avec des 
conséquences positives importantes sur leur santé. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2024 
8|8 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
9.2. Économique 
Aucun impact économique notable n'est à relever. La diminution des nuisances sonores attendue peut, 
dans une moindre mesure, faire augmenter la valeur foncière des bien-fonds concernés. 
9.3. Environnement 
La mise en place de la limitation à 30 km/h de nuit permet de diminuer la pollution sonore et 
atmosphérique et est donc favorable à l'environnement. 
10. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 19/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d'accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 46'000.- pour l'assainissement du bruit 
routier et la mise en place d'une limitation à 30 km/h de nuit sur certains axes du réseau routier 
communal, à prélever par le débit du compte N° 9141.071.00 « Travaux - Assainissement bruit 
routier 30 km/h de nuit » ; 
2. 
d'autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 430.3311.06 « Amort. - Assainissement bruit routier 30 km/h de nuit », sur une période fixe 
de 40 ans (selon décision du Conseil d'Etat), soit Fr. 1'150.- par année ; 
3. 
d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu'au terme des travaux ; 
4. 
d'autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d'endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'267'367.76. 

Annexe : Plan des zones 30 km/h En place, projetée et en étude 

Délégué municipal : M. Vincent Bonvin 

Adopté par la Municipalité : le 3 juin 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

! 

"# $ 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Madame la Présidente, 
Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers, 
La commission chargée d'examiner l'objet cité en titre s'est réunie le mardi 2 juillet 2024, à 19h30 en 
salle 2 de la Maison de commune. Elle était composée de : 
Mesdames 
Marianne Adank (PLR) 

Bernadette Menétrey (PLR), présidente-rapporteur 
Messieurs 
Michel Bloch (PSDG) 

Jimmy Suro (PSDG) 

Roberto Carbonell (LV) 

Jean-Wilfrid Fils-Aimé (LCIVL) 

Gabriel Ranzato (UDC) 
La commission s'est réunie pour discussion et délibération. Nous remercions Monsieur le Conseiller 
municipal Vincent Bonvin, municipal ad intérim du service de l'urbanisme et travaux publics en 
l'absence de Madame la Conseillère municipale Elise Kaiser, et Monsieur Maximilien Walter, chef du 
service, de leur présence, des explications fournies et de la mise à disposition du dossier 
« assainissement du bruit routier (résultats de l'étude) ». 
Historique 
Comme déjà relevé à plusieurs reprises, notamment dans le préavis N° 17/2024, ledit préavis fait suite 
aux résultats de l'étude du bruit routier réalisée en septembre 2023. 
Pour rappel : 
 Le bruit excessif est reconnu comme une source de stress, pouvant impacter fortement la santé humaine. 
 Le bruit émanant des transports en général est celui qui affecte le plus grand nombre de personnes sur 
le territoire. 
 La législation reconnaît le problème, elle lui a donné un cadre légal que les entités ou les personnes 
responsables de la source de bruit doivent respecter. 
La Commune – propriétaire des routes communales et des routes cantonales en traversée de localité – est 
légalement responsable du bruit engendré par celles-ci. La loi fédérale sur la protection de 
l'environnement (LPE) du 7 octobre 1983 prévoyait un délai théorique d'assainissement au 31 mars 2018. 
Une étude menée selon la méthodologie de la Direction générale de l'environnement (DGMR) 
s'applique dans tout le Canton. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d'étudier le préavis municipal N° 19/2024 – Demande d'un 
crédit de réalisation de Fr. 46'000.- pour l'assainissement du bruit et la mise en place d'une 
limitation à 30 km/h de nuit sur certains axes du réseau routier communal 

Rapport - Préavis municipal N° 19/2024 
2|3 
Les résultats obtenus à l'horizon 2040 et sans assainissement démontrent que sur 384 bâtiments évalués, 
165 bâtiments en journée (157 la nuit) dépassent les valeurs limites d'immission, ce qui représente 
environ 2'200 habitants concernés. 
Explications et réponses aux questions par le représentant de la Municipalité 
En raison du délai fixé au 31 mars 2018, il est temps pour la Commune de mettre en place des mesures 
pour assainir le bruit. Il est relevé qu'un citoyen pourrait attaquer juridiquement la Commune en cas 
de dégradation prouvée de son état de santé si celle-ci n'a pas pris les moyens d'assainissements 
nécessaires. 
Deux types de mesures s'offrent à nous pour répondre à la LPE : 
1. pose de revêtement phonoabsorbant : plus coûteux et d'une durée de vie nettement inférieure à 
celle d'un revêtement standard. Cette mesure s'effectuera au gré des chantiers futurs. 
2. mise en place d'une limitation de vitesse à 30 km/h de nuit : cette mesure est nettement moins 
coûteuse, plus efficace et rapide à mettre en œuvre, avec des panneaux de signalisation posés à 
chaque intersection de routes. 
D'autre part, cette mesure répond à une pétition de plusieurs riverains de l'avenue de la Perrausaz. 
Veuillez trouver ci-dessous la liste des tronçons concernés par l'abaissement de la vitesse à 30 km/h de 
nuit : 
 
Rue d'Entre-deux-Villes dans sa totalité 
 
Grand-Rue dans sa totalité 
 
Route de St-Maurice, dès la sortie de la Grand-Rue et jusqu'à l'actuelle limite du 60km/h (devant le 
centre Nestlé Rive-Reine) 
 
Avenue des Alpes, dans sa totalité 
 
Rue de l'Oyonne, avenue de la Prairie, chemin Emile-Javelle, dans leur totalité 
 
Avenue de Bel-Air, tronçon de la limite avec Vevey jusqu'à l'avenue des Alpes 
 
Avenue des Baumes, dans sa totalité 
 
Avenue de Perrausaz et de Pérouge, dans leur totalité 
 
Route de Chailly, du carrefour avec la route de St-Maurice au carrefour avec l'avenue de Pérouge 
 
Route de Blonay, de la limite avec Vevey jusqu'à l'intersection avec le chemin du Crotton 
Avec la mise en place de l'abaissement de la vitesse de 50 à 30 km/h de 22h00 à 06h00, la Municipalité 
estime réduire le bruit de 2 dB (A). 
Discussions 
Les commissaires sont conscients que la loi fédérale sur la protection de l'environnement et 
l'ordonnance fédérale pour la protection contre le bruit obligent les Communes à prendre des mesures 
lorsque les valeurs sont dépassées. Un délai avait été fixé au 31 mars 2018 pour entreprendre ces 
mesures, il est donc temps pour notre Commune de se mettre en conformité pour le respect des normes 
fixées, mais également pour préserver la santé de ses citoyens. 

Rapport - Préavis municipal N° 19/2024 
3|3 
La mesure du 30 km/h de nuit est la plus efficace et la moins coûteuse pour la Commune. Variante 
soutenue par la majorité de la commission qui, par ailleurs, demande la pose de radars éducatifs et de 
contrôles réguliers de la vitesse pour garantir le respect de cette mesure. 
De nuit, les feux seront clignotants pour éviter des mouvements d'accélération/décélération des 
conducteurs. 
Cette mesure fera l'objet d'une publication dans la Feuille des avis officiels (FAO). 
La commission relève qu'à la somme totale du préavis (Fr. 46'000.-) il faut déduire la subvention de la 
Confédération (gérée par l'État de Vaud) à hauteur de 25 %, soit environ Fr. 10'000.-. 
De manière générale, il ressort de la commission les nombreuses nuisances sonores liées aux 
échappements des véhicules et motocycles rencontrées à n'importe quelle heure du jour ou de la nuit. 
La commission souhaite que d'avantages de contrôles soient mis en place pour éviter ces bruits qui 
altèrent également la santé des citoyens, tout comme la sécurité des usagers de la voie publique ! 
Conclusions 
C'est à 6 voix pour et 1 abstention que la commission chargée d'étudier le préavis municipal 
N° 19/2024 – Demande d'un crédit de Fr. 46'000.- pour l'assainissement du bruit routier et la mise en 
place d'une limitation à 30 km/h de nuit sur certains axes du réseau routier communal – vous 
recommande, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les conclusions 
suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
 vu le préavis municipal N° 19/2024, 
 ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
 considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d'accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 46'000.- pour l'assainissement du bruit 
routier et la mise en place d'une limitation à 30 km/h de nuit sur certains axes du réseau routier 
communal, à prélever par le débit du compte N° 9141.071.00 « Travaux - Assainissement bruit 
routier 30 km/h de nuit » ; 
2. d'autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 430.3311.06 « Amort. - Assainissement bruit routier 30 km/h de nuit », sur une période fixe de 
40 ans (selon décision du Conseil d'Etat), soit Fr. 1'150.- par année ; 
3. d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu'au terme des travaux ; 
4. d'autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d'endettement de 100 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'267'367.76. 

La Tour-de-Peilz, le 9 juillet 2024 

Au nom de la Commission, 

Bernadette Menétrey, Présidente-rapporteur 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 11 septembre 2024 

Présidence : Mme Manon Roethlisberger 

Préavis municipal N° 19/2024 - Demande d'un crédit de réalisation de Fr. 46'000.- pour 
l'assainissement du bruit routier et la mise en place d'une limitation à 30 km/h de nuit sur certains 
axes du réseau routier communal 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 19/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d'accorder à la Municipalité un crédit de réalisation de Fr. 46'000.- pour l'assainissement du bruit 
routier et la mise en place d'une limitation à 30 km/h de nuit sur certains axes du réseau routier 
communal, à prélever par le débit du compte N° 9141.071.00 « Travaux - Assainissement bruit 
routier 30 km/h de nuit » ; 
2. 
d'autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 430.3311.06 « Amort. - Assainissement bruit routier 30 km/h de nuit », sur une période fixe de 
40 ans (selon décision du Conseil d'Etat), soit Fr. 1'150.- par année ; 
3. 
d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu'au terme des travaux ; 
4. 
d'autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d'endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'267'367.76. 

Adopté à une large majorité (deux avis contraires et six abstentions). 

La Tour-de-Peilz, le 11 septembre 2024 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

La Présidente 
La Secrétaire 
Manon Roethlisberger 
Carole Dind
