Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 35/2024 

le 30 octobre 2024 

Octroi de la bourgeoisie d’honneur de La Tour-de-Peilz à M. Claude de Ribaupierre, alias Derib, 
auteur de bandes dessinées 

10.03.02-2410-Preavis-35-Derib-bourgeoisie-honneur.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Par le présent préavis, la Municipalité propose à votre Conseil d’accorder la bourgeoisie d’honneur de 
La Tour-de-Peilz à M. Claude de Ribaupierre, né le 8 août 1944 à La Tour-de-Peilz, originaire de 
Grandson (VD) en témoignage d’estime et de reconnaissance pour une vie consacrée à la bande dessinée. 
2. Préambule 
La Loi sur le droit de cité vaudois (LDCV) du 19 décembre 2017, sous « Titre VII - Autres procédures 
découlant du droit cantonal et communal, chapitre II - Droit de cité d’honneur et bourgeoisie d’honneur », 
indique ce qui suit : 
Art. 64 Bourgeoisie d'honneur 
¹ Le conseil communal ou général peut accorder la bourgeoisie d’honneur à une personne qui a rendu des services 
importants à la Suisse, au canton ou à la commune, ou qui s’est distinguée par des mérites exceptionnels. 
² S’il s’agit d’un étranger, la commune doit préalablement obtenir l’assentiment du Conseil d’État. 
³ La bourgeoisie d’honneur est personnelle et intransmissible. 
3. Histoire 
Il est apparu aux membres de la Municipalité que l’exceptionnelle carrière de Monsieur Claude 
de Ribaupierre, alias Derib, qui vient de fêter ses 80 ans, est l’occasion de lui prouver la reconnaissance 
de la Commune de La Tour-de-Peilz, où il a vécu la majeure partie de sa vie dans la maison familiale, 
berceau de ses personnages les plus célèbres. Par son talent et l’ensemble de son œuvre, il a contribué 
au rayonnement de la Suisse et de La Tour-de-Peilz dans le monde francophone et bien au-delà. 
Claude de Ribaupierre passe les cinq premières années de sa vie à La Forclaz (Valais), dans le Val 
d’Hérens. Un séjour fondateur pour celui qui se passionnera plus tard pour les grands espaces de 
l’Ouest américain. Fils du peintre François de Ribaupierre, Claude a la chance de grandir dans une 
famille où la bande dessinée est bien considérée. Son père lui dispense dès son plus jeune âge un 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 35/2024 
2|2 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
apprentissage rigoureux du dessin au quotidien. Les sources de son inspiration sont la nature sauvage 
qu’il découvre dans le Val d’Hérens et les chevaux qui le fascinent. 
Parmi ses souvenirs d’enfance à La Tour-de-Peilz figurent les combats d’avions télécommandés en 
compagnie de son ami Claude Nicollier, qui avait été fait bourgeois d’honneur par votre Conseil en 
1997 et qui est le dernier bourgeois d’honneur de la Commune de La Tour-de-Peilz encore vivant, après 
le décès de M. Daniel Schmutz en octobre 2022. 
Initié à la BD de Tintin et Spirou par sa maman, le jeune Claude sait très tôt qu’il en fera son métier. Un 
stage au sein du prestigieux studio Peyo à Bruxelles lui met le pied à l’étrier et marque ses débuts de 
carrière en tant que dessinateur BD. Rapidement, il publie dans les magazines Tintin, Spirou et Pilote. 
Il crée son personnage fétiche, Yakari, à l’âge de 22 ans, mais il faudra attendre sa rencontre avec le 
scénariste JOB pour que le petit indien prenne réellement vie. 
À partir de 1974, Derib creuse la veine réaliste avec Buddy Longway, western atypique mettant en scène 
la vie d’une famille de trappeurs dans le Midwest. Cette série très personnelle lui permet notamment 
de faire partager son amour des chevaux, dont il est l’un des meilleurs dessinateurs. Il partage ensuite 
son temps entre Yakari et une série de one-shots contemporains, d’une grande sensibilité. Jo et No Limits 
mettent ainsi en lumière les malades du Sida et la délinquance juvénile. 
Depuis 2012, il collabore avec son fils Arnaud qui édite ses nouveaux albums aux éditions AS’Créations. 
Actuellement, il termine « la promesse », suite et fin des aventures de Camille, son héroïne valaisanne. 
Sa longue et riche carrière est jalonnée de nombreux prix, dont deux (en 1978 et 2006) au Festival 
international de la bande dessinée d’Angoulême - le principal festival de bande dessinée francophone 
et le plus important au monde de par sa notoriété et sa fréquentation - et le Prix Adamson 2019 du 
meilleur auteur international, pour l’ensemble de son œuvre. 
4. Conclusion 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 35/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 
d’octroyer à M. Claude de Ribaupierre la bourgeoisie d’honneur de La Tour-de-Peilz. 

Déléguée municipale : Mme Sandra Pasquier 
Adopté par la Municipalité : le 7 octobre 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Madame la Présidente, 
Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le jeudi 7 novembre 2024 à 19h30 
en salle 2 de la Maison de commune. Elle était composée de : 
Mesdames 
Mireille Cornaz (LCIVL) 

Nathalie Demarta (UDC) 

Margaux Dubuis (PLR) 

Maude Froidevaux (LV) 

Bernadette Menétrey (PLR), présidente-rapporteur 

Myriam Michel (LV), en remplacement de Pierre Fontana (malade) 

Marie Schmidhauser (PSDG) 
La commission s’est réunie pour discussion et délibération. Nous remercions Madame la Syndique 
Sandra Pasquier et Monsieur Gilles Richard, Secrétaire municipal adjoint, pour les informations 
détaillées et complètes qui ont déjà été fournies dans le préavis. 
Au surplus, Madame la Syndique souligne que Monsieur Claude de Ribaupierre publiera en février-
mars prochain son 90ème album « La Promesse ». Il a sorti 41 albums de « Yakari », bercée par les 
aventures de Pythagore. Il crée également des bandes dessinées (BD) destinées à aider la jeunesse en 
difficulté : Jo (prévention du sida), No Limits (prévention de la violence juvénile) ou encore Pour toi 
Sandra (prévention de la prostitution). Son œuvre a été traduite dans 16 langues. 
Artiste de renommée internationale, il est considéré comme une légende vivante de la BD ; c’est un 
privilège pour nous de le compter parmi les citoyens boélands. En cette année marquant ses 80 ans, la 
Municipalité tient à le remercier pour avoir fait briller notre ville bien au-delà du monde francophone. 
Il fait partie des derniers grands noms de la BD, et c’est donc un honneur pour nous de lui décerner, de 
son vivant, la Bourgeoisie d'honneur de notre commune. 
En réponse à la demande concernant le déroulement de la cérémonie, Madame la Syndique précise 
qu’aucun protocole n’est établi, la dernière bourgeoisie d’honneur ayant été décernée en 1998. Si le 
Conseil communal se prononçait en faveur de l'octroi de la bourgeoisie, une réception sera organisée 
au cours de laquelle le document officialisant cette distinction sera remis à Monsieur Claude de 
Ribaupierre, en présence de quelques invités et de la presse. 
Une conseillère suggère qu'il serait pertinent d'attribuer la bourgeoisie d'honneur à une femme, si 
l'occasion se présentait, et de préférence de son vivant. Madame la Syndique répond que cette 
perspective est en bonne voie, comme en témoignent les deux dernières allées inaugurées. La seule 
femme à avoir reçu cet honneur fut l'épouse de Monsieur Ferdinand Grognuz, alors syndic, en 1986. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 35/2024 – Octroi de 
la bourgeoisie d’honneur de La Tour-de-Peilz à M. Claude de Ribaupierre, alias Derib, auteur 
de bandes dessinées 

Rapport - Préavis municipal N° 35/2024 
2|2 
Une autre conseillère s'interroge sur le fait de savoir si la résidence principale de Monsieur Claude de 
Ribaupierre, ainsi que sa société, se trouvent bien à La Tour-de-Peilz. Madame la Syndique répond que 
Monsieur Claude de Ribaupierre est effectivement domicilié fiscalement dans la commune. Elle 
souligne également ses actions en faveur de notre ville et des enfants, précisant que ses contributions 
ont permis de faire rayonner notre ville à l'échelle mondiale. Monsieur Gilles Richard relève que 
Monsieur Claude de Ribaupierre est profondément attaché à cet endroit et répond positivement aux 
demandes de la Municipalité, notamment pour l’accueil prochain des nouveaux bourgeois, ce qui n’est 
pas forcément le cas à d’autres communes. 
Pour conclure, la commission remercie la Municipalité pour sa proposition, soulignant que la BD 
rassemble toutes les générations et dans le cas présent ne se limite pas uniquement au rayonnement de 
la commune. 
Conclusion 
C’est à l’unanimité que la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 35/2024 – Octroi de la 
bourgeoisie d’honneur de La Tour-de-Peilz à M. Claude de Ribaupierre, alias Derib, auteur de bandes 
dessinées – vous recommande, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter 
la conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• vu le préavis municipal No 35/2024, 
• ouï le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
 d’octroyer à M. Claude de Ribaupierre la bourgeoisie d’honneur de La Tour-de-Peilz. 

Au nom de la commission 
Bernadette Menétrey, Présidente-rapporteur 

La Tour-de-Peilz, le 11 novembre 2024 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 11 décembre 2024 

Présidence : Mme Manon Roethlisberger 

Préavis municipal N° 35/2024 – Octroi de la bourgeoisie d’honneur de La Tour-de-Peilz à M. Claude 
de Ribaupierre, alias Derib, auteur de bandes dessinées 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 35/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
d’octroyer à M. Claude de Ribaupierre ainsi qu’à Mme Dominique de Ribaupierre la bourgeoisie 
d’honneur de La Tour-de-Peilz. 

Adopté à une large majorité (deux abstentions) tel qu’amendé. 

La Tour-de-Peilz, le 11 décembre 2024 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

La Présidente 
La Secrétaire 
Manon Roethlisberger 
Carole Dind
