Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le 25 septembre 2024 de 19h30 à 
21h30 en Salle 2 de la Maison de commune. Elle est composée des membres suivants : 
Mesdames 
Anouk Dandrieu (LV) 

Vivane Huber (LTDPL pour l’UDC) 

Maria Luceron (LCIVL) 
Messieurs 
Anthony Abbott (PLR) 

Michel Bloch (PSDG) 

Jimmy Suro (PSDG) 

Yves Rossier (PLR), président-rapporteur 
Pour la COFIN M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) 
La Municipalité est représentée par Mme Sandra Pasquier, Syndique, MM. Vincent Bonvin, Municipal 
en charge du Service Famille, Jeunesse, Sport et Culture (SFJSC), Monsieur Alessio Gruta, Municipal 
en charge du Service Domaines & Bâtiments (SDOM), Monsieur Yves Roulet, Chef de service du SDOM 
et Daniele Gambazza, Chef de service du SFJSC. 
Le président souhaite la bienvenue aux représentants de la Municipalité et aux membres de la 
Commission et donne la parole à la Municipalité pour la présentation du projet. 
Présentation de la Municipalité 
Monsieur Vincent Bonvin rappelle le manque récurrent de places de garderie dans notre commune, qui a 
été mentionné depuis plusieurs années par la Fondation des structures d’accueil de la Tour de Peilz (FSAT). 
A l’heure actuelle, la FSAT accueille 292 enfants pour 192 places dans 5 garderies : Croqu’Lune (47 places), 
Yakari (21 places), Vilarose (49 places), du Parc (31 places) et L’Oyonne (44 places). Cette dernière se situe 
dans les locaux de Nestlé Suisse à Entre-Deux-Villes. C’est un arrangement temporaire qui se terminera 
dès que la nouvelle garderie du Gregnolet sera en activité, mais au plus tard à l’été 2026. 
Selon le dernier état des lieux disponible (septembre 2024), 80 à 90 enfants sont en liste d’attente, ce qui 
correspond à un besoin d’environ 50 places. 
Ainsi, même lorsque la garderie du Gregnolet sera en activité, il manquera toujours une structure de 
44 places pour couvrir les besoins communaux. 
En ce qui concerne l’emplacement de la garderie du Gregnolet, Monsieur Vincent Bonvin précise que 
ce terrain communal est idéalement situé dans un beau cadre de verdure et dans un quartier de la 
commune en plein développement. 
La Municipalité a rencontré à deux reprises les habitants de ce quartier pour leur présenter le projet et 
répondre à leurs questions. Elle a mis en avant la taille raisonnable du projet (44 places) avec un 
bâtiment qui s’intègre dans la topographie du paysage et présente des aspects notables de durabilité 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 24/2024 – Demande d'un 
crédit de construction de CHF 4'500'000.- pour la construction d’une garderie de 44 places au chemin 
du Gregnolet, parcelle N° 1116 

Rapport - Préavis municipal N° 24/2024 
2|5 
(construction modulaire en bois, panneaux solaires sur le toit et pompe à chaleur sol-eau pour le 
chauffage du bâtiment et les services). 
Une étude détaillée de mobilité a également été conduite afin de limiter les nuisances pour le voisinage 
tout en assurant la sécurité des usagers (organisation du trafic motorisé et du dépose-minute, parking 
à vélos et à vélos-cargo, chemin pédestre en site propre, incitation aux parents et au personnel de la 
garderie à utiliser la mobilité douce). 
A la suite de la présentation générale de Monsieur Bonvin, Monsieur Yves Roulet nous donne des 
informations complémentaires sur le projet lui-même : 
• 
Les travaux de dépollution du site lié à son utilisation antérieure ont obtenu l’aval technique des 
offices fédéraux et cantonaux concernés. Ils sont financés par un préavis spécifique (N° 15/2024), 
déjà approuvé par le Conseil communal et leur exécution sera en principe faite en même temps que 
les travaux de terrassement de la garderie afin d’optimiser les coûts. 
• 
La garderie comprend des espaces d’accueil et de vie pour 44 places de toutes les tranches d’âge de 
4 mois jusqu’à la scolarité. Des discussions détaillées ont eu lieu avec les organes compétents (FSAT, 
Office d’accueil de jour des enfants du canton - OAJE) pour raffiner le plan d’aménagement du 
bâtiment et la disposition du mobilier et des services. Le local à poussettes a également été agrandi. 
Une marquise a été ajoutée au bâtiment pour protéger les espaces d’accueil du soleil et des 
intempéries. Cet espace couvert pourra également être utilisé pour le parcage extérieur des 
poussettes si nécessaire. 
• 
Le bâtiment construit en bois présente une excellente isolation. La toiture est recouverte des 
panneaux solaires permettant de couvrir une part significative des besoins en énergie (exploitation, 
chauffage) par le biais d’une pompe à chaleur sol-eau. 
• 
La mise à l’enquête du projet de garderie et de dépollution du site aura lieu entre le 11 septembre 
et le 10 octobre 2024. 
• 
Les aménagements extérieurs seront conduits par le Service des Parcs et Jardins. Trois arbres 
devront être coupés en raison de la pollution du sol, mais à la fin des travaux l’arborisation de la 
parcelle sera en fait supérieure à la situation actuelle. 
• 
Un appel d’offres en Entreprises-Totales pour l’ensemble de la construction a été effectué. Trois 
entreprises répondant aux critères d’aptitudes ont fait une offre dans une fourchette allant de CHF 
3,759 à CHF 4,290 millions (TTC). A part le prix, le Service des Domaines et Bâtiments a utilisé six 
critères qualitatifs supplémentaires pour évaluer les offres. Finalement, l’offre retenue est la moins 
chère qui répond également le mieux aux critères qualitatifs. 
• 
Dans le cadre d’un mandat en Entreprise-Totale, l’adjudicataire est responsable de délivrer le projet 
selon la qualité, les coûts et le planning spécifiés. Des pénalités sont prévues en cas d’écarts. 
• 
Des possibilités supplémentaires d’économie pourraient se présenter si les travaux de terrassement 
liés à la dépollution et à la garderie peuvent être exécutés simultanément. Des subventions 
pourraient également être reçues pour les panneaux solaires et la pompe à chaleur. 
• 
L’objectif de la FSAT et de la Municipalité est une ouverture publique et une mise en exploitation 
en janvier 2026. 
• 
A ce jour, il est prévu que le bâtiment de l’ancien stand reste à disposition du quartier après de 
modestes rénovations qui sont inclues dans le budget des aménagements extérieurs. 
• 
Il est possible d’ajouter un second étage à la garderie d’un point de vue structurel. C’est toutefois 
une option à long terme puisque dans le court à moyen terme la Municipalité envisage d’autres 
solutions pour combler le déficit actuel de places en garderie (50 places). 

Rapport - Préavis municipal N° 24/2024 
3|5 
Les commissaires ont posé de nombreuses questions sur le plan de mobilité prévu pour la garderie 
(parents/enfants et collaborateurs). Les points suivants ont été soulevés : 
• 
Bien que le trafic sur le chemin du Gregnolet ne soit en moyenne pas significativement augmenté 
par ce nouveau projet, des pics de trafic auront lieu aux heures de pointe (dépose et reprise des 
enfants). Monsieur Yves Roulet nous rassure en répétant que cela n’engendrera pas une 
augmentation importante du trafic. 
• 
Que prévoit le projet pour garantir la sécurité des piétons et des enfants accompagnés, notamment 
dans la zone au sud du chemin du Gregnolet afin de réduire les risques d’accidents liés aux trottoirs 
chevauchant dans cette zone ? Monsieur Yves Roulet ne voit pas de problème de sécurité entre 
piétons et voitures. 
• 
Est-ce que les quatre places de parc qui sont prévues pour le dépose-minute sont suffisantes et ce 
nombre limité ne risque-t-il pas d’engendrer un blocage du trafic sur le chemin du Gregnolet ? De 
plus, est-ce que le nombre de places de stationnement pour les collaborateurs de la garderie est 
suffisant (3 places) ? Monsieur Yves Roulet explique que le nombre de places de parc suit les normes 
VSS et est en principe suffisant. 
• 
La desserte du lieu par les VMCV n’est pas idéale. Est-ce qu’une réflexion a été menée par la 
municipalité concernant les arrêts de bus VMCV ? Madame la Syndique répond qu’une réflexion 
sera menée lors du réaménagement du carrefour entre l’Avenue de Pérouge, la route de Chailly et 
le chemin du Gregnolet. 
• 
Faut-il conserver les places de parc actuelles qui jouxtent le bâtiment de l’ancien stand de tir ? 
Monsieur Yves Roulet répond que ces places de parc sont des « places de parking sauvages » et que 
les habitants du quartier et la commune ne souhaitent pas les conserver. 
• 
Pourquoi ne pas envisager de déplacer les places du dépose-minute sur la route de Chailly ou à la 
place des places de parking sauvages afin d’améliorer la sécurité des piétons ? Monsieur Yves 
Roulet craint que cela ne génère encore plus parking sauvage à l’entrée de la garderie si ces places 
de parcs déplacées en contre-bas. 
• 
Peut-on réaliser un cheminement dans la zone forestière au sud du chemin de Gregnolet ? 
Malheureusement, Monsieur Yves Roulet ne voit pas la possibilité d'aménager un tel chemin au vu 
de la topographie de cette zone et de son affectation. 
• 
Faut-il modifier le sens du trafic sur les places du dépose-minute ? 
• 
Est-il possible de mieux optimiser les temps de dépose, accueil et récupération des enfants ? 
Au vu de ces nombreuses questions, Monsieur Yves Roulet a accepté de revoir ce plan une fois de plus 
et de procéder à certains ajustements si nécessaire. 
Il est également prévu que le carrefour entre l’Avenue de Pérouge, la route de Chailly et le chemin du 
Gregnolet soit revu et sécurisé. Ce point fera l’objet d’un préavis spécifique du Service de l’Urbanisme 
et des Travaux Publics. 
Un commissaire se demande pourquoi ce projet de garderie n’a pas été intégré dans le projet de 
construction des Oréades. Ceci aurait probablement permis une réalisation à un coût inférieur. Madame 
la Syndique répond qu’en effet ce point n’a pas été anticipé au moment de la conception du projet des 
Oréades, il y a de cela plusieurs années. 
De plus, Madame la Syndique confirme qu’un plan de développement des besoins en infrastructures 
immobilières jusqu’en 2040 a été établi et que ce plan devrait être communiqué prochainement au 
Conseil communal. 
Le déficit annuel d’exploitation de cette nouvelle garderie, à la charge de la commune, sera de l’ordre 
de CHF 700'000.-, ce qui représente environ un point d’impôts. Pour information, la contribution 
communale représente environ 43% du coût d’exploitation, le solde étant assumé par la participation 
financière des parents (36 %) et de subventions diverses (21 %). 

Rapport - Préavis municipal N° 24/2024 
4|5 
Discussions de la commission 
La plupart des questions des commissaires ayant été traitées durant la présentation de la Municipalité, 
les discussions de la commission ont été relativement courtes et un consensus favorable au projet a 
rapidement été atteint. 
1° Justification du projet par rapport aux besoins 
La commission considère à l’unanimité que les besoins et attentes de la population sont réels et que, 
sous cet angle, le projet de création d’une nouvelle garderie est parfaitement justifié. 
Il faudra maintenant néanmoins attendre le rapport de planification des besoins immobiliers de la 
Municipalité pour comprendre comment le déficit actuel de places en garderie sera comblé. 
2° Caractéristiques principales du projet 
La commission n’a pas de remarque ou critique de principe sur le projet lui-même. Elle est plutôt d’avis 
que c’est un beau projet dans lequel un soin particulier a été donné aux détails. 
3° Mobilité 
Il a été pris note de l’importance accordée aux questions de mobilité. 
Toutefois, les nombreuses questions soulevées à la Municipalité montrent que le concept de mobilité 
présenté doit encore être affiné (par exemple : nombre de places de parc pour le dépose-minute et les 
collaborateurs, sens du trafic pour l’entrée et la sortie de la zone de dépose-minute, emplacement des 
places de parc pour le dépose-minute, conservation des places de parc existantes proche du bâtiment 
du l’ancien stand de tir, sécurité des trottoirs chevauchant pour les piétons avec poussettes, vélos et 
vélos-cargo). 
Le Commission émet donc le vœu que ces questions soient revues au plus vite et les ajustements 
nécessaires effectués. 
4° Planification de la réalisation 
La commission considère que le calendrier souhaité par la Municipalité est relativement optimiste et 
dépendra en partie des éventuelles oppositions pour sa réalisation. Toutefois, une démarche 
volontariste est nécessaire puisque la solution temporaire actuelle dans les locaux de Nestlé Suisse a 
une fin planifiée à l’été 2026. 
5° Coût de construction 
La commission a pris note que le coût de construction du futur ouvrage (CHF 4'500'000) reste dans 
l’enveloppe annoncée dans le préavis de la demande du crédit d’études (Préavis N° 13/2023, CHF 
4'000'000.- TTC +/- 20%). 
La Commission estime que ce coût est raisonnable au vu que la qualité architecturale du projet et de 
son exécution, y compris une construction en bois. 
6° Coût d’exploitation de la future garderie et financement 
La commission a pris note que l’excédent de charges qui sera à couvrir par le budget communal se 
situera le moment venu entre CHF 670'000.- et CHF 720'000.- pour une année complète d’exploitation 
de la nouvelle garderie. Ce qui correspond approximativement à 1 point d’impôt. 

Rapport - Préavis municipal N° 24/2024 
5|5 
7° Position de la commission des finances (COFIN) 
La COFIN a pris connaissance de la demande de crédit de CHF 4'500'000.-- sollicité pour la construction 
d'une garderie de 44 places au Chemin du Gregnolet, parcelle 1116. 
Elle a pris note que ce crédit sera amorti à concurrence de CHF 150'000.-- par année sur 30 ans, montant 
correspondant approximativement au loyer annuel (estimé à CHF 160'000.-- par an) qui sera facturé 
par la Commune à la structure qui exploitera cette garderie. 
S'agissant des aspects purement financiers de cette demande de crédit, la COFIN se rallie aux 
conclusions financières du préavis. 
Elle entend toutefois attirer l'attention du Conseil communal que nonobstant le cout (unique) de 
construction, l'exploitation de cette garderie va générer, après déduction de la participation financière 
des parents et des subventions cantonales, une charge nette récurrente pour le budget communal de 
l'ordre de CHF 700'000.-- par année soit - sur 30 ans - un montant minimum de CHF 21'000'000.— 
Une charge nette de l’ordre de CHF 700'000.— par an correspond, pour notre commune, à 1 point 
d’impôt. De fait, la COFIN estimerait logique que cette prestation à la population, dont la nécessité et 
l’urgence ne sont pas contestables, soit financée par un point d’impôt supplémentaire. A défaut, la 
marge d’autofinancement de notre commune, déjà insuffisante au vu des investissements prévus, sera 
diminuée d’autant. Elle veut aussi croire que la population sera convaincue de la nécessité de procéder 
à cette légère adaptation, vu l'augmentation des prestations offertes à la population. 
Conclusions 
Pour les raisons évoquées ci-dessus, c’est à l’unanimité que la Commission vous recommande, 
Mesdames, Messieurs, chères et chers collègues, d’adopter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 24/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d'accorder à la Municipalité un crédit de construction de Fr. 4'500'000.- pour la réalisation du projet 
d’une garderie de 44 places au chemin du Gregnolet, parcelle N° 1116, à prélever par le débit du 
compte N° 9143.107.00 "Travaux - Garderie du Gregnolet" ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'266'360.81 ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 350.3312.06 "Amort. - Garderie du Gregnolet » ; 
4. 
de prendre note que l'amortissement s'élèvera à Fr. 150'000.- par année, selon la durée 
d'amortissement de 30 ans imposée pour cette catégorie d'immobilisations ; 
5. 
d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin du chantier et de la période 
garantie. 
Pour la commission, 
Le président-rapporteur 
Yves Rossier 
La Tour-de-Peilz, le 25 septembre 2024 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
Þ
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 24/2024 

le 11 septembre 2024 

Demande d'un crédit de construction de Fr. 4'500'000.- pour la construction d’une garderie de 
44 places au chemin du Gregnolet, parcelle N° 1116. 

10.03.02-2408-Preavis-24-Credit construction-Gregnolet.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis sollicite un crédit de construction de Fr. 4'500'000.- pour la construction d’une 
garderie de 44 places au ch. du Gregnolet, sur la parcelle N° 1116, afin de répondre aux besoins 
identifiés dans le cadre de l’accueil préscolaire. 
Ce crédit doit permettre la réalisation du bâtiment par une entreprise totale adjudicataire à l’issue d’un 
appel d’offres publiques et le financement des aménagements extérieurs réalisés en collaboration avec 
le Secteur des espaces verts et les entreprises concernées. 
2. Préambule 
Le manque récurrent de places en garderie est évoqué depuis plusieurs années par la Fondation des 
structures d’accueil de La Tour-de-Peilz (FSAT). 
En mars 2024, cette dernière a ouvert une garderie temporaire de 44 places à l’Oyonne dans le but de 
répondre à l’urgence de la demande de place en garderie et dans l’attente de la construction d’une 
structure de même taille au ch. du Gregnolet. Au mois de février 2024, 130 enfants étaient en liste 
d’attente. L’ouverture de cette garderie temporaire a eu un impact positif, au dernier état des lieux 
(août 2024), 86 enfants étant en liste d’attente, ce qui correspond à un besoin de 50 places. 
Il faut préciser que la garderie de l’Oyonne se situe dans les locaux de Nestlé. Néanmoins, l’une des 
conditions pour l’ouverture de cette garderie était son aspect temporaire et celle-ci devrait fermer avec 
l’ouverture de la garderie du Gregnolet. 
Par conséquent, l’ouverture d’une garderie de 44 places permettra non pas de réduire la liste d’attente, 
mais de pérenniser l’offre actuelle à La Tour-de-Peilz. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 24/2024
2|11
021 977 01 11
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch
Þ www.la-tour-de-peilz.ch
La FSAT accueille actuellement 293 enfants pour 192 places dans les cinq garderies que sont 
Croqu’Lune (47 places), Yakari (21 places), Vilarose (49 places) et du Parc (31 places). Ceci en tenant 
compte de l’ouverture provisoire de l’Oyonne (44 places) depuis quelques mois à Entre-deux-villes, en 
attendant la construction du projet de Gregnolet.
Cet emplacement, situé à l’Est de la commune, est proche des nouvelles constructions du quartier de 
Sully. Ce lieu assez calme est propice à l’accueil et la garde de jeunes enfants.
Le crédit d’étude d’un montant de Fr. 380'000.- octroyé par le Conseil communal, par le biais du préavis 
N°13/2023 en date du 2 novembre 2023, est intégré dans la demande
3. Situation
Située le long du chemin du Gregnolet, la parcelle communale N° 1116 a une surface totale de 12'278 m2
dont 4'451 m2 situés en zone d’installation publique. Selon l’art. 93 du Plan général d’affectation (PGA), 
ce secteur (N° 16), est destiné « aux constructions, installations et aménagements de sport & loisirs ou 
d’accueil de groupes ». Son indice d’utilisation du sol (IUS) est de 0.4.
La garderie de 44 places occupera environ 50% de la surface en zone d’utilité publique, inclus les 
aménagements extérieurs. Le reste de la parcelle sera maintenu en zone de forêt et de verdure.
Plan de situation de la parcelle N° 1116
Légende :
Zone d’utilité publique
Zone de verdure
Zone de forêt
Zone faible densité
Situation du projet sur le territoire communal

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 24/2024
3|11
021 977 01 11
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch
Þ www.la-tour-de-peilz.ch
Une partie du site était inscrite au cadastre des sites pollués, en tant qu’installation de tir avec le statut 
« site pollué nécessitant une investigation », dans la décision de la Direction de l'environnement 
industriel, urbain et rural (DGE-DIREV) du 13 juin 2023.
Consciente de cette situation, la Municipalité a effectué toutes les investigations nécessaires et un crédit 
a été octroyé par le biais du préavis N° 15/2024 en date du 26 juin 2024, pour permettre de procéder à 
la dépollution de la totalité du terrain occupé par la garderie.
Le volume excavé de la zone 1.1 sera envoyé en centre de traitement en raison de sa forte teneur en 
plomb et antimoine notamment. Le volume de la zone 1.2 sera envoyé en décharge type D et les 
volumes des zones 2.1 et 2.2 seront évacués en décharge de type B plutôt que valorisés en raison de la 
teneur en nombreux polluants contraignants identifiés lors des expertises (cadmium, chrome total, 
cuivre et plomb).
Les volumes excavés seront ensuite comblés par de la terre végétale propre provenant si possible de 
chantiers ouverts sur la commune ou de la région afin de limiter autant que possible les transports.
Plan de gestion des déchets

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 24/2024
4|11
021 977 01 11
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch
Þ www.la-tour-de-peilz.ch
4. Historique
Actuellement utilisée comme prairie, cette parcelle a abrité un stand de tir au petit calibre entre 1946 et 1962.
Le terrain comporte une zone polluée à 
l’emplacement de la butte de tir. Cette 
pollution du sol sera intégralement 
assainie 
avec 
le 
soutien 
de 
la
Confédération et du Canton par le biais 
d’une opération parallèle qui a fait 
l’objet 
du 
préavis 
N°
15/2024 
documenté et accepté par le Conseil 
communal en date du 26 juin 2024. 
Dès lors qu’il est prévu d’installer une 
garderie 
abritant 
des 
enfants,
l’ensemble du territoire concerné sera 
dépollué 
avant 
tous
travaux 
de 
terrassement et de construction.
Le terrain était loué à un agriculteur pour la fauche et la récolte d’herbage. La zone polluée a été 
interdite d’accès sitôt celle-ci identifiée. 
Il est à relever que ce terrain abrite une colonie de salamandres dans la partie en zone verte. Celle-ci
n’est pas impactée par le projet. Selon le bureau d’ingénieur en environnement mandaté pour le suivi 
du chantier de la réfection du chemin du Gregnolet, la nouvelle construction ne pose pas de problème
à cet égard. 
Le chemin lui-même a fait l’objet d’une récente réfection. Le projet proposé a été coordonné entre les 
services techniques afin de prévoir les accès nécessaires au site pour les besoins du projet.
Dès lors que le chemin n’est pas une route à grande fréquentation, une étude de mobilité a été confiée 
à un bureau spécialisé dès le début des réflexions pour évaluer et résoudre les problèmes liés à 
l’augmentation du trafic résultant de la construction d’une garderie à cet emplacement.
Consulté, le Service de l’urbanisme et des travaux publics de la Commune a confirmé le principe et la 
faisabilité technique de la réalisation d’un bâtiment permettant l’accueil d’une garderie sur la partie 
constructible de la zone d’utilité publique de la parcelle.
Après examen des besoins et de la viabilité d’un établissement à cet endroit, il a été convenu avec la 
FSAT de développer un programme des locaux permettant d’accueillir 44 places pour toutes les 
tranches d’âge depuis 4 mois jusqu’à l’âge de scolarité, soit :
x
un espace d’accueil et de vie pour 10 places « nurserie » ;
x
un espace de vie et d’accueil pour 14 places « trotteurs » ;
x
un espace de vie et d’accueil pour 20 places « moyens » ;
x
un bureau de direction ;
x
un local pour le personnel avec pause et table de conférence ;
x
une cuisine ;
x
et l’ensemble des locaux de services, sanitaires et annexes nécessaires.
Stand de tir (encerclé en rouge), direction des tirs (flèche rouge), 
butte de tir (encadrée rouge)

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 24/2024 
5|11 

021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
Þ
www.la-tour-de-peilz.ch 
Pour limiter l’impact environnemental et faciliter l’intégration du bâtiment dans ce lieu, la Municipalité 
propose une réalisation pour l’essentiel en bois d’origine Suisse certifé. 
La demande étant importante, le besoin de places en garderie allant de pair avec l’augmentation de la 
population résidente et les modifications des habitudes de vie, la solution devrait être mise en œuvre 
le plus rapidement possible. 
La Municipalité a choisi de développer un projet avec l’accompagnement d‘un architecte conseil au 
bénéfice de plusieurs expériences de réalisations de garderies dans le canton, puis, sur cette base, de 
mettre en concurrence les entreprises totales (ET) « bois » pour permettre une réalisation rapide et clé 
en main dans les meilleurs délais. 
Le développement du projet a été effectué entre novembre 2023 et mai 2024 puis un appel d’offres 
publiques ouvert aux ET a été effectué. 
5. Le projet 
Grâce au crédit d’étude octroyé, un projet définitif a été développé par l’architecte et les mandataires 
techniques en étroite collaboration avec la Fondation des structures d’accueil de La Tour-de-Peilz et 
l’Office d’accueil de jour des enfants du canton (OAJE) sur le terrain mis à disposition le long du ch. du 
Gregnolet. Un jeu de plans du projet est annexé au présent préavis. 
Géologie 
Situé dans une bassière, sur un terrain posé sur une mollasse rouge vieille de 30 millions d’années (réf. 
Atlas géologique de la Suisse - carte 1264 Montreux), le bâtiment est prévu sur un seul étage, évitant 
ainsi d’importants mouvements de terre d’une part et économisant des coûts de construction en sous-
sol d’autre part. 
Implantation 
Son implantation, qui s’inscrit en bordure des limites de construction, permet de mettre en valeur et 
garder libre une grande partie du site et favorise un aménagement paysager naturel tout en proposant 
des espaces de jeux pour les enfants et des espaces de détente et de rencontre pour les habitants du 
quartier. Cette disposition est évidemment pratique pour l’exploitation avec des enfants en bas âge et 
permet un contrôle visuel aisé de tous les espaces intérieurs et extérieurs. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 24/2024 
6|11 

021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
Þ
www.la-tour-de-peilz.ch 
Accès et mobilité 
Le bâtiment sera accessible de 
deux côtés. En amont, vers 
l’arrière, une piste secondaire est 
prévue avec des places de 
stationnement 
réservées 
au 
personnel, aux livraisons ainsi 
qu’à l’évacuation des déchets. 
En aval, en direction de l’Est de 
la parcelle, on trouve une entrée 
principale 
accueillante 
et 
accessible depuis un parvis 
comprenant un parking à vélos 
et vélos-cargo. 
En lien avec ce parvis, un 
système de desserte et de dépose 
pour véhicules motorisés est 
inséré de manière à ce que les 
enfants et les parents puissent sortir de leur véhicule avec un maximum de sécurité pour se rendre à la 
garderie tout en conservant un maximum de fluidité au trafic aux heures de plus forte affluence. Les 
véhicules sont ensuite redirigés naturellement vers la route de Chailly pour éviter d’engorger le ch. de 
Béranges qui est plus étroit et donc peu approprié au trafic bidirectionnel de véhicules en nombre. 
Un cheminement piéton est disposé dans le terrain en parallèle au trottoir carrossable du ch. du 
Gregnolet pour permettre aux piétons et enfants accompagnés de se rendre à pied à la garderie par une 
promenade en parfaite sécurité. 
Un plan de mobilité sera établi en collaboration avec la FSAT avant la mise en exploitation afin 
d’encourager le personnel à réduire au maximum l’usage de véhicules motorisés et rationaliser les 
livraisons. 
La construction 
Construit sur un radier 
unitaire d’une surface de 
718 m2, le bâtiment, de 
haute qualité énergétique, 
sera 
réalisé 
avec 
une 
construction modulaire en 
bois faisant apparaître une 
façade 
constituée 
d’une 
trame régulière animée de 
panneaux isolés, vitrages, 
portes 
et 
claustras. 
La 
toiture est recouverte d’une 
importante 
installation 
solaire 
permettant 
de 
couvrir une part significative des besoins énergétiques pour l’exploitation et le chauffage de la garderie 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 24/2024 
7|11 

021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
Þ
www.la-tour-de-peilz.ch 
par le biais d’une pompe à chaleur sol-eau. L’ensemble des matériaux sera choisi et mis en œuvre pour 
garantir un air intérieur sain et limiter leur impact environnemental. Le suivi du projet et de sa réalisation 
est effectué avec l’outil SméO permettant ainsi un contrôle continu des exigences en terme de santé 
intérieure, énergie et durabilité des matériaux. 
L’aménagement 
L’entrée, généreuse, accueillante et pratique, sera équipée d’une zone réservée aux poussettes et de 
casiers vestiaires pour la dépose des affaires des enfants ; une zone de change et d’allaitement sera à 
disposition en cas de besoin. 
Le pôle administratif, directement en lien avec l’entrée, permettra de gérer les formalités 
administratives dès l’entrée. 
Les espaces de vie des différents types d’accueil sont disposés le long des façades offrant ainsi un lien 
direct avec l’extérieur et des espaces de détente et de jeux sécurisés et adaptés en fonction des classes 
d’âge et des activités envisagées. Dans les locaux d’accueil, tout est prévu pour permettre une belle 
qualité de vie et une surveillance appropriée des enfants par le personnel accompagnant. 
Plan des aménagements intérieurs 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 24/2024 
8|11 

021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
Þ
www.la-tour-de-peilz.ch 
Les locaux du personnel ainsi que la cuisine et les locaux techniques se situent principalement à l’arrière 
du bâtiment permettant une organisation efficace et une séparation claire du flux d’entrées de 
marchandises de celui des parents et enfants. 
Les aménagements extérieurs 
Outre les aménagements nécessaires aux accès précisés ci-dessus, une marquise surplombera les 
surfaces directement en lien avec les espaces d’accueil des enfants amenant de l’ombre et un abri 
extérieur en cas de précipitations. 
Une zone de jeux en revêtement propre et semi perméable est prévue le long du bâtiment pour 
permettre l’entrée et la sortie des enfants directement depuis les lieux d’accueil vers l’extérieur de 
manière confortable. Cet accès propose un généreux espace de jeux utilisant le terrain avoisinant. Il sera 
équipé de jeux pour enfants et de voiles d’ombrage. 
De nombreux arbres seront plantés renforçant la biodiversité et la qualité naturelle du territoire. 
Pour les plus grands, des parcours et des jeux seront installés sur le terrain ainsi aménagé. 
6. Les coûts 
Le coût global du projet comprend toutes les prestations sauf le mobilier et le petit matériel qui seront 
fournis et financé par la FSAT. 
Le montant demandé dans ce crédit de construction permettra la réalisation des travaux de 
construction selon les plans annexés et les aménagements extérieurs décrits dans le projet du préavis. 
Plan de principe des aménagements extérieurs 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 24/2024 
9|11 

021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
Þ
www.la-tour-de-peilz.ch 
Les coûts résultent pour une grande partie du résultat de l’appel d’offres en ET-Entreprises Totales 
pour l’ensemble de la construction. 
Cette demande de crédit intègre le crédit d’étude de Fr. 380'000.- préalablement accordé par le Conseil 
communal par le biais du préavis N° 13/2023 qui a permis le développement du projet, la mise à 
l’enquête, la description et l’organisation de l’appel d’offres ET. 
Crédit de construction 

Construction - Garderie du Gregnolet 
Montant TTC 
Désignation 
Crédit demandé 
Total 
Crédit d'étude accordé le 2 novembre 2023 préavis 
N°13/2023 
380'000.00 
380'000.00 
Adjudication Entreprise Totale, sous réserve de l'octroi 
du crédit 
3'759'177.00 
4'139'177.00 
Aménagements extérieurs selon estimation secteur 
Espaces verts (montant estimé) 
238'000.00 
4'377'177.00 
Direction architecturale 
22'000.00 
4'399'177.00 
Suivi ingénierie 
45'000.00 
4'444'177.00 
Divers et imprévus 
55'823.00 
4'500'000.00 
Total TTC, TVA, 8.1% inclus 
4'500'000.00 
4'500'000.00 
Les aménagements extérieurs seront réalisés par des entreprises de la région en collaboration étroite 
avec les services communaux. 
Afin de garantir, lors de la réalisation, la qualité architecturale et technique telle que définie en 
planification, des montants sont demandés pour la direction architecturale et assurer le suivi technique 
de la future construction. En effet, les forces disponibles à l’interne sont déjà occupées sur d’autres 
dossiers. 
7. Planning 
L’avant-projet a reçu l’aval de l’OAJE, de la FSAT et du Service famille, jeunesse, sport et culture qui 
ont tous relevé la qualité de la proposition présentée. 
Pour permettre cette réalisation, la Municipalité dépose le présent préavis de crédit de construction. 
L’objectif de la Fondation des structures d’accueil et de la Municipalité est une ouverture publique de 
la garderie à la rentrée d’août 2025. 
Dépôt de la demande du permis de construire 
août 2024 
Adjudication sous réserve de l’octroi du crédit 
septembre 2024 
Demande du crédit de construction 

11 septembre 2024 
Octroi du crédit de construction 

30 octobre 2024 
Début des travaux 

octobre - novembre 2024 
Remise de l’ouvrage 

août 2025 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 24/2024 
10|11 

021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
Þ
www.la-tour-de-peilz.ch 
8. Conséquences financières 
Le montant total des travaux tout compris s’élèvent à Fr. 4'500'000.- TTC. Sur la base des conditions de 
location convenues pour ce type d’établissement, le montant du loyer annuel peut être estimé à 
Fr. 160'000.- par an, charges non-comprises. Soit un rendement moyen de 3.55 % brut ce qui permettra 
d’assumer les frais d’entretien et d’amortissement de l’immeuble. 
L’amortissement de ces investissements se fera selon la durée obligatoire de 30 ans dès l'année suivant 
l’établissement du décompte final des travaux. 
Le plan d’investissement 2024 prévoit un montant de Fr. 3'780’000.— pour la construction de la garderie 
du Gregnolet. 
En se basant sur une structure de capacité presque similaires (Vilarose), l’excédent de charges qui sera 
à couvrir par le budget communal se situera entre Fr. 670'000.- et Fr. 720'000.- pour une année complète 
d’exploitation. 
Les tarifs de placements étant toujours liés aux revenus des familles, il s’agit bien entendu d’une 
estimation. Le placement d’enfants d’autres communes du réseau et/ou d’autres partenaires de la FSAT 
(Nestlé par exemple), participera à réduire ce coût pour chaque place attribuée aux partenaires, le 
règlement d’attribution de la FSAT faisant foi. 
9. Personnel communal 
Il n’y a pas d’incidence directe sur le personnel communal. 
10. Développement durable 
10.1. Social 
La création de 44 places d’accueil de garderie répond à une attente grandissante de places de garde 
pour les enfants de 4 mois à 4 ans, pour lesquels plus de 150 demandes sont aujourd’hui encore en 
attente à La Tour-de-Peilz. L’ouverture d’une garderie soutient les familles en offrant un espace sûr et 
éducatif pour les jeunes enfants, favorisant ainsi l'égalité des chances et permettant aux parents de 
mieux concilier vie privée et vie professionnelle. 
10.2. Economique 
L’investissement en locaux qui est consenti sera absorbé par le versement d’un loyer correspondant au 
remboursement de la dette, y compris les intérêts et frais d’entretien et d’amortissement. L'ouverture 
d'une garderie permet de libérer du temps pour les parents, en particulier pour les mères, leur 
permettant de réintégrer le marché du travail plus rapidement, ce qui augmente le revenu des ménages 
et les recettes fiscales locales. De plus, les emplois créés par la garderie stimulent l'économie locale. 
10.3. Environnement 
La construction sera réalisée selon un standard énergétique très exigeant visant l’autonomie 
énergétique. Les matériaux utilisés seront recyclables et exempts de polluants, leur impact 
environnemental sera réduit autant que possible par l’utilisation de matériaux à faible impact. 
L’aménagement paysager fera part belle à une valorisation de la biodiversité et la plantation d’espèces 
locales adaptées. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 24/2024
11|11
021 977 01 11
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch
Þ www.la-tour-de-peilz.ch
11. Conclusions
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes :
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz,
x
vu le préavis municipal N° 24/2024,
x
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier,
x
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour,
décide :
1.
d'accorder à la Municipalité un crédit de construction de Fr. 4'500'000.- pour la réalisation du projet 
d’une garderie de 44 places au chemin du Gregnolet, parcelle N° 1116, à prélever par le débit du 
compte N° 9143.107.00 "Travaux - Garderie du Gregnolet" ;
2.
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'266'360.81 ;
3.
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 350.3312.06 "Amort. - Garderie du Gregnolet » ;
4.
de prendre note que l'amortissement s'élèvera à Fr. 150'000.- par année, selon la durée 
d'amortissement de 30 ans imposée pour cette catégorie d'immobilisations ;
5.
d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin du chantier et de la période 
garantie.
Annexes :
x
plans de mise à l’enquête
Délégués municipaux : Mme Sandra Pasquier & M. Vincent Bonvin
Adopté par la Municipalité : le 19 août 2024
AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ
La syndique :
Le secrétaire :
Sandra Pasquier
Pierre-A. Dupertuis
:
ier
Pie
