Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 
021 977 01 11
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch
www.la-tour-de-peilz.ch
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 31/2024 
le 30 octobre 2024 
Budget 2025 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 
10.03.02-2409-Preavis-31-Budget-2025-CIEHL.docx
Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 
Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour approbation le budget 2024 de la Communauté 
intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 
La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera. 
2. La CIEHL
La Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL), entente intercommunale 
au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les communes du 28 février 1956, est entrée en vigueur le 
1er janvier 1987. Elle regroupe les 9 communes de la Riviera. 
Elle est gérée par un Conseil administratif, formé de délégués des municipalités. Selon le règlement sur 
la comptabilité des communes, les comptes et le budget de la CIEHL sont soumis au contrôle de l'Etat. 
Le fonds est alimenté par les contributions annuelles des communes. Jusqu'en 1992, celles-ci ont versé le 
montant minimum prévu par la convention, soit Fr. 5.- par habitant. En 1992, elles ont décidé 
d'augmenter leur contribution à Fr. 7.50. Mais, dès 1995, compte tenu des difficultés financières 
rencontrées par certaines communes, la contribution a été rétablie à Fr. 5.- /hab. 
Rappelons que les communes partenaires ont fixé la procédure suivante pour l’utilisation du fonds : 
•
Demande d’une ou de plusieurs communes maîtres d’œuvre, adressée par leur municipalité au
Conseil administratif de la CIEHL ;
•
Examen par le Conseil administratif et proposition aux municipalités ;
•
Reconnaissance unanime, par les conseils communaux, du caractère d’intérêt public régional d’un
projet, qui emporte leur accord sur le principe du subventionnement par la CIEHL ;
•
Fixation, par les municipalités, du montant et des modalités d’une subvention de la CIEHL.

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 31/2024 
2|3 
021 977 01 11
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch
www.la-tour-de-peilz.ch
Initialement, la CIEHL avait pour but de constituer un fonds suffisant pour participer valablement au 
financement d'installations et d'équipements d'intérêt public régional. 
Suite à l’adoption par tous les conseils communaux et à l’approbation par le Conseil d’Etat 
le 5 mars 1997 du préavis concernant la modification de la convention afin d’en élargir le but, son 
application a été étendue à tout objet d’intérêt public régional (notamment études, projets, équipements 
et installations). 
3. Budget 2025
3.1. Revenus 
Le budget 2025 de la CIEHL maintient la contribution des communes à Fr. 5.- /hab, sur la base de la 
population au 31 décembre 2023. 
Ainsi, le montant de la participation des communes s'élève à Fr. 419'315.- auxquels s’ajoutent les intérêts 
sur les comptes bancaires pour un montant de Fr. 10'000.-. 
•
Le montant total prévisionnel des revenus s'élève à Fr. 429'315.-.
3.2. Charges 
A ce jour, le Conseil administratif de la CIEHL n’a pas reçu de demande de soutien pour l’année 2025. 
3.2.1. Frais de gestion et d'administration 
Comme chaque année, les postes suivants font partie des charges : 
•
les frais bancaires, qui tendent à évoluer à la hausse, pour un montant de Fr. 300.- ;
•
les frais de contrôle des comptes de la CIEHL par une fiduciaire agréée pour un montant de Fr. 600.- ;
•
les frais de gestion et d'administration de la CIEHL pour un montant forfaitaire de Fr. 10'000.- ;
•
Le montant total prévisionnel des charges s'élève à Fr. 10'900.-.
3.3. Résultat / bilan 
Les liquidités prévisibles de la CIEHL au 1er janvier 2025 s’élèveront à Fr. 4'607'220.-, dont 3 millions 
sont d’ores et déjà affectés au projet de rénovation et de sécurisation du 2m2c. 
Il est rappelé que le projet mentionné ci-dessus a fait l’objet d’un préavis CIEHL déposé en 2020 et 
adopté à l’unanimité par les conseils communaux de la Riviera en 2021. 
De 2022 à 2024, le Conseil administratif a alimenté un fonds de réserve pour la participation aux travaux 
du 2m2c au travers d’une provision annuelle de Fr. 1 million. Cette provision a permis de maintenir les 
contributions communales annuelles, sans dépasser le plafond fixé par l’art. 4 de la Convention, et 
d’assurer ainsi la possibilité de participer à d’autres projets reconnus d’intérêt régional. 
Le montant de la participation de la CIEHL sera versé une fois le projet réalisé ou en voie de finalisation, 
soit en 2026, ou au plus tôt fin 2025. 
•
L’exercice 2025 devrait dégager un bénéfice de Fr. 418'415.- portant le capital prévisible de la CIEHL
au 31 décembre 2025 à Fr. 2'025'635.-.

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 31/2024 
3|3 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Conclusion 
Nous vous demandons, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• vu le préavis municipal N° 31/2024, 
• ouï le rapport de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL chargée d'étudier cet objet, 
• considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 d'adopter le budget 2025 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman 
(CIEHL). 

Annexe : 
• 
Budget 2025 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman 

Adopté par la Municipalité : le 23 septembre 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

COMMUNAUTE INTERCOMMUNALE D'EQUIPEMENTS
DU HAUT-LEMAN (CIEHL)
REVENUS
Participation des communes membres (CHF 5.- par habitant)
nb d'hab.au 
31.12.2023
- Blonay – Saint-Légier 
12'340
61'700
- Chardonne
3'243
16'215
- Corseaux
2'339
11'695
- Corsier-sur-Vevey
3'429
17'145
- Jongny
1'918
9'590
- Montreux
26'837
134'185
- La Tour-de-Peilz
12'605
63'025
- Vevey
20'155
100'775
- Veytaux
997
4'985
Totaux
83'863
419'315
419'315
Intérêts sur placements et comptes d'épargne
10'000
TOTAL DES REVENUS
429'315
CHARGES
Frais bancaires 
300
Frais fiduciaire (contrôle des comptes) 
600
Frais d'administration de la CIEHL (montant forfaitaire)
10'000
TOTAL DES CHARGES
10'900
Résultat prévisible de l'exercice
418'415
Capital
Liquidités prévisibles au 01.01.2025
4'607'220
Fonds de réserve pour la participation aux travaux du 2m2c
-3'000'000
Bénéfice de l'exercice 2025
418'415
Capital prévisible au 31.12.2025
2'025'635
Vevey, le 29 août 2024 / SAI-CRO/NRP
BUDGET 2025

CIEHL 
COMMUNAUTÉ INTERCOMMUNALE 

D'ÉQUIPEMENTS DU HAUT-LÉMAN 

RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALE DE GESTION 
CHARGÉE DE L’EXAMEN DU BUDGET DE LA CIEHL POUR L’EXERCICE 2025 

Mesdames et Messieurs les Président·e·s, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
Les représentant·e·s des Conseils communaux mentionné·e·s ci-dessous ont examiné avec 
attention, le 1er octobre 2024, à 18h30, à Corsier, le budget 2025 de la CIEHL. 
La Commission était composée de : 
Présent·e·s 
Mesdames et Messieurs : 
Blonay - Saint-Légier 
Pascale 
Yoakim 

Mirta 
Olgiati Pelet (suppléante) 
Chardonne 
Louis-Noé 
Burnat 
Corseaux 
Patricia 
Gremion 
Corsier 
Carvi 
Stucki 

Martin 
Eichenberger (suppléant) 
Jongny 
Harry 
Roth 
Montreux 
Carole 
Clavadetscher 

Yanick 
Hess 
La Tour-de-Peilz 
Margaux 
Dubuis 

Myriam 
Michel 
Vevey 
Anne-Francine 
Simonin 

Diane 
Von Gunten 
Veytaux 
Natalia 
Martino 
Excusé·e·s 
Blonay - Saint-Légier 
Christian 
Ferrari 

Jacqueline 
Wassenberg (suppléante) 
Chardonne 
Marc 
Payot 

Bernard 
Groves (suppléant) 
Corseaux 
Jacques 
Marmier 

Frankie 
Deloy Trüb (suppléante) 
Corsier 
Ezekiel 
Bürki 
Jongny 
Denise 
Yezid 

Julien 
Pilliard (suppléant) 
Montreux 
Ambroise 
Crittin (suppléant) 
La Tour-de-Peilz 
Heraclès 
Dellas (suppléant) 
Vevey 
Jean-Marc 
Roduit (suppléant) 
Veytaux 
Caroline 
Gademann 

Stefania-Gabriela 
Dinklage (suppléante) 

2

ORDRE DU JOUR 
1. Accueil 
2. Liste de présences 
3. Budget 2025 et préavis type y relatif 
4. Divers 
5. Prochaine séance 

1. ACCUEIL 
L’année législative 2024-2025 de la CIEHL étant placée sous la présidence de la Commune de 
Corsier, Mme Carvi Stucki souhaite la bienvenue aux membres de la Commission intercommunale 
de gestion qu’elle préside, et salue la présence de Mme Arianne Rouge, présidente du Conseil 
administratif (CA) de la CIEHL et syndique de Corsier, de Mmes Colette Rossier et Laurence Meyer 
de Stadelhofen, respectivement cheffe de service et adjointe au Service des affaires 
intercommunales de la Riviera, ainsi que de M. Emanuele Ferrara, adjoint administratif au Service 
des Finances de la Ville de Vevey. Elle précise également que M. Martin Eichenberger se chargera 
de la rédaction du rapport. 
2. LISTE DE PRÉSENCES 
M. Eichenberger procède à l’appel (cf. liste en page 1). Le quorum étant atteint, Mme Stucki poursuit 
par les points suivants de l’ordre du jour, qui n’appelle pas de remarque. 
3. BUDGET 2025 ET PRÉAVIS TYPE Y RELATIF 
Mme Stucki rappelle que les membres de la Commission intercommunale de gestion ont reçu le 
préavis type et le budget 2025 de la CIEHL. Ledit budget est établi sur la base du maintien de la 
contribution des communes à CHF 5.- / habitant·e ; un fonds de réserve de CHF 3 millions (mios) a 
été constitué pour participer aux travaux du 2m2c ; le résultat prévisible de l’exercice est bénéficiaire 
à hauteur de CHF 418'415.-. Mme Stucki ouvre la discussion, demandant si le budget 2025 appelle 
des questions et/ou des commentaires. 
Concernant le fonds de réserve pour la participation aux travaux du 2m2c, Mme Rossier rappelle 
que la CIEHL a provisionné un montant de CHF 1 mio durant 3 exercices. Le montant total de 
CHF 3 mios sera versé à la Commune de Montreux fin 2025 – début 2026, en fonction de 
l’avancement des travaux qui ont pris un peu de retard. Selon les dernières informations reçues, la 
réouverture du 2m2c est prévue en avril 2026. 
Mme Simonin demande si le contrôle des comptes de la CIEHL a toujours été réalisé par le biais 
d’une fiduciaire et non pas par un·e vérificateur·trice. Mme Rossier précise que l’intervention d’une 
fiduciaire correspond à l’entrée en force d’une directive cantonale qui oblige les ententes 
intercommunales de plus de 300 habitants et dont le compte de fonctionnement dépasse CHF 1.5 
mios à avoir recours à une fiduciaire, comme le Fonds culturel Riviera d’ailleurs. 
M. Eichenberger s’inquiétant de savoir qui est la fiduciaire chargée du contrôle des comptes de la 
CIEHL, M. Ferrara répond qu’il s’agit de PKF, qui a une succursale à Vevey. 
M. Burnat demandant à ce qu’il lui soit rappelé quel est le montant plafond de la CIEHL, Mme Rossier 
indique qu’il est de CHF 3.5 mios. Elle ajoute que la création d’un fonds de réserve pour les travaux 
du 2m2c a permis de poursuivre le versement de la contribution des communes, afin de pouvoir 
répondre à d’éventuelles demandes des communes. 

3
Dans le prolongement, M. Roth s’interroge sur d’éventuels projets en perspective, ce qui n’est pas 
le cas, comme précisé dans le préavis type. Mme Rossier indique qu’il y a des discussions 
concernant des équipements sportifs mais sans rien de concret pour l’instant. 
A l'issue de la discussion, la présidente passe au vote. Le budget 2025 de la CIEHL est 
accepté à l'unanimité par l'assemblée. 
4. DIVERS 
Pas de divers. 
5. PROCHAINE SEANCE 
La prochaine séance de la Commission intercommunale de gestion relative à l'examen des comptes 
2024 aura lieu le mardi 13 mai 2025, à 18h30, à Corsier, salle du Château 2, rue du Château 2. 

A l’issue de la séance, Mme Rouge annonce qu’un apéritif est offert par la Municipalité de Corsier. 
CONCLUSIONS 
En conclusion de ce qui précède, c’est à l’unanimité que la Commission intercommunale de gestion 
de la CIEHL vous propose, Mesdames et Messieurs les Président·e·s, Mesdames et Messieurs les 
conseillères et Conseillers : 
- 
d’adopter le budget 2025 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-
Léman (CIEHL) 
Au nom de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL 

La présidente : 
Le secrétaire : 

Carvi Stucki 
Martin Eichenberger 

La séance prend fin à 18h50. 

Fait à Corsier, le 2 octobre 2024 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 11 décembre 2024 

Présidence : Mme Manon Roethlisberger 

Préavis municipal N° 31/2024 – Budget 2025 de la Communauté intercommunale d'équipements du 
Haut-Léman (CIEHL) 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 31/2024, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL chargée d'étudier cet 
objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d'adopter le budget 2025 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 

Ainsi adopté à l’unanimité. 

La Tour-de-Peilz, le 11 décembre 2024 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

La Présidente 
La Secrétaire 
Manon Roethlisberger 
Carole Dind
