Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 22/2024 

le 26 juin 2024 

Réponse au postulat de M. Alessio Grutta (PLR) « Soutenons nos étudiants boélands » 

10.03.02-2406-Preavis-22-Reponse-Postulat-Grutta-Etudiants.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Dans sa séance du 28 juin 2023, votre Conseil renvoyait à la Municipalité le postulat de M. Alessio 
Grutta intitulé « Soutenons nos étudiants boélands » dans lequel il était demandé à la Municipalité de 
créer une salle d’étude silencieuse et/ou simplement des places de travail en libre accès dans les 
infrastructures communales existantes – avec des horaires flexibles. 
2. Rapport 
Examinant cet objet, la Municipalité a pu constater que, si la proposition est louable, elle n’est 
simplement pas réalisable avec les infrastructures dont la commune dispose aujourd’hui. 
L’ABCDé – la bibliothèque-ludothèque communale – compte une quinzaine places de travail 
accessibles au public, mais uniquement pendant ses heures d’ouverture. Lors de la création 
de l’institution fusionnée, il a été certes imaginé une évolution ultérieure vers un système Open+ 
qui permet un accès à l’institution hors des heures d’ouverture. Mais un tel projet n’est pas prévu à 
court terme. 
Une autre opportunité pourrait être trouvée dans l’aménagement d’une maison des jeunes ou de 
quartier, mais, là également, une telle réalisation prendra du temps et il n’est pas certain que cette 
infrastructure propose le service demandé par M. Grutta. 
Sur un plan général, la Municipalité considère qu’il n’est pas de sa compétence de proposer des lieux 
d’études. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 22/2024 
2|2 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
3. Conclusion 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 22/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de M. de M. Alessio Grutta (PLR) 
« Soutenons nos étudiants boélands ». 

Déléguée municipale : Mme Sandra Pasquier 
Adopté par la Municipalité : le 10 juin 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
