Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2024 

le 15 mai 2024 

Réponse au postulat de M. Denis Champier (PLR) « De l’ombrage pour plus de convivialité » 

10.03.02-2404-Preavis-13-Reponse-postulat-Champier.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Ce préavis vise à répondre au postulat déposé par M. Denis Champier (PLR) intitulé « De l’ombrage 
pour plus de convivialité » et renvoyé à la Municipalité le 29 juin 2022. 
2. Préambule 
Depuis son inauguration en 2014, la place des Anciens-Fossés est devenue un espace public très 
fréquenté de notre commune. Lorsque la température est à la hausse, le secteur des jets d’eau est 
plébiscité par de très nombreux enfants s’y amusant afin de se rafraichir. Le postulat relève que les 
parents surveillant leurs enfants ne bénéficient pas d’un ombrage 
adéquat et que l’amélioration de celui-ci permettrait de renforcer la 
convivialité du lieu. 
La Municipalité partage ce constat et propose, par le biais du présent 
préavis, un projet pour y remédier. Elle a également souhaité élargir 
la réflexion aux tables en acier fixes situées dans l’espace en ghorr 
adjacent, lesquelles sont également peu ombragées pour une partie 
d’entre elles et, de fait, peu utilisées lors des périodes chaudes. 
3. Situation 
Le secteur concerné est la partie ouest de la place des Anciens-
Fossés. Cette zone borde la cour d'école des Marronniers au nord 
et l'allée Gertrude Montet Girard à l'ouest, reliant la gare de La 
Tour-de-Peilz aux rives du lac. Au sud de la place, le Temple 
permet un ombrage partiel du lieu, lequel est souvent déjà 
occupé dans toute sa longueur par les premiers arrivés sur les 
lieux. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2024 
2|6 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Par ailleurs, le mail d’arbres sur le ghorr au nord-est aujourd’hui constitué d’individus encore jeunes 
ne pouvant fournir suffisamment d’ombre pour rafraichir les tables en acier disposées dans cet espace. 
Les tables de jeu sont dotées de deux ou quatre places assises et leur matériau acier inoxydable devient 
brûlant au soleil. 
4. Historique 
En 2014, la construction d'un parking souterrain a conduit à la création d’une place entièrement 
piétonne (riverains et livraisons exceptés), caractérisée par un revêtement uniforme en granit et une 
frange arborée. Trois sous-espaces distincts ont été créés, comprenant l’espace devant le Temple avec 
jets d'eau, l’espace central comprenant deux îlots de plantation et l’espace à l’est devant la salle des 
Remparts. 
Un mail d’arbres tiges (érables) dans un revêtement en ghorr rouge de Bourgogne (gravier concassé) a 
également été planté, créant ainsi un espace de transition entre la place des Anciens-Fossés et le préau 
du collège des Marronniers. 
Dix tables dans le thème du jeu, en acier avec chaises fixes, ont été installées sous ce mail d’érables ; par 
ailleurs, une fontaine avec jets d’eau a été créée au centre de l’espace minéral accueillant aujourd’hui 
également le marché du samedi. 
Aménagement actuel 
5. Projet 
Pour répondre à la problématique soulevée par le postulat concernant le manque d’ombrage sur la 
place, spécialement dans sa partie ouest et notamment dans les environs immédiats des jets d’eau, le 
projet propose deux interventions. Celles-ci ont été définies après une réflexion complète tenant compte 
de l’ensemble des nombreuses contraintes sur cet espace, telles que l’accueil de manifestations tout au 
long de l’année, le passage des camions de livraisons, le marché du samedi, l’étanchéité existante de la 
structure du parking souterrain, etc. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2024 
3|6 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
5.1. Structure métallique avec plantes grimpantes 
La première intervention consiste en une structure métallique couvrante de 50 m2 sur et au nord du 
banc en béton qui borde les jets d’eau. Sur cette pergola métallique, des plantes grimpantes type 
chèvrefeuille (Lonicera caprifolium) et/ou glycine (Wisteria sinensis) sont prévues afin d’apporter un 
ombrage naturel en été et une sensation de rafraîchissement par l’évapotranspiration des végétaux. Les 
fondations légères de la structure (40 cm de profondeur) sont facilement implantables dans le ghorr 
(gravier rouge concassé) et ne nécessitent pas de gros travaux. 
Par ailleurs, afin d’offrir d’avantage de places assises ombragées dans ce secteur, de nouveaux 
mobiliers urbains seront installés sous la pergola végétale. Ceux-ci permettraient de s’approprier ce 
nouveau lieu de repos et d’offrir de nouveaux espaces pour les familles qui viennent profiter des jeux 
d’eau ou des aménagements sportifs de la cour du Collège des Marronniers. 

5.2. Aménagement sur les chaises métalliques 
Les chaises et tables en inox qui sont réparties entre l’alignement d’érables champêtres sont aujourd’hui 
peu accueillantes en été de par leurs matériaux et leur absence d’ombrage. Afin d’apporter une solution 
temporaire en attendant le développement des arbres, la mise en place d’une pergola en bois végétalisé 
sur les chaises métalliques est proposée. Cet unique exemplaire pourra ainsi faire office de prototype 
afin de tester in situ sa pertinence ; si celle-ci est avérée, d’autres modèles pourront alors être 
commandés. Par ailleurs, un revêtement en bois sera apposé sur les chaises en inox qui sont disposées 
le long du mail d’arbres pour éviter une surchauffe du métal sous le soleil. De plus, la structure de la 
pergola permettra d’offrir des places assises supplémentaires. 

Banc 
Chaise longue 
Divan 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2024 
4|6 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
La pergola comportera deux banquettes latérales de 3 mètres comprenant un bac de culture. Des plantes 
grimpantes, telles que du chévrefeuille (Lonicera caprifolium) et/ou de l’akébie à cinq feuilles (Akebia 
quinata) permettront d’apporter de la fraîcheur en été de par le processus d’évapotranspiration et par 
l’ombrage supplémentaire fourni par leur feuillage dense ainsi créé. 

Etat actuel 

Etat futur 

Pergola végétale éphémère et assises recouverts de bois 

Afin de limiter les coûts, seul le bois (autoclavé) prédécoupé sera commandé à une entreprise externe. 
Le montage des structures sera assuré par le personnel du Secteur des espaces publics, de même que la 
mise en œuvre et l’entretien des plantes grimpantes. 
En ce qui concerne les procédures, l’installation de mobilier urbain tel que prévu par le présent projet 
ne nécessite pas de mise à l’enquête publique. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2024 
5|6 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
6. Coûts 
Les coûts de ces aménagements, non prévus au plan des investissements, sont récapitulés dans le 
tableau ci-après. 
Ombrage – Place des Anciens-Fossés 
Coûts net TTC 
Couvert métallique végétalisée 
Fr. 
14'500.- 
Fourniture de la structure métallique 
Fr. 
10'000.- 
Fourniture des 8 plantes grimpantes 
Fr. 

4'500.- 
Assises en bois 
Fr. 

5'500.- 
2 grandes chaises longues 
Fr. 

2'500.- 
2 grands bancs simples 
Fr. 

2'000.- 
1 grand divan 
Fr. 

1'000.- 
Pergola éphémère 
Fr. 

7'000.- 
Fourniture de la structure bois et livraison au dépôt 
Fr. 

6'000.- 
Fourniture des pots et des plantes grimpantes 
Fr. 

1'000.- 
Recouvrement en bois des chaises métalliques 
Fr. 

3'500.- 
Revêtements en bois sur 26 chaises en inox 
Fr. 

3'500.- 
Total TTC 
Fr. 
30'500.- 
7. Planning 
En cas d’approbation du présent préavis, la réalisation des diverses structures pourra se faire entre l’été 
et l’automne 2024. 
8. Conséquences financières 
Ce projet nécessite un investissement de Fr. 30'500.- TTC, financé par la trésorerie courante ou par le 
recours à l’emprunt. Cet investissement sera amorti sur une période de 10 ans, conformément au 
nouveau Règlement sur la comptabilité des communes entré en vigueur dès le 1er janvier 2024. 
9. Personnel communal 
La création de la structure de la pergola, du couvert en métal et leurs entretien futur sera prévue au 
planning des tâches courantes du Secteur Espaces publics. 
10. Développement durable 
10.1. Social 
Les nouvelles assises ombragées favorisent l'appropriation de la place des Anciens-Fossés pendant les 
périodes de chaleur. Par ailleurs, un meilleur ombrage permettra également aux personnes âgées de 
mieux s’approprier la place en été et d’améliorer la mixité intergénérationnelle du lieu. 
10.2. Economique 
Les structures légères et pérennes, ainsi que les éléments éphémères et modulables, réduisent les coûts 
par rapport à des alternatives plus lourdes. De plus, la réutilisation potentielle dans d'autres lieux des 
pergolas, une fois les arbres devenus plus développés, maximise l'efficacité économique du projet. Par 
ailleurs, le choix du sapin autoclavé et indigène permet une réduction des coûts par rapport à du 
mélèze, notamment. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2024 
6|6 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
10.3. Environnement 
L'utilisation du sapin indigène et des plantes grimpantes apporte une dimension écologique. Évitant 
les constructions massives, le projet favorise une atmosphère plus verte dans un espace minéral destiné 
à s'ombrager naturellement au fil du temps. Par ailleurs, l’implantation de nouvelles plantes à fleur 
dans cette espace pauvre en diversité florale permet également augmenter la biodiversité en offrant 
aux insectes mellifères des ressources supplémentaires. 
11. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 13/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de Fr. 30'500.- pour la réalisation d’aménagements urbains 
sur la place des Anciens-Fossés, à prélever par le débit du compte n° 9141.068.00 « Travaux – 
Aménagements urbains place des Anciens-Fossés » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'232'771.11 ; 
3. 
d'autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte N° 9282.001.00 "Dépenses et 
investissements futurs" doté à ce jour de Fr. 19'365'837.57, sur une période fixe de 10 ans 
(conformément aux nouvelles normes comptables), soit Fr. 3'050.- par année ; 
4. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
5. 
de prendre acte que le présent préavis répond au postulat de M. Denis Champier (PLR) « De 
l’ombrage pour plus de convivialité », renvoyé à la Municipalité le 29 juin 2022. 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 
Adopté par la Municipalité : le 15 avril 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
