Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 15/2024 

le 15 mai 2024 

Demande de crédit de Fr 295'000.- pour procéder à la dépollution de la parcelle N° 1116 au chemin 
du Gregnolet 

10.03.02-2404-Preavis-15-Depollution-Gregnolet.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis sollicite un crédit de Fr. 295'000.- pour procéder à la dépollution de la parcelle 
N° 1116 située le long du chemin du Gregnolet. 
2. Préambule 
La parcelle communale N° 1116 comprend une importante surface en zone d’utilité publique. Un stand 
de tir au petit calibre a été exploité à cet endroit entre 1946 et 1962 engendrant une pollution au plomb 
et à d’autres matériaux. 
Une analyse du terrain dans la zone concernée a démontré que celle-ci doit être considérée comme un 
site pollué. Dès lors qu’il est prévu d’y installer une garderie de 44 places pour laquelle les études sont 
en cours (voir préavis N° 13/2023), il est indispensable de procéder à l’assainissement de la zone. 
Des subventions cantonales et fédérales sont attendues dans le cadre de cet assainissement. 
3. Situation 
Située le long du chemin du Gregnolet la parcelle communale N° 1116 a une surface totale de 12'278 m2 
dont 4'451 m2 situés en zone d’installation publique. Selon l’art. 93 du Plan général d’affectation (PGA), 
ce secteur (N° 16), est destiné « aux constructions, installations et aménagements de sport & loisirs ou 
d’accueil de groupes ». Son indice d’utilisation du sol (IUS) est de 0.4. Le site a été inscrit au cadastre des 
sites pollués, en tant qu’installation de tir avec le statut « site pollué nécessitant une investigation », dans 
la décision de la Direction de l'environnement industriel, urbain et rural (DGE-DIREV) du 13 juin 2023. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 15/2024 
2|7 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Cette parcelle est actuellement louée à un paysan. Il est prévu d’y construire une garderie de 44 places 
qui occupera environ 50% de la surface en zone d’utilité publique. Le reste de la parcelle sera maintenu 
en zone de forêt et de verdure. 

Plan de situation de la parcelle N° 1116 
4. Historique 
Actuellement utilisée comme prairie, cette parcelle a abrité un stand de tir au petit calibre entre 1946 et 
1962. Des investigations conduites par des bureaux spécialisés en étude environnementale et de 
dépollution ont fait apparaître une pollution importante résultant de l’activité de tir. 

Stand de tir (encerclé en rouge), direction des tirs (flèche rouge), butte de tir (encadrée rouge) 

Légende : 
Zone d’utilité publique 
Zone de verdure 
Zone de forêt 
Zone faible densité 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 15/2024 
3|7 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Une étude historique et environnementale a été confiée à un bureau spécialisé afin d’effectuer une 
investigation technique conformément à l’ordonnance sur l’assainissement des sites pollués (Osites). 
Des mesures ont été réalisées sur la base de prélèvements sur site dans la zone de la butte de tir et hors 
de celle-ci. 

Résultat du comparatif des teneurs de différents métaux dans et hors butte de tir 
Dès lors qu’il est prévu d’installer une crèche abritant des enfants, les analyses ont été élargies au 
périmètre concerné par la future construction et ses alentours. 
Ces investigations font ressortir trois zones à considérer qui sont illustrées dans l’annexe du présent 
préavis. 
• 
Zone 1 faiblement à fortement polluée (200 à 2'000 mg de plomb/kg) à assainir en décharge contrôlée. 
• 
Zone 2 très peu polluée (< 200 mg de Pb/kg), mais ne peut pas être laissée en l’état en cas de présence 
d’enfants en bas âge sur le site, à transposer dans un site moins sensible. 
• 
Zone 3 non polluée à laisser en place. 
5. Le projet 
Informations générales sur les seuils d’assainissement 
• 
L’objectif d’assainissement est, par défaut, fixé à 1'000 mg Pb/kg. 
• 
Un assainissement à 1'000 mg Pb/kg permet d’utiliser le sol pour des jardins privés et familiaux et 
le site reste inscrit au cadastre des sites pollués. 
• 
Pour radier le site du cadastre des sites pollués, la teneur en plomb dans le sol ne devrait pas 
dépasser les 50 mg Pb/kg. Toutefois, dans la pratique, la DGE-DIREV entre en matière pour radier 
le site du cadastre si les matériaux après assainissement contiennent jusqu’à 200 mg Pb/kg. Les cas 
sont traités selon les biens à protéger. 
Objectif fixé pour l’assainissement 
Comme il est prévu d’installer une garderie sur cette parcelle, la Municipalité juge nécessaire de faire 
radier la parcelle du cadastre des sites pollués avant de débuter le projet de garderie. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 15/2024 
4|7 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
L’évaluation du risque d’ingestion montre que les teneurs en plomb mesurées au droit du futur projet 
de garderie ne constituent pas une menace concrète, mais que les teneurs en chrome total mesurées au 
même endroit laissent apparaître une menace concrète potentielle. 
De plus, il n’est pas impossible de retrouver des fragments de plomb dans ce périmètre. 
Tenant compte de ce qui précède, il est proposé un assainissement à 50 mg Pb/kg pour la zone d’impact 
et le secteur du projet de la garderie (zone 1 et 2 mentionnées sur l’annexe), et un assainissement à 
200 mg Pb/kg pour la zone hors cibles et hors garderie (zone 3 sur l’annexe). 
Ces objectifs permettent : 
• 
d’assainir la zone des cibles, 
• 
d’éviter le risque d’ingestion de sols pollués au chrome sur les terrains de la garderie, 
• 
d’éviter le risque d’ingestion de fragments millimétriques métallique sur les terrains de la garderie. 
Concrètement, il s’agit d’évacuer en décharge les matériaux très pollués de la zone d’impact et aux 
alentours immédiats (zone 1 de l’annexe), d’évacuer les sols à raison de 20 à 30 cm au droit du projet et 
de les revaloriser sur un site moins sensible sur le territoire communal (zone 2 de l’annexe) et de laisser 
en place les sols présents dans la zone 3. 
La parcelle pourra ainsi être définitivement radiée du cadastre des sites pollués. Dans le cadre du projet 
de garderie, de la terre végétale propre sera amenée sur site pour l’aménagement des espaces verts et 
de jeux. 
6. Les coûts 
Les volumes et masses à évacuer dans les différentes décharges ou à valoriser sont considérés en 
fonction des éléments suivants : 
• 
résultats de l’investigation historique, 
• 
ligne de tir et la logique des zones d’impact (topographie), 
• 
résultats des mesures, 
• 
objectifs d’assainissement, 
• 
valeurs limites pour les différentes décharges ou pour l’aptitude à la valorisation, 
• 
différentes zones selon le degré et l’épaisseur de la pollution. 

Estimation des volumes par secteur et type de décharge ou possibilité de valorisation 
Une évaluation globale des coûts est effectuée sur la base des montants déjà engagés pour les études 
préliminaires et les estimations des bureaux d’études. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 15/2024 
5|7 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Ceux-ci seront consolidés en fonction des appels d’offres et des mouvements de terre effectifs issus du 
travail d’assainissement et des analyses effectuées en cours de travaux. 

Des subventions du Canton et de la Confédération sont attendues sur la part de dépollution ainsi que 
pour les prestations de suivi environnemental. Elles sont estimées à Fr. 40'000.- mais aucune garantie 
ne peut être donnée quant aux chiffres, le volume et la qualité des déchets à traiter pouvant fortement 
varier sur le terrain. 
Unité
Prix unitaire Montant total
Etude, suivi
Etude préliminaire
global
1
4'727.00
4'727.00
Etude historique et investigation OSITES
global
1
17'638.75
17'638.75
Concept d'assainissement, mise à l'enquête, 
soumission et appel d'offre pour travaux 
d'excavation. Suivi de l'assainissement, 
prélèvements et analyses pour mises en décharge, 
documents pour mises en décharge,suivi de 
l'évacuation, contrôle des bons de décharge, suivi 
de la remise en état, coordination avec le Canton, 
et rapport d'assainissement.
global
1
14'400.00
14'400.00
Suivi et protection de la faune sur site
global
1
7'000.00
7'000.00
Travaux de terrassement
Installation de chantier et travaux préliminaires
global
1
4'000.00
4'000.00
Démolition ciblerie + mur, et évacuation
m3
25
200.00
5'000.00
Terrassement avec tri
m3
792
20.00
15'840.00
Mise en andins intermédiaires et bâches
pce
1
500.00
500.00
Transport
Chargement sur moyen de transport
m3
1109
7.00
7'763.00
Transport en centre de traitement (env. 200 km)
m3
95
90.00
8'550.00
Transport en décharge type D (env. 100 km)
m3
90
50.00
4'500.00
Taxe de décharge
Analyse de laboratoire
pce
13
270.00
3'510.00
Centre de traitement
t
150
250.00
37'500.00
Décharge type D
t
141
130.00
18'330.00
Revalorisation hors lieu d'enlèvement
Emplacement à définir
t
1386
15.00
20'790.00
Remise en état
Apport de terre végétale/matériaux propres
m3
1677
50.00
83'850.00
Divers et imprévus
gl.
1
19'000.00
19'000.00
Total HT
272'898.75
TVA 8,1%
22'104.80
TOTAL TTC
295'003.55
Arrêté à 
295'000.00
ESTIMATION DES COÛTS DE L'ASSAINISSMENTS

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 15/2024 
6|7 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Par ailleurs, le montant lié à l’apport de terre végétale, chiffré à Fr. 83'850.-, pourra être revu à la baisse 
en fonction de la provenance et du volume effectif des matériaux. En cas de réalisation rapide de la 
garderie du Gregnolet, les mouvements de terre seront optimisés. 
Les chiffres annoncés peuvent néanmoins être présentés comme un plafond qui sera abaissé une fois 
les subventions déduites. 
Il va de soi que si le montant annoncé devait être dépassé en raison d’une pollution plus étendue que 
constatée ou que leur élimination devait être significativement plus onéreuses, le Conseil communal 
sera amené à se prononcer avant tout complément de dépense. 
7. Planning 
Dépôt du préavis 
15 mai 2024 
Appels d’offres terrassements 
mai-juin 2024 
Octroi du crédit par le Conseil communal 
26 juin 2024 
Travaux de dépollution 
Eté 2024 
Bouclement 
Automne 2024 
8. Conséquences financières 
La dépollution de la parcelle N° 1116 est un préalable au projet de garderie sur le même site, inscrit à 
la ligne 17 du plan d’investissement 2024, pour un montant de Fr. 3'780'000.-, une partie conséquente 
des travaux de terrassement réalisés dans le cadre de l’opération de dépollution pourra y être intégrée 
si le calendrier des travaux le permet. 
Des subventions importantes sont prévisibles pour l’assainissement de la partie étude d’impact, la zone 
des cibles et le traitement des déchets. Leurs ampleurs étant difficiles à chiffrer en l’état, ces montants 
seront déduits de l’investissement lors du décompte final. 
9. Personnel communal 
Le suivi de dossier est assuré par le Service domaines & bâtiments. Il n’y a pas d’autres conséquences 
pour le personnel communal. 
10. Développement durable 
10.1. Social 
Cette opération a pour objectif de dépolluer le terrain communal de la parcelle N° 1116 afin qu’il puisse 
être définitivement assaini et prêt à recevoir le projet de garderie annoncé. 
10.2. Economique 
La possibilité de bénéficier de subventions cantonale et fédérale importantes pour cette opération 
limitera la pression sur les finances communales. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 15/2024 
7|7 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
10.3. Environnement 
Il est évident que cette dépollution est nécessaire pour cette parcelle, l’opération permettant de prévenir 
tout risque dans cette zone à l’avenir. Le terrain sur lequel il est prévu d’installer une garderie sera ainsi 
rendu sain en vue du projet de construction prévu. 
11. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 15/2024, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’accorder à la Municipalité un crédit de Fr. 295ʹ000.‐ pour la dépollution de la parcelle N° 1116, à 
prélever par le débit du compte 9123.006.00 "Travaux - Dépollution parcelle N° 1116" ; 
2. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'267'867.76 ; 
3. d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 310.3303.01 ʺAmort. ‐ Dépollution parcelle N° 1116ʺ ; 
4. de prendre note que l’amortissement s’élèvera à Fr. 9'833.‐ par année, selon la durée 
d’amortissement imposée de 30 ans pour cette catégorie d’immobilisations ; 
5. d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux. 

Annexe : plan de situation des zones polluées 

Déléguée municipale : Mme Sandra Pasquier 
Adopté par la Municipalité : le 22 avril 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le jeudi 30 mai 2024 à 19h30 en Salle 2 
de la Maison de Commune. Elle était composée de : 
Mesdames 
Véronique Ansermet (LV) 

Christine Hausherr de Maddalena (PLR) 

Viviane Huber (LTDPL pour l’UDC) 
Messieurs 
Michel Bloch (PSGD) 

Jérôme Bonvin (LCIVL) 

Guy Chervet (PLR), président-rapporteur 

Diego Pasquali (LV) 
Nous remercions Madame la Syndique Sandra Pasquier, Monsieur Yves Roulet, chef de service, de leur 
présence et des explications fournies. 
Préambule 
Le préavis expliquant très bien la situation, nous renonçons à en reprendre un résumé dans le corps de 
notre rapport et nous nous limiterons par voie de conséquence à relever les points importants qui 
viennent le compléter, selon les échanges que nous avons eus durant la séance de la commission. 
Informations complémentaires 
La parcelle concernée par cette dépollution était utilisée par un club local pour du tir à petit calibre 
de 1946 à 1962. Aussi bizarre que cela puisse paraître, ce site n’a jamais été inscrit par le passé dans une 
zone à risque en matière de pollution, car avec le temps passant, on a oublié qu’il y avait sur cette 
parcelle une ligne de tir, avec évidemment un risque de pollution inhérent à cette activité, notamment 
au plomb, au chrome ou à l’antimoine… 
Par ailleurs, indépendamment de l’activité de tir, les sondages réalisés ont permis de découvrir que des 
gravats et des matériaux divers ont également été déposés sur cette parcelle, expliquant pourquoi nous 
sommes en présence d’une zone avec des composants exogènes qui doivent également être déplacés 
sur des décharges de type B. 
La parcelle se situant dans une zone de molasse et d’argile ne contient heureusement pas de nappe 
phréatique, évitant ainsi un risque de contamination d’eau. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 15/2024 – Demande de 
crédit de CHF 295 000 pour procéder à la dépollution de la parcelle No 1116 au chemin du Gregnolet 

Rapport - Préavis municipal N° 15/2024 
2|4 
Dans la mesure où cette parcelle est destinée à accueillir le projet de garderie, la municipalité a jugé 
nécessaire de faire les travaux de dépollution pour que cette parcelle puisse accueillir sans risque des 
activités de jeux et d’accueil des enfants. 
Il semble de toute manière primordial d’effectuer la dépollution de la zone fortement polluée, quelle 
que soit l’affectation future de cette parcelle. 
Les subventions à attendre de la Confédération ou du Canton ne porteront que sur la dépollution de la 
zone en rouge dans le préavis, c’est-à-dire la zone des cibles de la ligne de tir, fortement polluées. 
Il est à ce stade très difficile d’évaluer les coûts de dépollution de manière précise, ces derniers étant 
directement corrélés avec les analyses qui seront effectuées au fur et à mesure des tris durant les 
travaux. Il semble toutefois que ces coûts aient été évalués avec une certaine prudence. 
La commission a demandé des informations complémentaires en lien avec les mesures de chrome 
réalisées dans le cadre des sondages et a reçu, à l’issue de la commission les précisions suivantes : 
Une analyse a été faite avec un système expert qui permet une analyse simplifiée des concentrations en 
polluants entre le seuil d’investigation et les valeurs d’assainissement et permet d’établir un indice de 
menace. Il est utilisable pour les aires de jeux, jardins privés ou familiaux, et prend en compte l’âge des 
utilisateurs, la fréquence d’utilisation, et la couverture végétale. 
Pour évaluer la menace en cas d’ingestion de sol, deux prélèvements de terre végétale (profondeur 0-5 cm) 
ont été réalisés à l’emplacement du futur terrain de jeu pour enfants. 
Les résultats détaillés pour le chrome, non présentés dans le préavis, sont disponibles ci-dessous et il 
est précisé : 
« Les paramètres mesurés n'impliquent pas de menace à l'exception du chrome total qui indique une 
menace concrète potentielle, d'ailleurs à la limite de la menace concrète (dès un indice de menace >5). » 
(cf. page 4 du préavis premier paragraphe) 

Rapport - Préavis municipal N° 15/2024 
3|4 
Pour rappel, les valeurs limites de concentration pour le chrome selon l’Osites sont les suivantes : 

Il convient en outre de préciser, que les travaux à réaliser pourraient être amputés d’une part de coûts 
s’ils étaient couplés avec les travaux de terrassement d’une construction à venir, garderie ou autre, 
puisque l’on n’imagine pas de ramener de la terre végétale pour l’enlever par la suite pour une nouvelle 
construction. Cette réduction de coût serait de l’ordre de CHF 50 000 selon l’estimation conservatrice 
qui nous a été fournie. 
Le petit bâtiment qui abritait le stand à l’époque est actuellement utilisé comme dépôt par la Commune 
et serait destiné à être conservé pour être mis à disposition au titre de local communautaire pour les 
boélands, par exemple pour des repas de famille ou autre. À relever que ce bâtiment ne nécessite pas 
de traitement particulier en termes de pollution, ni au titre de son ancienne affectation, ni en matière 
de ses matériaux de construction (amiante ou autre). 
Vœu 
La commission est unanime pour formuler le vœu qu’à la fin des travaux, la conclusion du rapport 
final d’assainissement ou une attestation le résumant, soit rendue publique. 
Conclusions 
C’est donc à l’unanimité que la commission chargée d’étudier le préavis municipal 15/2024 - Demande 
de crédit de CHF 295 000 pour procéder à la dépollution de la parcelle No 1116 au chemin du Gregnolet, 
vous demande, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les conclusions 
suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• vu le préavis municipal N° 15/2024, 
• ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’accorder à la Municipalité un crédit de CHF 295 000.- pour la dépollution de la parcelle N° 1116, 
à prélever par le débit du compte 9123.006.00 "Travaux - Dépollution parcelle N° 1116" ; 
2. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, par 
un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil communal 
lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de CHF 60 267 867.76 ; 

Rapport - Préavis municipal N° 15/2024 
4|4 
3. d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement N° 310.3303.01 
"Amort. - Dépollution parcelle N° 1116" ; 
4. de prendre note que l’amortissement s’élèvera à CHF 9 833.- par année, selon la durée 
d’amortissement imposée de 30 ans pour cette catégorie d’immobilisations ; 
5. d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux. 

La Tour-de-Peilz, le 30 mai 2024 

Au nom de la commission 

Guy Chervet, Président-rapporteur 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 26 juin 2024 

Présidence : M. Julien Costanzo 

Préavis municipal N° 15/2024 – Demande de crédit de Fr. 295'000.- pour procéder à la dépollution de 
la parcelle N° 1116 au chemin du Gregnolet 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 15/2024, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de CHF 295’000.- pour la dépollution de la parcelle N° 1116, 
à prélever par le débit du compte 9123.006.00 "Travaux - Dépollution parcelle N° 1116" ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
CHF 60'267’867.76 ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir cet investissement par le compte de fonctionnement 
N° 310.3303.01 "Amort. - Dépollution parcelle N° 1116" ; 
4. 
de prendre note que l’amortissement s’élèvera à CHF 9’833.- par année, selon la durée 
d’amortissement imposée de 30 ans pour cette catégorie d’immobilisations ; 
5. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux. 

Adopté à l’unanimité. 

La Tour-de-Peilz, le 27 juin 2024 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire 
Julien Costanzo 
Carole Dind
