Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
La commission des finances composée de : 
Mesdames 
Viviane Huber (LTDP) 
Messieurs 
Guy Chervet (PLR), 

Jean-Yves Schmidhauser (PSDG), 

Jérôme Bonvin (LCIVL), excusé 

Loris Berthier (PLR), excusé 

Ludovic Tirelli (LV), 

Piero Negro (PSDG), Président, excusé 
s’est réunie le mardi 24 septembre afin d’étudier le préavis municipal N° 28/2024 cité en titre, avec la 
commission des finances de Vevey, à Vevey 
Nous remercions Messieurs Vincent Imhof, Municipal et président de l’Entente et Serge Gard, Boursier 
de Montreux et en charges des comptes de l’Entente, ainsi que leur collègues en charge de la taxe de 
séjour, pour leur participation à cette séance. 
Une présentation résumée des comptes est projetée et nous posons nos questions en liens avec ces 
derniers. 
• 
A l’actif, nous constatons une provision pour perte sur débiteurs de CHF 446 424.65 qui correspond 
à 20 % des créances non encore encaissées au moment de la révision des comptes. Cette provision 
servira à couvrir les pertes en lien avec les recours formulés pour les résidences secondaires, 
notamment pour les pièces de moins de 20 m3 annoncées et qui ne sont pas assujetties à la taxe. 
• 
Au niveau des produits, nous relevons le montant de CHF 409 603.20 dans les produits 
extraordinaires, qui correspondent à des rattrapages de taxes d’années antérieures, qui n’avaient pas 
été déclarées. 
• 
Le prélèvement sur fonds de CHF 201 121.44 correspond à des honoraires payés, notamment pour 
l’achat d’un logiciel. Ce prélèvement a été effectué sur le fonds pour digitalisation des prestations. 
• 
Les pertes comptables de CHF 59 442.43 correspondent à des corrections de taxations sur l’exercice 
de taxes facturées (semblables aux défalcations dans les comptes communaux). 
• 
Le résultat de l’exercice s’élève à CHF 782 588.01 et une discussion est engagée par un membre de la 
Cofin de Vevey sur le droit de la commission d’affecter les CHF 700 000 au fonds de réserve 
équipements touristiques, car dans le règlement de l’entente (article 3) ce droit n’est pas explicitement 
mentionné de sa compétence. M. Imhof annonce qu’un avis de droit sera requis sur le sujet. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 28/2024 portant sur les 
comptes 2023 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences 
secondaires Riviera-Villeneuve 

Rapport - Préavis municipal N° 28/2024 
2|2 
D’une manière générale, le fonctionnement de cette entente sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les 
résidences secondaires est meilleur que ce que nous connaissions avant les changements des 
règlements, mais il reste encore un peu de travail à faire pour améliorer son fonctionnement et son 
organisation par rapport aux conseils communaux. De notre point de vue, il eut été souhaitable de 
réunir toutes les commissions sur une soirée, ce qui aurait permis d’avoir une information identique 
pour toutes les communes concernées. Par ailleurs, il serait peut-être souhaitable de renégocier avec le 
Canton pour arriver à un fonctionnement proche de celui de la CIEHL, avec une délégation des 
différents conseils de membres formant une commission intercommunale, ce qui simplifierait 
passablement le tout. 
Proposition d’amendement 
Afin de ne pas bloquer l’approbation des comptes avec la question de la compétence ou non d’affecter 
le résultat à un fonds par l’entente, notre commission propose un amendement pour clarifier ce point. 
Conclusions 
Compte tenu de ce qui précède, la Commission des finances vous propose, Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers communaux, d'adopter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 28/2024, 
• 
rapport de la Commission des finances, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
D’adopter les comptes 2023 de l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et la taxe sur les 
résidences secondaires Riviera – Villeneuve, clôturant avec un résultat de CHF 782 588.01 dont 
CHF 700 000 seront attribués au Fonds de réserve – équipements touristiques. 

Pour la Commission des Finances 

Guy Chervet, 
Président-rapporteur 
La Tour-de-Peilz, le 5 octobre 2024
