Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE 

le 26 juin 2024 

Observations et vœux de la Commission de gestion pour l'exercice 2023 

10.03.02-2406-Reponses-muni-Gestion-2023_Muni.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Conformément aux dispositions légales, la Municipalité répond comme suit aux observations et vœux 
de la Commission de gestion pour l’exercice 2023. 

Réfectoires 
Vœu N° 1 
Deux structures s’occupent des enfants après le repas de midi. Est-il possible d’étudier la possibilité de 
réunir ces 2 services (UAPE et réfectoires) pour le repas de midi, afin de profiter des effets de synergie ? 
Réponse 
Ces deux services aux enfants sont soumis à des directives très différentes. Les UAPE sont régies par 
la Fondation pour l’accueil de jour des enfants de La Tour-de-Peilz (FSAT) et les réfectoires par la 
Commune directement. De plus, de nombreuses règles s’imposent aux UAPE alors que la gestion des 
réfectoires est un peu plus « légère », notamment pour ce qui concerne l’encadrement, les surfaces à 
disposition, l’accessibilité aux services, les tarifs ou la gestion des revenus familiaux. En fonction de 
l’âge des enfants, les UAPE doivent proposer deux ou trois périodes d’ouverture par jour (matin, midi 
et après-midi) alors que les réfectoires ouvrent seulement pour la pause de midi. Par ailleurs, la 
formation du personnel dans les UAPE est beaucoup plus règlementée. En résumé, les réfectoires 
permettent de combler le manque de places durant la pause de midi, période à laquelle la demande est 
plus importante. Les réfectoires permettent également aux parents de ne bénéficier que d’une seule 
période d’accueil et non deux sur les trois proposées en UAPE. Le regroupement de ces deux services 
ne ferait qu’augmenter les charges et les coûts directs. Les réfectoires permettent justement de combler, 
à moindre frais, les besoins des familles sur la pause de midi. De plus, le marché de l’emploi étant 
relativement « sec », nous serions confrontés rapidement à des soucis de personnel. Par contre, au 
niveau organisationnel, des collaborations existent entre les secrétariats des deux entités ou sur des 
espaces externes communs. 

RÉPONSE MUNICIPALE au rapport de la Commission de gestion 
2|4 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Vœu N° 2 
Aux élèves plus grands qui ne bénéficient que des activités sportives, nous souhaitons que la Commune 
propose des activités ludiques. (Musée Suisse du Jeu, Bibliothèque). 
Réponse 
Par enfant plus grand, il est pris ici en considération les élèves du secondaire (cf. rapport de la 
Commission). La pause de midi étant relativement courte 11h50-12h50 pour la plupart des écoliers 
concernés (certains reprennent tout de même à 13h35), nous ne considérons pas qu’une activité ludique 
soit nécessaire. On peut toujours souhaiter « occuper » les ados, mais il ne faut pas oublier qu’eux pas 
forcément ! 
Le Musée suisse du Jeu ouvre ses portes tous les jours dès 11h00, les écoliers ont d’ores et déjà cette 
opportunité de fréquenter les lieux, une salle de jeux est à disposition. Par contre, l’ABCDé n’ouvre pas 
durant la pause de midi. La bibliothèque scolaire non plus, mais cette gestion est du ressort du Canton. 
Le lundi l’école propose un cours facultatif de travaux manuels dès 12h50. 
L’idéal serait d’ouvrir une structure de type « accueil libre » qui permettrait aux écoliers qui le 
souhaitent de s’y rendre. Nous travaillons sur cette option à moyen terme. 
Gestion des déchets 
Vœu N° 3 
Que le service étudie les possibilités d’amélioration de l’efficience des transports principalement pour 
le verre (trajets et manutention inutiles si c’est pour tout transporter par camion). 
Réponse 
Le transport du verre depuis les centres de recyclages régionaux (dans notre cas, Valormat SA sur le site 
des carrières d’Arvel) est organisé, financé et sous la responsabilité de ATAG Wirtschaftsorganisationen 
AG, sous le nom de VetroSwiss et sur mandat de l’Office fédéral de l’environnement (OFEV). Cet 
organisme reverse ensuite une indemnité à la Commune par tonne de verre récoltée sur son territoire. 
Les quantités récoltées sur le territoire communal (max. 10 to par semaine) ne justifient pas la mise en 
place d’une filière d’acheminement directe à sa destination finale, c’est-à-dire actuellement la verrerie de 
Saint-Prex, ce qui nécessiterait un espace de manutention intermédiaire (centre de transfert) dans tous les 
cas. Le transport intermédiaire actuel pour les communes de la région au centre de transfert de Villeneuve 
permet d’optimiser le remplissage des camions se rendant à la verrerie (semi-remorques), même si la 
Municipalité ne peut que regretter que cet ultime transport ne se fasse plus par train. Il est par ailleurs à 
noter que les flux logistiques liés à cette matière seront modifiés à court terme par VetroSwiss au vu de 
la fermeture annoncée de la verrerie susmentionnée. 
Vœu N° 4 
Au sujet de la SATOM, la COGEST souhaite que la Municipalité communique au Conseil sur les points 
importants de l’assemblée des délégués des communes propriétaires et sur ceux de l’Assemblée 
Générale annuelle. 
Réponse 
La Municipalité, par le biais d’une communication municipale ou d’une communication orale annuelle, 
informera désormais le Conseil sur les points importants de l’assemblée des délégués et sur ceux de 
l’Assemblée générale annuelle de SATOM SA. 

RÉPONSE MUNICIPALE au rapport de la Commission de gestion 
3|4 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Vœu N° 5 
Au sujet de Gastro Vert Private, la COGEST souhaite que la Municipalité finalise rapidement l’étude, 
afin de mettre en place ce système sur lequel semble reposer beaucoup d’espoirs pour la lutte contre 
les résidus plastiques dans les déchets organiques des ménages. (Environ 14 camions de déchets verts 
sur 15 sont actuellement déclassés à cause de la teneur en plastique !) 
Réponse 
La Municipalité étudie activement les possibilités de mise en place de cette solution, d’entente avec ses 
partenaires actuels en matière de transport et collecte des déchets verts (villes de Vevey et Montreux). 
Un contrat commun est actuellement en vigueur pour ces trois communes jusqu’au 31 décembre 2025. 
Gestion et entretien des forêts 
Vœu N° 6 
En concertation avec les autres communes du groupement forestier de la Veveyse, une stratégie et une 
ligne directrice en cas d’opportunité d’acquisition, d’aliénation ou d’échange de parcelles forestières 
doivent être définies. 
Réponse 
Le vœu émis par la COGEST sera relayé et discuté au sein du Groupement Forestier de la Veveyse afin 
d’établir une stratégie concertée des membres. De son côté, la Commune étudiera avec intérêt toute 
opportunité d’achat de territoire forestier privé jouxtant les parcelles propriétés communales. 
Service des affaires intercommunales (SAI) 
Vœu N° 7 
Étudier la pertinence d’une entité intercommunale intégrant les activités du SAI et regroupant et gérant 
l’ensemble des associations intercommunales comme par exemple “Région de Nyon”, l’association de 
communes du district de Nyon. 
Réponse 
La commission de gestion demande en somme à la Municipalité d’étudier la possibilité de créer une 
super association intercommunale regroupant les activités et compétences des structures 
intercommunales existant sur la Riviera. Ouvrir un tel chantier n’est pas à l’ordre du jour aujourd’hui. 
Malgré leur complexité, les collaborations intercommunales fonctionnent à satisfaction. 
Musée Suisse du Jeu 
Vœu N° 8 
Réactualisation et mise à jour régulière du site Internet. 
Réponse 
Le site internet du Musée Suisse du Jeu (MSJ) a été entièrement renouvelé en février 2024 suivant la 
nouvelle identité graphique de l’institution. De nouvelles mises à jour ont été effectuées en mars et avril 
2024. Le site est donc encore en transition et certaines fonctionnalités n’étaient pas présentes lors de la 
rencontre avec la COGEST. Le site a déjà évolué depuis et continuera à s’améliorer au fil des mois. 
Vœu N° 9 
Renforcer la promotion de la boutique des jeux du musée. 
Réponse 
La valorisation de la boutique de jeux du musée fait partie des objectifs stratégiques de la fondation. 
Plusieurs améliorations ont été apportées par la nouvelle équipe du MSJ. D’autres aménagements sont 
prévus dans les mois qui viennent (nouvelle signalétique, renouvellement d’une partie du mobilier, 
promotion de la boutique en ligne, etc.). 

RÉPONSE MUNICIPALE au rapport de la Commission de gestion 
4|4 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Vœu N° 10 
Étudier la possibilité d’offrir plus de visites accompagnées pour une animation encore plus active. 
Réponse 
L’offre de médiation a été amplement revue par la nouvelle équipe du musée. De nombreuses 
propositions de visites guidées sont déjà offertes en trois langues et les activités de médiation pour les 
écoles ont été augmentées considérablement. Le musée reste ouvert à toute suggestion pour faciliter la 
relation au public. 
Décomptes finaux 
Vœu 11 
Que la municipalité étudie toutes les diverses solutions possibles permettant de transmettre au Conseil 
les décomptes finaux avec une vraie possibilité de comparer les montants dépensés et les crédits 
accordés, d'une manière plus détaillée que les seules rubriques "crédit accordé, travaux exécutés, solde 
non dépensé" 
Réponse 
La Municipalité maintient la réponse qu’elle a donnée sur ce même sujet l’année dernière. Le Conseil 
communal octroie un crédit pour l’exécution d’un ouvrage selon sa description. Dans la mesure où 
l’ouvrage est rendu conforme, la Municipalité justifiera les écarts significatifs avec le crédit octroyé par 
une description appropriée et compréhensible des raisons ayant entraîné des différences, mais elle 
n’entend pas modifier sa pratique en la matière. 
Finances 
Vœu N° 12 
La COGEST recommande d’intégrer au budget une planification réaliste du cash, de même que pour 
les investissements, ce qui permettrait d’éviter des discussions politiques durant la présentation du 
budget. Une option possible serait de travailler à partir d’estimations statistiques en s’appuyant sur 
l’historique des années comptables précédentes. 
Réponse 
Le plan des investissements et entretien inventorie les projets prévus s'exécutant souvent sur plusieurs 
années et dont la probabilité et le calendrier de réalisation dépendent de plusieurs facteurs (vote du 
crédit, autorisations, recours, référendums, etc). De ce fait, il est difficile de présenter lors de chaque 
budget un tel plan reflétant précisément les flux financiers futurs. En revanche, concernant la 
planification du cash (endettement), l'approche se basant sur l'historique des exercices comptables 
précédents est pertinente et sera étudiée dans le cadre de l'élaboration du prochain budget 2025. 

Adopté par la Municipalité : le 3 juin 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
