Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 31/2023 

le 1er novembre 2023 

Parc locatif communal - Action « Eco-logement » pour des économies d’énergie 

10.03.02-2310-Comm31-Eco-logement.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Dans le cadre du programme vaudois d’économie d’énergie « Eco-logement » mis sur pied par la 
Direction générale de l’environnement (DGE), la Municipalité a mandaté un bureau spécialisé afin 
d’intervenir sur l’ensemble du parc immobilier locatif communal. 
Cette action, largement subventionnée par le Canton, était totalement gratuite pour les locataires. Elle 
avait pour but de fournir des conseils aux ménages sur la manière d’économiser de l’énergie au 
quotidien et d’installer, si nécessaire, des équipements efficients comme des ampoules LED, des 
économiseurs d’eau, des prises à interrupteur déporté, etc. Des thermomètres d’ambiance ont 
également été remis aux locataires afin de contrôler les températures des différentes pièces de leur 
logement ainsi que les températures de consigne des frigos/congélateurs. Ceux-ci permettent d’affiner 
le réglage optimal des installations. 
Au total, 130 logements ont pu être visités sur 160. Le coût global de l’opération s’est monté à Fr. 29'730.-
Grâce à une subvention cantonale d’un montant de Fr. 23'784.-, le solde, soit Fr. 5'946.-, a été pris en 
charge par le budget de fonctionnement de la Commune. 
Résumé du matériel installé : 
Matériel installé 
Estimation des économies générées 
(en kWh/ an, m/an ou en équivalent-ménages) 
kWh/an 
équivalent-
ménages 
m3/an 
équivalent-
ménages 
534 Ampoules LED 
8'544 kWh/an 
4 
(électrique) 

2 Tubes LED pour lampadaire 
212 kWh/an 

30 Prises interrupteur déporté 
900 kWh/an 

109 Réglages réfrigérateurs/congélateurs (thermomètres) 
327 kWh/an 

119 Réglages vannes des radiateurs (thermomètres) 
2'499 kWh/an 
11 
(thermique) 

238 Economiseurs d’eau robinets 
38'794 kWh/an 
2'261 m3/an 
30 
(hydraulique) 
115 Pommeaux de douche économiques 
70'495 kWh/an 
1'366 m3/an 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 31/2023 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Ces visites ont par ailleurs permis de constater la défectuosité de quelques vannes thermostatiques qui 
ont été remplacées. Ces travaux de remise en état se sont montés à Fr. 2'340.- et ont aussi été pris en 
charge par le budget de fonctionnement. 
Cette démarche s’est révélée une réussite et a suscité un retour très positif de la part des locataires. 

Adopté par la Municipalité : le 16 octobre 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
