Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
greffe@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 35/2023 

le 13 décembre 2023 

Affichage public – Nouvel appel d'offres 

10.03.02-2311-Comm35-Affichage-public-SGA.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité a décidé de dénoncer la convention la liant à la Société Générale d'Affichage (SGA) à 
la prochaine échéance possible, soit au 30 juin 2024. Cette convention prévoit le monopole de l'affichage 
public sur le domaine public ou privé communal à la SGA en échange d'une redevance touchée par la 
Commune et déterminée par le nombre d'emplacements dévolus à l'affichage commercial. De plus, la 
Commune s'occupe de la mise à disposition de réseaux d'affichage pour les institutions culturelles 
boélandes, pour le Musée suisse du jeu et pour les affiches du Bureau de prévention des accidents 
(BPA), sans frais pour les bénéficiaires. 
La Municipalité finalise actuellement un appel d'offre pour le renouvellement de cette concession. Elle 
étudie la possibilité de mettre en place un réseau d'affichage commercial pour les sociétés ayant leur 
siège à La Tour-de-Peilz ; un sondage auprès des sociétés répondant à ce critère a été lancé afin de voir 
s'il y a un intérêt à ce sujet. Toutefois, il a été décidé de supprimer les possibilités d'affichage 
commercial pour les entreprises n'ayant pas leur siège social à La Tour-de-Peilz. Cette décision 
permettra de libérer de l'espace bienvenu sur le domaine public ou privé communal et d'améliorer 
l'esthétique de nos rues. 
Par ailleurs, il est prévu de maintenir le réseau dédié à la sécurité routière et d'augmenter le nombre de 
surfaces réservées à l'affichage culturel. 
Quant à l'affichage politique, à ce jour librement géré par les partis dans le respect des règlements 
cantonaux et communaux, il a été décidé de l'inclure dans les prestations du concessionnaire. Des 
panneaux fixes seront ainsi mis en place par la Commune pour les votations et élections fédérales, 
cantonales et communales. Les différents partis ou listes auront droit au même nombre 
d'emplacements selon un règlement à établir. L'affichage politique hors de ces emplacements sera 
interdit. 
L'impact budgétaire de ces décisions a été intégré au projet de budget 2024, soit un montant de 
Fr. 15'000.- au compte N° 150.3143.00 afin de financer les réseaux d'affichage culturel (Musée suisse du 
jeu inclus), un montant de Fr. 10'000.- au compte N° 431.3143.00 afin de financer le réseau d'affichage 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 35/2023 
2|2 

021 977 01 11 
greffe@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
en lien avec la prévention routière et un montant unique de Fr. 25'000.- au compte N° 400.3111.00 afin 
de financer l'achat de panneaux pour l'affichage politique. De plus, le montant de la redevance perçue 
de Fr. 28'000.- a été supprimé du budget 2024 (ancien compte de recette N° 431.4272.01). Il va de soi que 
ces montants sont estimatifs et dépendront de l'ampleur du réseau d'affichage commercial local et des 
offres qui seront reçues. 

Adopté par la Municipalité : le 20 novembre 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
