Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 20/2023 

le 28 juin 2023 

Projet de rénovation-transformation du Château – Etat de la situation 

10.03.02-2306-Comm20-Chateau-demarche-participative.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Suite au refus de l’octroi du crédit de rénovation du Château par voie de référendum populaire et pour 
répondre à la motion de Mme Geneviève Pasche (LV) et Etienne Balestra (PSDG) « Un château pour 
toutes et tous », la Municipalité prépare l’organisation d’une démarche participative publique dans le but 
de présenter et débattre sur différentes options visant à la rénovation-transformation du monument. 
En date du 1er mai 2023, la Municipalité a fixé les grandes lignes et options à débattre pour la poursuite 
du projet et décidé l’engagement d’un mandataire spécialisé pour l’accompagnement de la démarche 
participative. 
Une invitation à participer à cette démarche de réflexion sera adressée à la population boélande pour 
une rencontre avec l’ensemble des spécialistes, des services et des parties prenantes concernées au 
début de l’automne. 
A l’issue de cette large consultation et après confirmation de sa faisabilité, un nouveau projet sera 
présenté au Conseil communal pour approbation et poursuite de la rénovation nécessaire de tout ou 
partie du site du Château. 

Adopté par la Municipalité : le 12 juin 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
