Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 11/2023 

le 22 mars 2023 

Points de rencontre d’urgence (PRU) à La Tour-de-Peilz 

10.03.02-2303-Comm11-PRU.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Conformément aux recommandations du Canton, la Commune de La Tour-de-Peilz a mis en place deux 
points de rencontre d’urgence (PRU) aux adresses suivantes : 
• Maison de commune - Grand-Rue 46 
• Abri PC - Ch. de Béranges 212 
Ils sont destinés à la population en cas, notamment, de rupture de l’approvisionnement électrique, de 
défaillance des systèmes de télécommunication ou d’approvisionnement en eau potable ou encore de 
catastrophe naturelle. 
En cas d’urgence et après diffusion de l’information par les autorités, toute personne pourra se rendre dans 
ces PRU afin de bénéficier notamment de moyens de communication. Afin de garantir la sécurité de la 
population, la Ville de La Tour-de-Peilz collabore régulièrement avec la cellule de crise régionale mise sur 
pied par la Préfecture de district. Ces PRU complètent les dispositifs de protection de la population déjà en 
place, tels que les abris de protection civile. 
Les informations, liens utiles et recommandations dans le cadre de la crise énergétique figurent sur le site 
internet communal : www.la-tour-de-peilz.ch/energie. Les services de secours (ambulances, police, 
pompiers) restent du ressort de l’Association Sécurité Riviera (ASR) : www.securite-riviera.ch/home. Le 
Canton de Vaud met à disposition des informations via les canaux suivants : 
• site internet cantonal : www.vd.ch/toutes-les-actualites/approvisionnement-en-energie-et-risques-de-penurie 
• une hotline : 058 611 11 71 (du lundi au vendredi de 8h00 à 17h00) 
• une adresse mail : penurie.hotline@vd.ch 
Adopté par la Municipalité : le 6 mars 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
