Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 17/2023 

le 10 mai 2023 

Avenue du Clos-d’Aubonne – Projet d’aménagement routier 

10.03.02-2305-Comm17-Amenagement-Avenue-Clos-Aubonne.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Lors de la séance du 12 mai 2022, votre Conseil a accepté le préavis N° 3/2022 octroyant un crédit de 
Fr. 2'525'000.- pour l’assainissement et la mise en séparatif de l’avenue du Clos-d’Aubonne, ainsi que le 
renouvellement de la chaussée. Suite à l’amendement voté demandant une nouvelle étude des 
aménagements en surface, un projet modifié répondant aux demandes de la commission a été étudié et a 
été soumis aux formalités exigées par la loi sur les routes (LRou). Après un certain nombre d’échanges 
avec les services cantonaux, ce projet est actuellement à l’enquête publique, du 15 avril au 14 mai 2023, et 
est notamment consultable sur le site map.cartoriviera.ch, rubrique « Aménagement du territoire ». 
Au vu de l’avancement des travaux de renouvellement des réseaux souterrains, qui se déroulent 
conformément au planning et sans difficultés majeures à ce jour, un préavis urgent sera déposé auprès 
de votre Conseil lors de la séance du 28 juin prochain afin d’approuver ce projet de réaménagement 
routier. En effet, il n’est pas possible de soumettre un préavis au Conseil après la fin de l’enquête publique 
selon la procédure habituelle, au vu de la pause estivale. Un report de cette décision à la séance du Conseil 
du 13 septembre 2023 ne permettrait pas, en cas d’approbation, d’assurer une réalisation des travaux de 
réaménagement de façon synchronisée avec les travaux souterrains. 
Dans l’intervalle, les membres intéressés du Conseil communal sont invités à aller consulter les plans du 
projet mis à l’enquête publique par le biais du site map.cartoriviera.ch ou au guichet du service de 
l’urbanisme et des travaux publics. 
Adopté par la Municipalité le 24 avril 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
