Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 32/2023 

le 1er novembre 2023 

Boulevard d’Arcangier – Mise à l’enquête publique du projet de réaménagement 

10.03.02-2310-Comm32-Enquete-Arcangier.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité, d’entente avec son homologue veveysanne, va soumettre à l’enquête publique selon la 
procédure dictée par la Loi sur les routes (LRou) le projet de réaménagement du boulevard d’Arcangier. 
Cette enquête publique aura lieu du 31 octobre au 30 novembre prochain. 
Ce projet intercommunal vise à apaiser le trafic sur cette artère importante, tout en garantissant son rôle 
d’axe de transit et d’accès à l’autoroute A9. Le réaménagement prévoit notamment la sécurisation des places 
de stationnement, la mise en œuvre de trottoirs traversants, la réduction du gabarit sur certains secteurs et 
la sécurisation des traversées, notamment eu égard à la visibilité aujourd’hui très limitée de certains 
passages piétons. Sur le tronçon boéland, la plantation de deux arbres, la désimperméabilisation des places 
de stationnement et d’une partie des trottoirs ainsi que la modification de la disposition du passage piéton 
complètent le projet. Finalement, la pose d’un revêtement phono-absorbant est également prévue. 
Par ailleurs, une limitation à 30 km/h de cet axe est planifiée et a été approuvée par les municipalités. 
S’agissant d’un axe dit « affecté à la circulation générale », la mise en œuvre de cette limitation fera l’objet 
d’une procédure séparée selon l’Ordonnance sur la signalisation routière (OSR) et ne pourra être approuvée 
qu’après la fin des travaux et sous réserve d’une expertise de la sous-commission cantonale des limites de 
vitesse (SCLV). 
Votre Conseil sera sollicité, après l’enquête publique, afin d’approuver les plans du projet routier, lever les 
éventuelles oppositions (selon la procédure LRou) et accorder le crédit relatif à ces travaux prévus au plan 
des investissements. 

Adopté par la Municipalité : le 16 octobre 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
