Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 21/2023 

le 13 septembre 2023 

Vente des pavillons situés sur la place des Terreaux et fin de location à la rue du Collège. 

10.03.02-2307-Comm21-Pavillons-scolaires.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Faisant suite à l’incendie qui a ravagé une école à Vernier (GE) début juillet et pour permettre le 
relogement en urgence d’une partie des 400 élèves, La Tour-de-Peilz a vendu les 12 classes provisoires 
nécessaires à l’édification du nouveau collège Courbet installées sur la place des Terreaux pour un 
montant forfaitaire de Fr. 300'000.- TTC. Une somme de Fr. 30'000.- sera utilisée pour remettre le terrain 
et les raccordements techniques en état. 
Par ailleurs, le deuxième étage de containers qui se trouve le long de la rue du Collège était loué 
momentanément pour répondre aux besoins de classes de raccordement et d’accueil. Ces classes ont 
pu être intégrées dans les bâtiments scolaires existants. Leur usage n’étant plus nécessaire selon la 
Direction des écoles, il a été mis en terme au contrat de location et ces containers seront enlevés courant 
septembre. 
Enfin les travaux de réaménagements au rez-de-chaussée des containers de la rue du Collège seront 
terminés fin août et pourront accueillir de nouvelle places d’UAPE et un réfectoire de 40 places. 

Adopté par la Municipalité : le 21 août 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
