Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 10/2023 

le 22 mars 2023 

Postulat de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Des casiers pour éviter des vols » - Installation de casiers 
au bain des Dames à titre d’essai pour la saison 2023 

10.03.02-2302-Comm10-Postulat-Huber-Casiers.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Le 23 mars 2022, votre Conseil renvoyait à la Municipalité le postulat de Mme Viviane Huber (LTDPL) 
intitulé « Des casiers pour éviter des vols ». 
A l’aube de la saison estivale, la Municipalité a décidé de faire installer 10 casiers au bain des Dames, à 
titre d’essai. Ceux-ci vont être aménagés ce printemps dans une des cabines de change existante sur le 
site. Ils permettront aux différents usagers d’y stocker leurs affaires, charge pour eux d’apporter un 
cadenas pour verrouiller le casier. Un règlement ad hoc est prévu et sera affiché sur place, stipulant 
notamment qu’il n’est pas autorisé de conserver un casier plus de 24h consécutives. 
Si l’essai est concluant, à savoir si cette installation répond à une demande et qu’elle ne pose pas de 
problème particulier quant à sa gestion, il sera étudié l’installation de casiers similaires à d’autres 
emplacements. Dans tous les cas, un préavis sera rédigé en réponse au postulat, d’ici au printemps 2024. 

Adopté par la Municipalité : le 27 février 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
