Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 28/2023 

le 1er novembre 2023 

Observations de la Commission de gestion – Rapport de la Municipalité concernant les réponses 
municipales refusées lors de la séance du Conseil du 28 juin 2023 

10.03.02-2309-Comm28-Observations-COGEST-2022.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 

Conformément à l’art. 152 du règlement du Conseil communal, la Municipalité transmet ci-dessous ses 
compléments d’information relatifs aux observations Nos 3 et 5 de la Commission de gestion, dont les 
réponses avaient été refusées par votre Conseil. 

Observation N° 3 
La Municipalité confirme qu'une étude a été confiée à un bureau spécialisé sur les projections pour les 
besoins en infrastructures scolaires et d’accueil parascolaire pour la période 2020-2040. Cette étude 
comprend 3 volets : 
• 
un diagnostic d’analyse de la structure démographique de la commune et de son évolution ; 
• 
une projection démographique de la commune à proprement parler tenant compte des possibilités 
d’évolution du logement sur son territoire et des tendances observées ; 
• 
le dimensionnement des effectifs scolaires attendus ainsi que des besoins en termes d’accueil de 
jour des enfants pour les préscolaires et primaires. 
Cette étude sera ensuite confrontée aux potentiels d’adaptations des infrastructures existantes et/ou de 
constructions futures pour répondre aux besoins à venir. Enfin, une planification temporelle et 
financière sera établie. L’ensemble de ces éléments de réponse seront présentés dans un rapport 
circonstancié d’ici le printemps 2024. 

Observation N° 5 
Comme précisé dans la réponse aux questions de la Commission, les délégations de compétences au 
sein de la Municipalité et de ses services relèvent de l’organisation interne de l’exécutif. La Municipalité 
ne donne donc pas suite à cette demande. 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 28/2023 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
En ce qui concerne la procédure légale suivie concernant l’aménagement du ch. des Bulesses, une 
procédure selon la loi sur les routes est en cours concernant les aménagements effectués et à venir pour 
la mise en zone 30 km/h de cet axe, d’entente avec les services cantonaux compétents. 
Finalement, la Municipalité rappelle que le Conseil communal est compétent pour approuver des 
crédits d’investissements sur la base de préavis présentés par la Municipalité. Cette dernière reste 
compétente, ensuite, pour apporter des modifications aux projets selon les contraintes rencontrées 
durant leur réalisation et dans le cadre financier accordé par le Conseil communal. 

Adopté par la Municipalité : le 25 septembre 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
