Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 14/2023 

le 10 mai 2023 

Réponse à la pétition PLR Les Libéraux-Radicaux concernant les nouvelles mesures de stationnement 

10.03.02-2305-Comm14-Petition-stationnement.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
En date du 16 mai 2022, la Municipalité a reçu de la part du PLR Les Libéraux-Radicaux une pétition 
signée par 403 personnes relative aux nouvelles mesures de stationnement. Cette pétition demande à 
ce que la Municipalité : 
• 
renonce à la mise en vigueur des nouvelles mesures de stationnement annoncées par le 
communiqué de presse du 21 mars 2022 
• 
évalue la situation du stationnement sur la base d’une enquête des besoins réels, notamment les 
samedis, dimanches et jours fériés 
• 
élabore, si nécessaire, sur le base de cette évaluation un nouveau concept de stationnement prenant 
en considération principalement les besoins des habitantes et habitants de La Tour-de-Peilz 
• 
soumette, le cas échéant, ce concept au Conseil communal pour validation 
En réponse à la question posée par Mme Christine Hausherr de Maddalena (PLR) lors de la séance du 
8 février 2023, nous vous informons que la Municipalité a répondu aux pétitionnaires en date du 
21 mars 2023, réponse reproduite ci-après. 
En préambule, nous rappelons que plusieurs mesures complémentaires vont être apportées telles qu’annoncées 
dans la réponse municipale n° 10/2022 à l’interpellation de M. Alessio Grutta (PLR). D’une part, celles-ci 
concernent la modification de la durée autorisée de stationnement sur les places payantes du centre-ville (limitées 
à 30 minutes en semaine, mais qui sera étendue à 2h les dimanches et jours fériés). Les titulaires de macaron A1 
peuvent déjà, à ce jour, stationner sans limitation sur les places de parc payantes limitées à 2h ; cette modification 
leur permettra de facto de continuer à stationner gratuitement toute la journée, les dimanches et jours fériés, sur 
l’ensemble des places (payantes ou non). D’autre part, il est prévu la création d’un macaron « A1 – Dimanche » 
qui permet aux habitants du secteur A1 d’acheter un macaron valable uniquement les dimanches et jours fériés à 
un tarif préférentiel. Ces deux mesures sont en voie de concrétisation par l’Association Sécurité Riviera (ASR). 
La Municipalité estime qu’avec ces deux mesures complémentaires, vos préoccupations relatives aux habitants 
riverains sont traitées. 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 14/2023 
2|2 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Après plusieurs mois de mise en place de ces nouvelles mesures, la Municipalité n’a pas été informée d’un impact 
négatif sur l’exploitation des commerces et notamment des restaurants, comme évoqué dans votre pétition. 
Au vu des points énoncés ci-dessus, la Municipalité estime que la mise en œuvre de ces nouvelles mesures relatives 
au stationnement favorisent le report modal dans le cadre, notamment, des déplacements liés aux loisirs, 
favorisent le stationnement dans le parking souterrain des Remparts (qui permet, pour mémoire, de stationner 
toute la journée le dimanche et les jours fériés au tarif préférentiel de Fr. 5.-), et évitent tout risque de report du 
stationnement suite à l’adoption de mesures similaires sur le territoire veveysan. 
À toutes fins utiles, il est précisé que le Plan directeur de la mobilité, actuellement en voie de finalisation, traitera 
aussi d’objectifs généraux liés au stationnement. Finalement, la Municipalité précise que la gestion du domaine 
public et de la règlementation du stationnement est de sa compétence ; à ce titre, il n’est pas prévu de présenter 
au Conseil communal un concept relatif au stationnement. 
Sur plan formel, il convient de rappeler que la pétition en question relève d’une compétence de la 
Municipalité et n’avait pas à être soumise à l’examen d’une commission. L’art. 102 du règlement du 
Conseil communal précise le dispositif à suivre à cet égard. 

Adopté par la Municipalité : le 20 mars 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
