Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
greffe@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 36/2023 

le 13 décembre 2023 

Chemins des Bulesses, des Vignes, du Crotton, de Béranges et du Gregnolet – Mise à l’enquête 
publique du projet de création d’une zone 30 km/h et de réaménagement 

10.03.02-2311-Comm36-Enquete-Zone-30-Bulesses-Vignes-Beranges.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité soumet à l’enquête publique, du 13 décembre 2023 au 11 janvier 2024, le projet de création 
d’une zone 30 km/h sur les chemins des Bulesses, des Vignes, du Crotton (en zone urbanisée), de Béranges 
et du Gregnolet, selon la procédure dictée par la Loi sur les routes (LRou) et l’Ordonnance sur la 
signalisation routière (OSR). 
Ce projet s’accompagne d’aménagements de modération du trafic, de mise aux normes LHand d’arrêts 
de bus et de création de trottoirs, notamment sur le chemin des Bulesses (en complément aux 
aménagements déjà réalisés), sur le chemin des Vignes et sur l’extrémité ouest du chemin du Crotton 
(carrefour avec la route de Blonay). Le solde des travaux consiste uniquement en des mesures de 
signalisation au sol et verticale. 
Prévu au plan des investissements (ligne 22), ce projet a fait l’objet d’une consultation des riverains des 
chemins des Bulesses, du Crotton et des Vignes en fin d’année 2022 et sera soumis à votre Conseil par le 
biais d’un préavis au début 2024. Il permettra d’apaiser durablement le trafic dans ces quartiers 
résidentiels, conformément aux objectifs du Plan directeur de mobilité. 

Adopté par la Municipalité le 27 novembre 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
