Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 18/2023 

le 10 mai 2023 

Position de la Municipalité sur le développement du secteur de « Campagne Rossier » 

10.03.02-2305-Comm18-Campagne-Rossier.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
En 2018, une première version du plan d’affectation « Campagne Rossier II », prévoyant le 
développement de ce site au nord de la commune et la légalisation de 5'300 m2 de surface de plancher 
brutes (SPd), a été refusée par le Conseil communal. Depuis lors, les propriétaires ont relancé le projet 
avec un nouveau promettant-acquéreur et ont développé une nouvelle version de plan d’affectation. 
Au vu des caractéristiques de ce nouveau projet, la Municipalité a décidé de ne pas le soutenir dans 
sa forme actuelle. 
Porté par une coopérative d’habitation, 
ce projet de plan d’affectation se base 
sur le projet de l’architecte lauréat du 
mandat d’études parallèles (MEP) 
mené en 2018. Il prévoit des droits à 
bâtir pour une SPd de 9'964 m2, 
regroupés le long de la route de Blonay 
et en continuité de la zone urbanisée 
actuelle à l’ouest du site. 22 petits 
bâtiments sont planifiés, généralement 
constitués d’un étage au-dessus du rez-
de-chaussée + combles, voire deux 
étages + combles pour les bâtiments 
projetés le long de la route de Blonay. 
Outre du logement, il est prévu 
d’accueillir diverses surfaces d’activité 
sur 
820 
m2, 
dont 
notamment 
une garderie. 

Extrait du Plan Général d’Affectation 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 18/2023 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
La Municipalité estime que ce projet 
prévoit trop de surfaces bâties et une 
densité inappropriée pour le site. L’indice 
d’utilisation du sol (IUS) défini par le 
Plan général d’affectation (PGA) pour la 
zone construite adjacente est de 0.4. Le 
projet prévoit un IUS global de 0.625, 
conformément aux exigences imposées 
par 
le 
Canton 
sur 
des 
secteurs 
nouvellement légalisés (cf. ci-après). 
Cependant, il est prévu sur une partie du 
périmètre situé le long de la route de 
Blonay (secteur A) un IUS de 0.754, à 
mettre en exergue par exemple avec l’IUS 
de 0.8 défini pour la zone de forte densité 
au centre-ville. La Municipalité estime 
que de telles densités sont excessives 
pour un site en frange du périmètre 
urbanisé. 
Dès lors, l’impact du projet a été jugé trop 
important dans cet espace paysager 
sensible et de grande valeur pour la 
commune et pour l’agglomération dans 
son ensemble (faisant partie de l’espace 
de transition paysagère le long de 
l’autoroute entre la zone urbaine des 
bords du lac et les villages du haut du 
coteau). En outre, la proximité immédiate 
du domaine de la Doges et la valeur 
patrimoniale de celui-ci et de ses environs 
est, 
de 
l’avis 
de 
la 
Municipalité, 
incompatible avec le projet proposé. 
Par ailleurs, la Municipalité estime qu’avec le plan général d’affectation en vigueur, les possibilités de 
densification et d’accueil de nouveaux habitants à La Tour-de-Peilz sont déjà importantes et qu’il n’est 
pas judicieux d’autoriser la légalisation de telles nouvelles surfaces d’habitation. 
En outre, la position du Canton sur l’affectation du périmètre peut être exprimée ainsi : 
• 
Étant donné que La Tour-de-Peilz est située dans un périmètre compact d’agglomération, les 
terrains nouvellement affectés à la construction de logements doivent respecter un indice 
d’utilisation du sol (IUS) minimal de 0.625. 
• 
Les terrains ayant déjà été affectés antérieurement à la construction de logements peuvent en 
revanche, soit maintenir leur IUS pré-existant, soit être densifiés pour atteindre l’IUS de 0.625. 
• 
Il est également possible de décider que les terrains ne sont pas affectés à la construction du tout 
(IUS = 0). En effet, les plans actuellement en vigueur dans ce secteur ont été établis en 1982 et en 
1996. La Loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT) prévoit que la durée de validité des 
plans est de 15 ans. 
Extrait du projet 
Légende : 
R+1+C = rez + 1 étage + combles 
R+2+C = rez + 2 étages + combles 

COMMUNICATION MUNICIPALE N° 18/2023 
3|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Au vu du troisième point ci-dessus et d’une analyse juridique, les droits à bâtir des propriétaires de ces 
parcelles ne sont ainsi, du point de vue de la Municipalité, pas acquis. 
En fonction des points ci-dessus et de l’évolution des discussions, la Municipalité présentera 
ultérieurement un préavis municipal concernant l’affectation de ce secteur au Conseil communal. 

Adopté par la Municipalité : le 24 avril 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
