Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 15/2023 

le 10 mai 2023 

VMCV – Projet d’horaire 2024 et ligne 209 

10.03.02-2305-Comm15-Horaire-VMCV-2024.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Le projet d’horaire 2024 des transports publics suisses, et donc des VMCV, sera soumis à une consultation 
publique du 25 mai au 11 juin (sur le site www.projet-horaire.ch) avant d’entrer en vigueur dès 
le 10 décembre 2023. 
Les VMCV sont actuellement en train d’étudier, avec l’ensemble des communes concernées, une 
réorganisation de leur réseau à l’horizon 2030 ; les premières mesures devraient entrer en vigueur pour 
l’horaire 2025. 
La Municipalité a cependant décidé d’améliorer immédiatement l’offre sur la ligne 209, reliant l’arrêt 
« Bel-Air » à la gare de Vevey en desservant les quartiers des hauts de la ville, et inversement. Cette ligne 
circule uniquement en semaine les matins et les soirs, en profitant de courses effectuées auparavant à 
vide par des véhicules quittant le dépôt de Clarens pour rejoindre d’autres lignes sur la partie ouest du 
district. Ces courses sont très majoritairement utilisées par des travailleurs pendulaires. 
Après une analyse de la situation, aucune course à vide supplémentaire ne peut être exploitée le matin. 
En revanche, deux courses supplémentaires seront prévues à l’horaire 2024 en soirée, avec un départ de 
la gare de Vevey à 18h41 et 19h40, ce qui permet de bonnes correspondances avec le trafic des grandes 
lignes CFF. Les coûts relatifs à ces courses supplémentaires seront prévus au budget 2024. 

Adopté par la Municipalité : le 3 avril 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
