Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 38/2023 

le 13 décembre 2023 

Lancement de la nouvelle prestation en ligne eDéménagementCH 

10.03.02-2311-Comm38-eDemenagementCH.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La possibilité d’annoncer son déménagement en ligne via la plateforme eDéménagementCH, qui est 
déjà une réalité pour une grande partie de la Suisse, est en cours d'introduction dans le canton de Vaud. 
En effet, depuis 2021, le pilotage de la partie vaudoise du projet a été mené par les services cantonaux, 
en collaboration étroite avec plus de 20 communes, ainsi que l'Association vaudoise des contrôles des 
habitants (AVDCH) et l'Association vaudoise des responsables informatiques communaux (AVRIC), 
deux associations au sein desquelles des membres de l’administration communale de La Tour-de-Peilz 
sont fortement engagés. 
Puis, treize communes, dont La Tour-de-Peilz via son Office de la population, ont participé à la phase 
de tests informatiques avec le Canton opération, qui a été réalisée avec succès. 
Cette plateforme offre une interface sécurisée qui permet, en quelques clics, de transmettre les 
demandes et les documents nécessaires à la commune. Ce service est accessible depuis le site internet 
www.la-tour-peilz.ch, avec des liens vers la plateforme concernée et des instructions détaillées. A ce 
jour, La Tour-de-Peilz est la première commune de la Riviera à participer à eDéménagementCH. 
Depuis le 13 novembre, les personnes arrivant à La Tour-de-Peilz, déménageant au sein de la commune 
ou la quittant peuvent ainsi effectuer cette démarche de manière électronique. Une information figure 
dans l'édition de décembre 2023 du « P'tit journal boéland » ainsi que sur le site internet de la Ville. 
Pour mémoire, ce projet, d'une durée de 2 ans, figure au programme de législature 2021-2026 de la 
Municipalité. 

Adopté par la Municipalité : le 27 novembre 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
