Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 30/2023 

le 1er novembre 2023 

Préavis N° 8/2022 – Etude et réalisation des travaux lié au remplacement des chaudières de la centrale 
de chauffe du collège des Mousquetaires – Décompte final 

10.03.02-2310-Comm30-Chaudiere-Mousquetaires-decompte.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Suite à l’abandon du projet de chaudière à bois pour le remplacement de la production de chaleur du 
collège des Mousquetaires et tenant compte du rapport de la commission réunie pour examiner la 
réorientation du projet (lire en annexe), nous vous communiquons, ci-après, le décompte final du 
préavis N° 8/2022. 
Crédit accordé par votre Conseil 
Fr. 
1'980'000.-- 
Dépenses 
Fr. 
33'443.60 

Solde non dépensé 
Fr. 
1'946'556.40 
Les dépenses effectuées concernent les frais d’étude d’avant-projet nécessaires à l’établissement du 
préavis N° 8/2022 et les frais d’appel d’offre public ouvert pour la centrale de chauffe à bois. Un 
nouveau crédit d’étude est soumis au Conseil par le biais du préavis N° 19/2023. 

Adopté par la Municipalité le 16 octobre 2023 
Annexe : ment 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le lundi 25 septembre 2023 à 19h30, 
en Salle 2 de la Maison de Commune. Elle était composée de : 
• 
Lyonel Kaufmann (PSDG), président, présent 
• 
Claude Delessert (PLR), présent 
• 
Yvan Krähenbühl (PLR), présent 
• 
Pierre Fontana (LV), présent 
• 
Marion Savoy (LV), absente 
• 
Aloïs Raemy (LCIVL), excusé 
• 
Héraclès Dellas (UDC), présent 
Aucun membre de la COFIN ne pouvant être présent, la commission de la COFIN a transmis avant le 
début de la séance la position de celle-ci qui figure dans ce rapport avant les conclusions finales. 
La municipalité était représentée par : 
• 
Monsieur Alain Grangier, Municipal 
• 
Monsieur Yves Roulet, Chef de service Domaines et bâtiments 
Après les salutations d’usage du président de la commission, la parole est donnée à MM. Grangier et 
Roulet pour la présentation de la note. Après une brève introduction. M. Alain Grangier cède la parole 
à M. Roulet. 
Présentation de la note 
Pour rappel, dans sa séance du 29 juin 2022, le Conseil communal avait accordé un crédit d'étude et de 
réalisation d'un montant de Fr. 1'980'000.- pour le remplacement des chaudières à gaz de la centrale de 
chauffe du collège des Mousquetaires par une solution de chauffage à plaquette forestière et appoint 
au gaz. 
Depuis lors, deux éléments sont intervenus qui amènent la municipalité à une remise en question de sa 
stratégie d’intervention pour l’assainissement énergétique de la centrale de chauffe des Mousquetaires 
et des bâtiments qui y sont raccordés : 
• 
L’appel d’offre lancé en janvier 2023 n’a amené qu’une seule entreprise à déposer une offre 
supérieure de près d’un million de francs au crédit accordé par le Conseil communal 
• 
Après avoir décliné l’extension de son réseau de chauffage par l’eau du lac pour le bas de la ville, 
le Groupe E Celsius a reconsidéré sa position 
Un nouveau délai a été demandé au département de l’environnement pour une mise en conformité des 
chaudières. Un délai de deux ans a été accordé. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier la note à l’intention de la commission ad hoc à 
propos du préavis municipal N° 8/2022 – Chaufferie des Mousquetaires 

Rapport - Note à l’intention de la commission ad hoc à propos du préavis municipal N° 8/2022 
2|4 
Pour qu’une telle solution soit envisageable pour le Groupe E Celsius et garantir un fonctionnement 
optimal des pompes à chaleur, les éléments suivants doivent être pris en considération : 
• 
Le passage des voies de chemin de fer 
• 
L’abaissement des températures de distribution du chauffage dans le réseau de chauffage à distance 
des collèges en le couplant éventuellement avec des moyens de chauffage d’appoints selon la 
situation de nos bâtiments communaux. 
• 
L’acceptation par de gros consommateurs (telle Rive Reine) de brancher leurs bâtiments au réseau 
de chauffage à distance par l’eau du lac. Certains y ont déjà répondu favorablement. 
Ces conditions en voie de réalisation ont amené le Groupe E Celsius à signer une lettre d’intention pour 
une extension de son réseau de chauffage au bas de la ville. 
Au niveau financier la situation est la suivante après que le service a lancé un appel d’offre auprès de 
bureaux spécialisés en la matière ainsi qu’à deux bureaux d’ingénieurs (dont le Groupe E Direction 
Solutions Energies). Les soumissions sont rentrées et les chiffres consolidés. 
Concernant les montants engagés à ce jour, la situation se présente comme suit : 
Préavis N° 8/2022 
Montants 
Étude d’avant-projet 
Fr. 
17'318.15 
Honoraires projet et réalisation solution bois 
Fr. 224'300.00 
TVA 7.7% 
Fr. 
18'604 60 
Total TTC 
Fr. 260'222.75 
Dépenses à ce jour 
Étude d’avant-projet 
Fr. 
17'318.15 
Appel d’offre chaufferie 
Fr. 
16'125.45 
Total TTC 
Fr. 
33'443.60 
Solde disponible sur le poste études 
Fr. 226'779.15 
Concernant les propositions d’étude pour la réorientation du projet, sur la base des appels d’offre et 
des soumissions rentrées ainsi qu’une étude pour le remplacement des surfaces vitrées de l’ensemble 
du collège des Mousquetaires afin d’obtenir une économie d’énergie d’environ 35%, les chiffres sont 
les suivants : 

Montants 
Bureau d’études spécialisé́ en façades 
Fr. 63'887.00 
Étude optimisation des bâtiments et du réseau CAD 
Fr. 53'106.90 
Total TTC 
Fr. 116'993.90 
Proposition d’attribution TTC 
Fr. 120'000.00 
La Municipalité propose d’utiliser le solde des postes études d’avant-projet et honoraires d’études pour 
un total maximal de Fr. 200'000.- y.c. l’appel d’offres pour réorienter le projet dans l’optique de 
raccorder ses bâtiments au réseau de chauffage avec l’eau du lac du Groupe E Celsius et d’optimiser la 
consommation d’énergie du collège des Mousquetaires. 
Un nouveau préavis de construction serait ensuite déposé auprès de notre Conseil. 
Pour la Municipalité, la situation a passablement changé pour passer à nouveau devant la commission, 
mais sans que cela ne nécessite impérativement, à son avis, le dépôt d’un préavis pour un nouveau 
crédit d’études puisque les montants déjà dépensés et le montant total des nouvelles études restent en 
deçà des montants votés par notre Conseil en juin 2022. 

Rapport - Note à l’intention de la commission ad hoc à propos du préavis municipal N° 8/2022 
3|4 
Réponses aux questions des commissaires 
Qu’en sera-t-il du prix facturé par rapport au premier projet ? 
Il est délicat d’y répondre même si le prix est relativement bon marché, Cependant on ne connaît pas 
le prix de la taxe de raccordement. Le prix final devrait être supérieur, mais serait partiellement 
compensé par la revente de l’énergie de nos panneaux solaires. 
Il reste aussi la question de la consommation et des économies potentielles à ce propos. Cependant il 
faudra préalablement assainir les bâtiments. A titre d’exemple, une première estimation du service 
concernant les vitrages du collège des Mousquetaires donne un montant entre 4 et 6 millions pour cet 
assainissement. Pour la salle des Remparts, des investissements moins conséquents (pose de quelques 
radiateurs) serait raisonnablement envisageables. 
Globalement, il faudra donc faire une pesée d’intérêt coût/bénéfice de chaque opération concernant nos 
bâtiments communaux. 
Comment le Servie explique le revirement de certaines entreprises et l’augmentation très substantielle du prix de 
l’investissement ? 
Trois éléments sont mis en avant par la Municipalité : 
• 
Une augmentation de 20% sur le prix des appareils. 
• 
Certains postes ont été sous-estimés par le bureau d’études pour la solution bois. 
• 
En déposant son offre le Groupe E Celsius n’a voulu prendre aucun risque. 
Par rapport au premier projet, faudra-t-il toujours compter sur un appoint de chauffage avec le gaz ? 
On devrait pouvoir se contenter d’un système unique pour autant que le coût d’assainissement ne soit 
pas rédhibitoire. A ce stade, le service souhaite se ménager cette possibilité notamment en termes de 
garantie de risque ou de chauffage de secours. Cela va donc entrer dans les réflexions de l’étude. 
La commune va-t-elle inciter les propriétaires à faire la même démarche de raccordement au système de chauffage 
du Groupe E Celsius ? 
Dans un système de marché libre, le marché se doit de rester concurrentiel et il est très délicat pour la 
commune d’intervenir. 
Le Groupe E Celsius étant revenu sur sa position, qu’en est-il pour le développement de son réseau dans les hauts 
de la ville (route de Blonay, Chemin de l’Auverney notamment) ? 
Aucune idée, la question sera posée au Groupe E. 
Pourquoi la solution d’une note à la commission plutôt que de déposer directement un nouveau préavis pour un 
crédit d’études ? quelle serait une autre manière de procéder ? 
La municipalité espère ainsi pouvoir gagner trois mois. N’ayant pas de caractère urgent, il n’était pas 
possible non plus de passer par la voie d’urgence pour qu’un nouveau préavis soit voté à la séance de 
novembre 2023. 
Si cette manière de faire n’est pas acceptée par le Conseil communal, il s’agira pour la Municipalité de 
redéposer un nouveau préavis pour un crédit d’études à la séance de novembre. Le préavis pourrait 
ainsi être adopté à la séance de décembre pour un démarrage des études au plutôt à mi-janvier. 
Sans passer par la voie d’un nouveau préavis, on gagnera ainsi les mois de novembre-décembre-janvier, 
ce qui augmenterait les chances de pouvoir exécuter certains travaux pendant les vacances d’été. 
Discussion entre les commissaires 
L’ensemble des commissaires partagent l’avis que la réorientation du projet envisagée par la Municipalité 
d’un raccordement de nos bâtiments au chauffage à distance par l’eau du lac est fort probablement la 
meilleure option (financière et énergétique) et qu’il convient de procéder à ces études rapidement. 

Rapport - Note à l’intention de la commission ad hoc à propos du préavis municipal N° 8/2022 
4|4 
Les commissaires se réjouissent également que le Groupe E Celsius ait changé d’avis concernant 
l’extension de son réseau au bas de la ville devant les demandes réitérées de la Municipalité. 
Cependant, 4 commissaires estiment qu’il n’est néanmoins pas possible de procéder par une simple 
note à l’intention du Conseil communal. En cela, la commission rejoint la position de la Commission 
des finances et préconise que, pour des raisons de transparence, du maintien de l’unité de matière et 
du respect de la décision du Conseil communal par rapport au contenu du préavis N° 8/2022, la 
Municipalité revienne avec un nouveau préavis devant le Conseil communal afin de lui demander en 
bonne et due forme un nouveau crédit d’étude. 
En conséquence, elle a amendé les étapes proposées par la note à l’attention de la commission ad hoc. 
Les modifications proposées sont mises en évidence en gras et en italique : 
1. 
L’annulation du marché d’appel d’offre pour la rénovation de la production de chaleur du collège 
des Mousquetaires. 
2. 
Suppression du point 2 de la note. 
3. 
Amendé : Le bouclement du crédit octroyé́ par le préavis N° 8/2022 pour un montant de 
Fr. 33’443.60 (TTC). 
4. 
Nouveau : Le dépôt d’un nouveau crédit d’étude pour le remplacement des chaudières à gaz de la 
centrale de chauffe du collège des Mousquetaires comprenant les travaux d’assainissement 
énergétique et le raccordement au réseau d’eau du lac du Groupe E- Celsius. 
5. 
Le dépôt d’un nouveau préavis pour le crédit de construction comprenant les travaux 
d’assainissement énergétique et le raccordement au réseau d’eau du lac du Groupe E- Celsius. 
Position de la Commission des finances : 
Réunie le 13.9.2023 à ce sujet, la Cofin, à l’unanimité de ses membres présents, vous fait part de sa 
position, telle que déjà exprimée par la voix de M. Jean-Yves Schmidhauser au nom de la Cofin lors de 
la séance du Conseil communal du 13.9.2023, à savoir qu’un transfert ou une réallocation des montants 
non-utilisés dudit crédit de Fr. 1'980’000.- pour des nouvelles études dites « complémentaires » à ce 
sujet pour une somme de maximales de Fr. 200’000 ne devrait pas se faire de telle manière. 
La Cofin est d’avis, pour des raisons de transparence, du maintien de l’unité de matière et du respect 
de la décision du Conseil communal par rapport au contenu du préavis N° 8/2022, que la Municipalité 
revienne formellement avec un nouveau préavis devant le Conseil communal afin de lui demander en 
bonne et due forme un nouveau crédit d’étude détaillé par rapport au nouveau projet de remplacement 
des chaudières des Mousquetaires et des mesures d’accompagnement d’assainissement énergétiques 
et d’approvisionnement énergétiques. 
Décision 
Lors du vote, la note à l’intention de la commission ad hoc à propos du préavis municipal N° 8/2022 
Chaufferie des Mousquetaires tel qu’amendée est approuvé par 4 commissaires et une abstention. 
Ce rapport est transmis au Conseil communal pour information. 

Pour la commission, le Président-rapporteur 

Lyonel Kaufmann 

La Tour-de-Peilz, le 8 octobre 2023
