Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
greffe@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
COMMUNICATION MUNICIPALE N° 37/2023 

le 13 décembre 2023 

Effondrement partiel d’un mur de soutènement au Château de La Tour-de-Peilz 

10.03.02-2311-Comm37-Effondrement-partiel-Chateau.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Suite à une période d’intenses précipitations le 14 novembre en fin de journée et dans le cadre des travaux 
en cours pour la création d’une place de jeux, un tronçon d’une dizaine de mètre d’un mur de 
soutènement situé au nord-est du mur d’enceinte du Château s’est effondré. Ce secteur était fermé au 
public. 
La présence le matin même, à l’aplomb du mur, d’un camion livrant le béton nécessaire à la création des 
fondations de la place de jeux, combinée aux fortes précipitations du jour, est probablement la cause de 
cet effondrement. Une expertise sera effectuée pour en déterminer la cause exacte. 
L’accident n’a pas fait de blessés ni d’autres dégâts et les lieux ont immédiatement été sécurisés. 
L’entreprise responsable des travaux de la place de jeux a en outre déclaré le cas à son assureur. La 
Municipalité, d’entente avec les services compétents de l’Etat de Vaud, étudie actuellement les différentes 
possibilités quant à sa remise en état. Au vu de l’état global des murs de soutènement, une réflexion 
d’ensemble est entreprise en parallèle. 
Le planning des travaux de la place de jeux ne sera que peu impacté par l’événement. 

Adopté par la Municipalité le 27 novembre 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis
