Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

LÉGISLATURE 2021 – 2026 

PROCÈS-VERBAL no 17 
Séance du Conseil communal de La Tour-de-Peilz 
Mercredi 1er novembre 2023 à 20h15 
Salle du Conseil communal, Maison Hugonin 

Présidence : M. Julien Costanzo 

ORDRE DU JOUR 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 16 de la séance du 13 septembre 2023 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
4. 
Assermentations de nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mme Isabel Prata 
(LTDPL), MM. Etienne Balestra (PSDG) et Adrien Muheim (LV) 
5. 
Elections 
5.1. 
d’un membre suppléant de la délégation variable du Conseil intercommunal du SIGE en rempla-
cement de M. Adrien Muheim (LV) 
5.2. 
de deux membres de la Commission de gestion en remplacement de MM. Claude Delessert (PLR) 
et Kamiar Aminian (LV) 
6. 
Nomination d’une commission pour la prise en considération de la pétition intitulée « Pour le 
désengagement de la Commune de Police Riviera - Demande de mise en place d’un corps de 
police communal de proximité » 
7. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
8. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
9. 
Réponses aux interpellations 
9.1. 
Réponse municipale N° 11/2023 – Interpellation de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) – Les 
réfectoires laissent-ils les enfants sur leur faim ? 
9.2. 
Réponse municipale N° 12/2023 – Interpellation de Mme Maria Luceron (LCIVL) – Pour quand 
le renouvellement des installations à la plage de la Maladaire 
10. 
Préavis 
10.1. Préavis municipal N° 15/2023 – Indexation du traitement des membres de la Municipalité 
10.2. Préavis municipal N° 16/2023 – Budget 2024 de la Communauté intercommunale d'équipements 
du Haut-Léman (CIEHL) 
10.3. Préavis municipal N° 17/2023 – Budget 2024 du Fonds culturel Riviera 
10.4. Préavis municipal N° 18/2023 – Budget de la Commune pour l'exercice 2024 
10.5. Préavis municipal N° 19/2023 – Demande d’un crédit d’études de Fr. 185'000.- pour le réaména-
gement du jardin Roussy, de la place du Four et de leurs abords, ainsi que pour la création d’un 
plan de gestion du jardin Roussy 
10.6. Préavis municipal N° 20/2023 – Demande de crédit d’étude d’un montant de Fr. 232'000.- pour 
l’assainissement énergétique des bâtiments raccordés sur le réseau des Mousquetaires et pour le 
changement de la production de chaleur de la centrale 

- 238 - 

11. 
Rapports 
11.1. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de M. Florian 
Abbet (LV) – Une salle du Conseil à la hauteur des défis de notre commune 
11.2. Rapport de la commission des finances chargée d’étudier le préavis municipal N° 11/2023 – 
Arrêté d’imposition pour la période 2024-2025 
11.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 12/2023 – Demande de crédit 
de Fr. 260'000.- pour l’installation de panneaux photovoltaïques sur les toitures des immeubles 
locatifs à l’av. des Baumes 22-24 au ch. de Béranges 74 
11.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 13/2023 – Demande d'un 
crédit d'étude de Fr. 380'000.- pour la construction d’une garderie de 44 places au chemin du 
Gregnolet, parcelle N° 1116 
11.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 14/2023 – Révision du statut 
du personnel communal – Adoption du nouveau règlement 
12. 
Communications municipales 
12.1. Communication municipale N° 28/2023 – Observations de la Commission de gestion – Rapport 
de la Municipalité concernant les réponses municipales refusées lors de la séance du Conseil du 
28 juin 2023 
12.2. Communication municipale N° 29/2023 – Publication et mise en œuvre du Plan directeur de la 
mobilité 
12.3. Communication municipale N° 30/2023 – Préavis N° 8/2022 – Etude et réalisation des travaux lié 
au remplacement des chaudières de la centrale de chauffe du collège des Mousquetaires – 
Décompte final 
12.4. Communication municipale N° 31/2023 – Parc locatif communal - Action « Eco-logement » pour 
des économies d’énergie 
12.5. Communication municipale N° 32/2023 – Boulevard d’Arcangier – Mise à l’enquête publique du 
projet de réaménagement 
13. Propositions individuelles et divers 
Appel 
71 personnes présentes sur 84 membres élus. 
Excusé(e)s : Pierre Cavin – Romain Cornut – Nathalie Demarta – Margaux Dubuis – Amandine 
Gianini – Lyonel Kaufmann – Aude Lerch – Manon Roethlisberger – Marie Schmidhauser – 
Maria Patrizia Sparti – Ludovic Tirelli – Dominique Vaucoret 
Absent(e)s : Andrea Krenger 

M. le Président ouvre la 2e séance de l’année 2023-2024 - 17e séance de la législature - en saluant toutes 
les personnes présentes. Il souhaite la bienvenue à la presse, qui s'efforcera de rapporter nos débats au 
plus près de la réalité, et remercie le public de s’être déplacé pour suivre nos délibérations, ainsi que 
notre agent de proximité, dont il apprécie la sympathie et son approche de la fonction. 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
M. le Président apporte les compléments suivants à l’ordre du jour : 
8.1. Annonce par le groupe PLR du titre d’un postulat qui sera développé lors de la séance du 13 dé-
cembre prochain 
12.6. Communication municipale N° 33/2023 – Château de La Tour-de-Peilz, démarche participative 
L’ordre du jour n’appelle pas d’autres commentaires. Au vote, il est adopté à l’unanimité tel que complété. 

- 239 - 

2. 
Adoption du procès-verbal N° 16 de la séance du 13 septembre 2023 
La parole n’est pas demandée. Au vote, le procès-verbal N° 16 de la séance du 13 septembre 2023 est 
adopté à une large majorité (cinq abstentions), avec remerciements à la secrétaire. 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
Un merci particulier à toutes les personnes qui ont permis le bon déroulement du dépouillement des 
élections fédérales du dimanche 22 octobre. Cet engagement civique permet de vivre de l’intérieur une 
étape de notre système démocratique. Mais qu’en serait-il si environ 45% des votants n’avaient pas 
glissé leur bulletin dans l’urne ? Merci à eux. M. le Président ne peut qu’encourager les 55% d’électeurs 
qui n’ont pas fait valoir leur droit ; ils pourront le faire le 12 novembre déjà. À ce stade, seuls les 
membres du Bureau sont convoqués pour le dépouillement. 
Nous avons appris le décès, le 5 octobre dernier, de M. Pierre Frey. Chef de groupe, ancien président 
de La Tour-de-Peilz Libre et membre de la commission culturelle de La Tour-de-Peilz, il a siégé durant 
une courte période au Conseil communal. L’assemblée se lève pour observer un instant de silence. 
Nous avons reçu une lettre du groupe scout Lac-Bleu qui remercie le Conseil pour l’attribution des 
jetons de présence de la séance du 28 juin dernier. 
La séance d’information relative au budget 2024 se tiendra le lundi 6 novembre à l’aula du Collège 
Courbet à 19h30. Merci d’y venir en nombre et de transmettre les éventuels amendements au budget 
avant le 20 novembre 2023. 
Les inscriptions au traditionnel repas de fin d’année du Conseil sont à remettre au Greffe municipal 
d’ici le 18 novembre ou à la secrétaire à la fin de la séance. 
Le délai pour déposer les motions, postulats et interpellations est fixé au 20 novembre pour la séance 
du 13 décembre. Les documents, informations, questions sont à remettre au Président la veille de la 
séance, dernier délai (avec copie à la secrétaire). 
4. 
Assermentations de nouveaux membres du Conseil en remplacement de Mme Isabel Prata 
(LTDPL), MM. Etienne Balestra (PSDG) et Adrien Muheim (LV) 
M. le Président assermente, selon la procédure réglementaire : 
- 
M. Marc Wüthrich, né en 1979 et domicilié chemin des Murs-Blancs 75, en remplacement de 
Mme Isabel Prata (LTDPL), démissionnaire 
- 
M. Claudio Manco, né en 1957 et domicilié au chemin des Bulesses 143, en remplacement de 
M. Etienne Balestra (PSDG), démissionnaire 
- 
Mme Maude Froidevaux, née en 1979 et domiciliée à la route de Chailly 62, en remplacement de 
M. Adrien Muheim (LV), démissionnaire 
5. 
Elections 
5.1. 
d’un membre suppléant de la délégation variable du Conseil intercommunal du SIGE en 
remplacement de M. Adrien Muheim (LV) 
La candidature de Mme A. Gianini est présentée. 
Sans autre proposition ni objection quant à cette manière de procéder, Mme Amandine Gianini (LV) 
est nommée de manière tacite membre suppléant de la délégation variable du Conseil intercommunal 
du SIGE. 

- 240 - 

5.2. 
de deux membres de la Commission de gestion en remplacement de MM. Claude Delessert (PLR) 
et Kamiar Aminian (LV) 
Les candidatures de M. V. Tiemann et de Mme G. Pasche sont présentées. 
Sans autre proposition ni objection quant à cette manière de procéder, M. Volker Tiemann (PLR) et 
Mme Geneviève Pasche (LV) sont nommés de manière tacite et par acclamation membres de la com-
mission de gestion. 
6. 
Nomination d’une commission pour la prise en considération de la pétition intitulée « Pour le 
désengagement de la Commune de Police Riviera - Demande de mise en place d’un corps de 
police communal de proximité » 
Cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PLR 
Yvan Kraehenbuehl 
Membres : 
PLR 
Denis Champier 

PSDG 
André Gruaz 

LV 
Geneviève Pasche - Roberto Carbonell 

UDC 
Héraclès Dellas 

LCIVL 
Pierre-Yves Charpilloz 
7. 
Information au Conseil communal au sujet des organismes intercommunaux 
La parole n’est pas demandée. 
8. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
8.1. M. K. Egli annonce le dépôt, lors de la prochaine séance, d’un postulat intitulé « Une autre façon 
de lutter contre les îlots de chaleur ». 
9. 
Réponses aux interpellations 
9.1. 
Réponse municipale N° 11/2023 – Interpellation de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) – Les 
réfectoires laissent-ils les enfants sur leur faim ? 
M. J.-Y. Schmidhauser se déclare satisfait de la réponse municipale à son interpellation. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
9.2. 
Réponse municipale N° 12/2023 – Interpellation de Mme Maria Luceron (LCIVL) – Pour quand 
le renouvellement des installations à la plage de la Maladaire 
Mme M. Luceron remercie la Municipalité pour sa réponse. Elle constate toutefois que, dans le plan des 
investissements, des sommes conséquentes sont prévues pour le restaurant à partir de 2026. Elle ose 
croire que les sanitaires et les facilités attenantes feront également partie de ces travaux. Néanmoins, 
après une visite des lieux ce lundi 30 octobre, elle a constaté qu'une chasse d'eau ne fonctionne pas, 
rafistolée avec du scotch noir et qui laisse couler l'eau sans arrêt. Merci d’en prendre note et de la faire 
réparer dans les meilleurs délais. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
10. 
Préavis 
10.1. Préavis municipal N° 15/2023 – Indexation du traitement des membres de la Municipalité 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 

- 241 - 

Présidence : 
LV 
Maëlle Le Boudec 
Membres : 
PLR 
Marianne Adank - Alessio Grutta 

PSDG 
Marie Schmidhauser - Philippe Neyroud 

UDC 
Jean-Etienne Holzeisen 

LCIVL 
Jean-Wilfrid Fils-Aimé 
10.2. Préavis municipal N° 16/2023 – Budget 2024 de la Communauté intercommunale d'équipements 
du Haut-Léman (CIEHL) 
M. J.-E. Holzeisen s’adresse en priorité aux trois commissaires délégués de notre conseil, la séance 
de la commission intercommunale ayant lieu jeudi 2 novembre déjà. Le budget de la CIEHL fait 
mention de neuf contributions communales en revenus et de quatre écritures comptables pour ses 
charges. Est-il raisonnable de financer cette prestation à hauteur de Fr. 10'000.-/an ? L'entier des 
intérêts bancaires est-il nécessaire pour s'assurer du paiement des contributions communales ? Nos 
délégués peuvent-ils obtenir une explication sur ce montant, voire une diminution de celui-ci ? 
Ces dernières années, la CIEHL concentre ses moyens sur le 2m2c. Pourtant, un autre projet d'en-
vergure plane sur la Riviera. L'Association Sécurité Riviera a besoin d'une Maison de la sécurité et 
le Conseil intercommunal de l'ASR a accepté un crédit d'investissement de près d'un million de 
francs au mois de septembre. Est-il encore possible de soumettre une demande de subventionne-
ment pour cet objet d'intérêt public régional ? 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Cet objet est renvoyé à la commission inter-
communale de gestion de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 
10.3. Préavis municipal N° 17/2023 – Budget 2024 du Fonds culturel Riviera 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à la commission intercommunale de gestion du 
Fonds culturel Riviera. 
10.4. Préavis municipal N° 18/2023 – Budget de la Commune pour l'exercice 2024 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à la commission des finances. 
10.5. Préavis municipal N° 19/2023 – Demande d’un crédit d’études de Fr. 185'000.- pour le réaména-
gement du jardin Roussy, de la place du Four et de leurs abords, ainsi que pour la création d’un 
plan de gestion du jardin Roussy 
M. J.-E. Holzeisen, dans la mesure où sa formation politique ne participera pas à la séance de la com-
mission, s'exprime rapidement sur le tableau des coûts. Une démarche participative est-elle réellement 
nécessaire pour préserver la beauté du parc et son attractivité pour les Boélands ? Le Conseil vient de 
recevoir un plan directeur de la mobilité (CM N° 29/2023) ; il se dit étonné de voir qu'il est nécessaire 
de remettre Fr. 21'000.- en jeu pour une étude de mobilité sur ce petit périmètre. L'ensemble du quartier 
est déjà en zone 30 km/h et il doute qu'un bureau d'études soit nécessaire pour étudier une évolution 
en zone de rencontre ou zone piétonne avec accès riverains exclusif. La Tour-de-Peilz Libre transmettra 
probablement quelques questions aux commissaires sur cet objet, dans l'espoir de trouver des réponses 
dans le rapport qui suivra. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Cet objet est renvoyé à une commission ainsi 
composée : 

- 242 - 

Présidence : 
PLR 
Salvatore Noto 
Membres : 
PLR 
Denis Champier 

PSDG 
Michel Bloch 

LV 
Maude Froidevaux - Myriam Michel 

UDC 
Gabriel Ranzato 

LCIVL 
Margareta Brüssow 
10.6. Préavis municipal N° 20/2023 – Demande de crédit d’étude d’un montant de Fr. 232'000.- pour 
l’assainissement énergétique des bâtiments raccordés sur le réseau des Mousquetaires et pour le 
changement de la production de chaleur de la centrale 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
PSDG 
Lyonel Kaufmann 
Membres : 
PLR 
Claude Delessert - Yvan Kraehenbuehl 

LV 
Pierre Fontana - Marion Savoy 

LCIVL 
Aloïs Raemy 

UDC 
Héraclès Dellas 
11. 
Rapports 
11.1. Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de M. Florian 
Abbet (LV) – Une salle du Conseil à la hauteur des défis de notre commune 
Rapport : Mme Bernadette Ménétrey 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. Y. Boulben intervient au sujet de la liste des points mentionnés par la commission, plus parti-
culièrement le support visuel. La commission soulève une inquiétude par rapport au positionne-
ment actuel des chaises dans la salle. Plutôt qu’un positionnement central, on pourrait prévoir deux 
écrans afin que tous les conseillers aient une bonne visibilité. D’autre part, La Tour-de-Peilz Libre 
a déposé un postulat concernant le vote électronique ; créer des synergies par rapport à ce postulat 
serait donc intéressant. 
M. F. Abbet indique que son postulat est justement la conséquence de la réponse municipale formulée 
par rapport au vote électronique, dans laquelle on apprend que des travaux sont prévus. C’est dans le 
cadre de ce processus qu’il s’agit d’imaginer ce qui devrait être englobé dans ces travaux. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du rapport de la 
commission sont adoptées à une large majorité (quatre abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le postulat de M. Florian Abbet (LV) – Une salle du Conseil à la hauteur des défis de notre 
commune, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
d’accepter la prise en considération du postulat de M. Florian Abbet (LV) – Une salle du Conseil à la 
hauteur des défis de notre commune et son renvoi à la Municipalité pour étude et rapport. 

- 243 - 

11.2. Rapport de la commission des finances chargée d’étudier le préavis municipal N° 11/2023 – 
Arrêté d’imposition pour la période 2024-2025 
Rapport : M. Michael Rohrer 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. J. Bonvin dépose un amendement qui vise à augmenter le taux de l’impôt communal de 2 points, 
affectés au plan d’investissement communal. Le point 1 des conclusions du préavis municipal serait 
modifié ainsi : d’augmenter le taux de l’impôt communal de deux points à 66 % pour l’année 2024, dont 1.5 
point affecté à l’amortissement du nouveau collège Courbet et 2 points affectés au plan d’investissement commu-
nal. Pourquoi cette proposition ? Si on lit attentivement le rapport de la commission des finances, on 
constate que le plan des investissements pour les infrastructures nécessaires est bien plus élevé que les 
moyens dont dispose notre commune. Le ménage communal est bien géré, mais le plan des investisse-
ments pour les quatre prochaines années s’élève à 150 millions de francs. Au niveau régional, une STEP 
régionale et une Maison de la sécurité publique sont en projet. Tous ces investissements doivent être 
financés d’une manière ou d’une autre. Si l’on prend les dix dernières années, la marge d’autofinance-
ment de 3,5 millions de francs n’a pas suffi à couvrir les 7 millions d’investissements réalisés. Pourquoi 
2 points ? Parce qu’il est nécessaire de partager la peine. Deux points représentent environ 1,2 million 
de francs. Le reste, c’est au Conseil de prendre ses responsabilités et définir les priorités pour investir 
là où c’est nécessaire. Il rejoint certaines personnes qui s’inquiètent du fait que lorsqu’on a davantage 
de moyens, on a tendance à plus dépenser. C’est aussi pour cela qu’il est nécessaire d’affecter cette 
hausse uniquement au plan des investissements, et non pas au ménage communal. Pourquoi cette an-
née ? Le Canton a baissé l’impôt cantonal pour 2024. C’est donc la première fois qu’on pourra dire aux 
contribuables que nous baissons l’impôt et que nous augmentons la capacité financière de la commune. 
Cette opportunité nous permet, tout en restant crédible vis-à-vis des difficultés que peut rencontrer la 
population, d’assurer la santé financière de notre commune. Il demande le vote à bulletin secret sur cet 
amendement. En effet, la santé financière de la commune ne doit pas être uniquement une décision 
partisane. Chacune et chacun doit pouvoir voter en son âme et conscience, sans avoir à affronter les 
potentiels regards désapprobateurs de ses collègues. 
M. M. Wüthrich remercie M. J. Bonvin de son analyse très intéressante et également du fait qu’il a pris 
l’initiative de contacter les différents groupes en amont de la séance de ce soir. La Tour-de-Peilz Libre 
comprend tout à fait la démarche intellectuelle qui saisit l’opportunité d’une baisse d’impôt accordée 
par le Canton, qui représente une aubaine et une bouffée d’oxygène notamment pour les classes 
moyennes, pour les citoyens qui travaillent suffisamment pour payer des impôts et qui sont des sou-
tiens à notre économie, mais qui voient leur pouvoir d’achat diminuer de mois en mois. Mais combler 
ce « cadeau » cantonal par une « surprise » communale est une fausse bonne idée et le moment est 
plutôt mal choisi. Nos concitoyens ont besoin d’écoute, de stabilité et de cohérence avec ce qui leur 
arrive aujourd’hui, raison pour laquelle La Tour-de-Peilz Libre est opposé à toute augmentation des 
impôts, surtout à un moment où la population a besoin de souffler face à la multitude des hausses qui 
s'abat sur elle. Gardons confiance en la Municipalité et, comme mesure prudentielle, soutenons la pro-
position d’amendement de la commission des finances de limiter le taux d’imposition à une année. 
Refusons l’amendement de M. J. Bonvin et laissons la Municipalité poursuivre toute démarche ayant 
pour objectif la prise de mesures pour une utilisation saine des deniers publics. Et n’oublions pas qu’un 
plan des investissements reste un plan. 
M. G. Chervet partage l’avis de son préopinant sur la question de l’augmentation d’impôt par rapport 
au moment, mais il est incontestable qu’on devra de toute manière passer par une augmentation d’im-
pôt. De ce point de vue-là, M. J. Bonvin a parfaitement raison. Le moment en revanche n’est pas le bon. 

- 244 - 

Certains ne sont pas assez âgés pour s’être fait moucher devant le peuple deux fois par une décision 
d’augmentation d’impôt contestée par référendum. Aujourd’hui, si l’on arrive à nous contrer par un 
nouveau référendum, on aura des problèmes financiers encore plus grands. L’année prochaine, le pro-
jet de garderie au Gregnolet arrivera à bout touchant. Ce sera l’occasion d’expliquer à la population 
que tout n’est pas gratuit à La Tour-de-Peilz, que les prestations servies à la population et les investis-
sements qui sont à faire ont un coût et doivent être financés. C’est dans ce cadre-là qu’il convient d’aug-
menter les impôts, en affectant précisément cette hausse à des aspects très concrets. Ainsi, le peuple qui 
votera un référendum le cas échéant refusera à la fois l’augmentation d’impôt et des places de garderie 
supplémentaires. Par ailleurs, l’amendement tel qu’il est proposé n’est à son sens pas recevable parce 
qu’on ne peut pas affecter des points d’impôt à un plan d’investissement ou à un amortissement géné-
ral. Il faut être plus précis. La commission des finances considère qu’il faut attendre une année, raison 
pour laquelle elle propose de voter l’arrêté pour un an. Le projet Gregnolet sera alors ficelé et l’on 
pourra arriver avec une proposition concrète. 
M. P. Fontana et le groupe des Vert.e.s partagent évidemment pleinement les préoccupations concer-
nant le plan des investissements et comment le financer sans recourir de manière excessive à l’emprunt. 
Toutefois, ils partagent aussi l’idée que l’amendement de M. J. Bonvin n’est pas idéal. D’une part, la 
formulation est trop générale et serait difficile à expliquer à la population en cas de référendum, surtout 
après le communiqué de presse de la Municipalité qui parle d’un budget 2024 prudent. De plus, re-
prendre d’une main ce que l'on donne à l’autre, à un moment où les gens sont préoccupés par le con-
texte économique, n’est pas la meilleure option. Cela nous exposerait à un risque élevé de référendum 
et, en cas d’acceptation de ce dernier, nous serions vraiment dans l’impossibilité de demander un bud-
get supplémentaire avec des projets. Il est donc préférable de limiter à une année l’arrêté d’imposition, 
comme proposé par la commission des finances, et de lier l’augmentation à un projet à la fois clair et 
cher aux habitants de la commune, en particulier la maison des seniors. Cette approche semble avoir 
un potentiel de succès bien meilleur. C’est pourquoi les Vert.e.s recommandent de rejeter l’amende-
ment de M. J. Bonvin et de suivre les recommandations de la commission des finances. 
M. J. Bonvin se réjouit d’entendre que deux groupes, qui représentent une majorité claire au Conseil, 
sont d’accord pour dire qu’une augmentation d’impôt est nécessaire et qu’ils veulent le faire l’année 
prochaine. Dès lors, il retire son amendement, en espérant que la Municipalité a entendu les mêmes 
arguments que lui et qu’elle aura la sagesse de proposer l’année prochaine un arrêté d’imposition qui 
tient compte de l’avis de la majorité du Conseil communal. Si tel est le cas, alors sa proposition d’amen-
dement aura atteint son but sans vote. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, l’amendement de la Municipalité au 
chapitre 9 (impôt sur les chiens) est accepté à une large majorité (sept abstentions). L’amendement de 
la commission des finances à l’article 1 (durée) est accepté à une large majorité (un avis contraire et 
quatre abstentions). Au vote final, les conclusions du préavis municipal sont adoptées telles qu’amen-
dées à une large majorité (quatre abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 11/2023, 
• 
vu le rapport de la commission des finances chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
de maintenir le taux de l'impôt communal à 64% pour l’année 2024, dont 1.5 point affecté à l’amor-
tissement du nouveau collège Courbet ; 

- 245 - 

2. 
de reconduire les autres articles de l'arrêté d'imposition, amendés à l’article 1 et au chapitre 9 ; 
3. 
d'adopter l'arrêté d'imposition tel qu’amendé pour l’année 2024. 
11.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 12/2023 – Demande de crédit 
de Fr. 260'000.- pour l’installation de panneaux photovoltaïques sur les toitures des immeubles 
locatifs à l’av. des Baumes 22-24 au ch. de Béranges 74 
Rapport : Mme Véronique Ansermet 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
Mme G. Pasche s’étonne, avec les Vert.e.s, que la commission n'ait reçu aucune réponse précise à sa 
question concernant le prix de l'électricité qui sera facturé aux locataires de l'avenue des Baumes 22-24. 
Comme les locataires bénéficieront des kWh produits par le photovoltaïque, il semble normal que la 
Commune n'offre pas gratuitement les kWh aux locataires, au vu de l'investissement qu’elle réalise. 
Les Vert.e.s proposent donc d'amender le préavis comme suit : « Le prix d'électricité exigé des loca-
taires s'élèvera a minima à 17 cts le kWh, ce qui correspond au prix de rachat par Romande Energie de 
1 kWh ». Les locataires pourraient ainsi bénéficier d'un prix préférentiel sur tout kWh produit par le 
photovoltaïque, tout en conservant à la Commune un revenu sur son investissement dans l’installation 
du photovoltaïque, libre à elle de facturer le kWh produit par le photovoltaïque à un prix supérieur si 
elle en évalue la pertinence. 
M. G. Chervet ne voit pas pourquoi un locataire bénéficierait d’un prix de faveur de la part de la Com-
mune pour la pose de panneaux photovoltaïques sur ses bâtiments. Le Conseil a voté un règlement 
pour favoriser les énergies renouvelables. On finance ces investissements par cette taxe prélevée sur la 
consommation journalière de l’ensemble des citoyens de la commune, et les revenus issus du rende-
ment de ces panneaux reviennent en produits dans ce fonds affecté. En toute logique, les consomma-
teurs de ces deux immeubles devraient payer le prix du marché. 
Mme G. Pasche précise que 17 cts/kWh sont un minimum, parce que la commission n’a pas reçu de 
réponse sur ce que les locataires allaient payer. La Municipalité peut prévoir un montant supérieur. 
M. Y. Boulben demande à la commission des finances si elle peut clarifier les raisons pour lesquelles 
elle propose d’amortir la dépense en une seule fois et pas sur 10 ans. 
M. M. Rohrer explique que ce fonds affecté est alimenté par la participation de chaque citoyen sur le 
kWh. Ce fonds sert à financer les subventions pour les énergies renouvelables. L’équilibre entre ce qui 
rentre et ce qui sort est relativement aisément atteint ; reste un solde que l’on peut mettre dans le capital. 
Le capital est actuellement suffisamment thésaurisé pour qu’on puisse faire cet amortissement directe-
ment, sans avoir à utiliser le compte courant, qui risque d’être ensuite davantage à flux tendu. En effet, 
on ne sait pas ce qui peut arriver d’une année à l’autre. Si l’on fait l’amortissement annuel par le compte 
courant, le flux sera beaucoup plus tendu alors qu’on a un capital en stock. 
M. G. Chervet ajoute que la commission a pris cette décision pour des questions avant tout de simplicité. 
Gérer un fonds avec des amortissements sur 10 ans, c’est plus compliqué. L’avantage de passer par 
l’amortissement direct permet de savoir ce qu’on a à disposition. On a les moyens aujourd’hui de le faire, 
c’est plus simple. 
M. F. Abbet revient sur la question du prix du kWh, qui pourrait être plus avantageux ou pas pour des 
questions sociales. Actuellement, réaliser des investissements pour dépenser moins d’énergie, optimiser 
son énergie ou avoir davantage d’énergie renouvelable a souvent pour conséquence que les loyers aug-
mentent. Mais grâce à l’énergie renouvelable, les locataires peuvent aussi avoir un gain. Certes, les loyers 

- 246 - 

augmentent, mais c’est aussi l’occasion de motiver les gens à faire attention, à modifier leur comporte-
ment, à dépenser l’énergie différemment, en réglant par exemple leurs appareils électriques. Il pense que 
c’est quelque chose qui n’est pas que social, mais aussi une motivation pour amener une conséquence 
positive à ces changements. 
M. J.-Y. Schmidhauser ne comprend pas ce combat. Si l’on ne vote pas l’amendement, cela voudrait 
dire que la Municipalité serait totalement libre de fixer le prix qu’elle veut. L’amendement proposé par 
les Vert.e.s prévoit au moins un prix minimum, parce qu’on pourrait imaginer un prix plus bas encore, 
libre à la Municipalité de fixer un prix plus élevé. Quand on achète du kWh à Romande Energie, il y a 
le prix du kWh et le prix des taxes d’acheminement, qui est souvent même plus élevé que le prix du 
kWh. Or, quand on fait de l’autoconsommation, on ne paie pas les taxes d’acheminement. Laisser une 
certaine souplesse pour permettre à la Municipalité, dans sa grande sagesse, le soin de fixer la politique 
de rachat du kWh lui semble parfaitement équilibré. Refuser l’amendement, c’est prendre le risque que 
la Municipalité soit plus extrémiste et offre le kWh aux locataires. Il encourage donc le Conseil à accep-
ter l’amendement des Vert.e.s. 
M. G. Chervet rappelle que le propriétaire, c’est la Commune de La Tour-de-Peilz. Les gens qui habitent 
ces bâtiments sont des locataires tiers. C’est le propriétaire qui bénéficie de l’économie du timbre pour 
l’approvisionnement de l’électricité, pas le locataire. On est en train de dépenser des deniers financés 
par l’ensemble des habitants de la commune, pas seulement par les contribuables, puisque même un 
bébé provoque une facture d’électricité. Toutes ces personnes paient une taxe pour favoriser l’énergie 
renouvelable, quels que soient leurs revenus. Et l’on veut en faire bénéficier quelques locataires qui 
habitent par hasard dans une propriété de la Commune ? Alors, changeons la donne. Que la Commune 
prenne l’investissement de tous les panneaux photovoltaïques sur son territoire, y compris chez les 
privés, et fasse un prix de faveur à tout le monde. Or, ce n’est pas cela l’enjeu. Il propose donc un sous-
amendement afin que la Municipalité pratique un prix de revente du kWh aux locataires au prix du 
marché. Le texte est le suivant : « Le Conseil communal demande à la Municipalité de pratiquer la vente des 
kWh de panneaux photovoltaïques au prix Terre Suisse de Romande Energie, GRD de La Tour-de-Peilz, y compris 
le timbre pour l'approvisionnement ». 
M. P. Fontana constate que la Commune, en tant que propriétaire, aurait donc intérêt à ne surtout pas 
assainir le bâtiment, puisque si l’électricité produite est revendue aux locataires, elle touche le prix 
d’acheminement (donc des bénéfices), alors que si elle la revend à Romande Energie, c’est au prix de 
18 cts. La Commune aurait donc intérêt à faire exactement le contraire de ce qu'elle devrait faire. Une 
solution telle que soutenue par la gauche, qui propose de revendre l'électricité au prix qu’on la reven-
drait à Romande Energie, est beaucoup plus simple, plus lisible, quel que soit le consommateur, et 
inciterait à faire des économies d’énergie. 
M. G. Chervet indique qu’il ne faut pas confondre le prix Terre Suisse de Romande Energie avec le prix 
de l’énergie de refoulement d’une production photovoltaïque excédentaire, qui est aujourd’hui, 
jusqu’au 31 décembre, à 18,6 cts et qui va passer à 17,6 cts dès le 1er janvier 2024. La commune a tout 
intérêt à vendre son électricité au prix de Romande Energie, soit à peu près 34-35 cts/kWh. Il remarque 
qu'on a déjà entretenu Baumes 22-24 il y a une dizaine d’années. Ici, on pose des panneaux photovol-
taïques sur le toit. Cela n’a aucun impact sur le prix des loyers. Aujourd’hui, le locataire n’a pas le choix 
que de payer son énergie à Romande Energie. Demain, il la paiera à Romande Energie ou à la Commune 
de La Tour-de-Peilz parce que la Commune, suivant la production, pourra choisir à qui elle souhaite la 
vendre ; elle n’est pas forcée de la vendre aux locataires. Il recommande de lire la loi sur l’approvision-
nement en énergie électrique qui est en cours de changement, mais qui est très intéressante. 

- 247 - 

M. J.-Y. Schmidhauser considère que les débats commencent à être un peu stériles. Si l’on vend l'élec-
tricité à Romande Energie, on la vend effectivement à 18 cts. Il ne voit donc pas où est le problème de 
la vendre au même prix au consommateur local qu’à Romande Energie, c’est la même chose. D’un autre 
côté, plus la Commune revend son kWh cher, plus le Fonds pour les énergies renouvelables grossit et 
pourra donner d’autres subventions. Peut-être qu’entre les deux extrêmes, une solution médiane est 
possible. On peut couper la poire en deux et la proposition d’amendement laisse toute liberté à la Mu-
nicipalité de fixer un autre prix, tandis que le sous-amendement oblige la Municipalité à mettre le prix 
de Romande Energie pour un produit qui est différent. Cela lui semble extrême. Reconnaissons une 
certaine marge de manœuvre à la Municipalité. Il encourage donc le Conseil à rejeter le sous-amende-
ment et accepter l’amendement proposé par les Vert.e.s. 
M. F. Abbet admet que ces interventions sont peut-être un peu longues, mais elles sont prioritaires pour 
le futur de certains de nos investissements. Il trouve étonnant, pour des personnes qui aiment avoir 
une économie la plus libre possible, de vouloir imposer, pour un produit totalement différent qui peut 
être fait de manière différente, un prix fixé sur ceux d’une entreprise qui n’a pas obligatoirement un 
lien direct avec ce que la Municipalité pourrait faire. Fixer un prix sur un marché défini par une entre-
prise avec ses propres critères est à son avis trop restrictif. Autant laisser à la Municipalité la liberté de 
pouvoir modifier le prix du kWh au locataire. 
M. le Président décide de clore la discussion. Au vote, le sous-amendement de M. G. Chervet est accepté 
par 34 voix contre 28 (sept abstentions). L’amendement du groupe des Vert.e.s devient donc caduque. 
L’amendement de la commission relatif à l’amortissement est quant à lui accepté à une large majorité 
(un avis contraire et quatre abstentions). 
Au vote final, les conclusions du préavis municipal sont adoptées, telles qu’amendées, à une large ma-
jorité (une dizaine d’abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 12/2023, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’autoriser la Municipalité à faire entreprendre les travaux pour l’installation de panneaux pho-
tovoltaïques sur les toitures des bâtiments à l’av. des Baumes 22-24 et au ch. de Béranges 74 ; 
2. 
d’accorder à cet effet un crédit de Fr. 260'000.-, à passer par le débit du compte N° 9143.102.00 
"Installations photovoltaïques – Baumes 22 & 24-Béranges 74" ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions, adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 59'234'677.91 ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à amortir en une seule fois par le compte N° 9280.003.00 « Affectés - 
Energies renouv. dévelop. dur. » doté à ce jour de Fr. 1'169'170.64 ; 
5. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
6. 
de prendre acte que le présent préavis fait partie d’un programme plus vaste en lien avec le pos-
tulat de M. Jean-Yves Schmidhauser intitulé "Bâtiments communaux, du soleil à revendre" ; 
7. 
Le Conseil communal demande à la Municipalité de pratiquer la vente des kWh de panneaux 
photovoltaïques au prix Terre Suisse de Romande Energie, GRD de La Tour-de-Peilz, y compris 
le timbre pour l'approvisionnement. 

- 248 - 

A la suite de la séance, contact a été pris avec M. le Préfet, qui confirme que, conformément à l’art. 44 de la Loi 
sur les communes, le sous-amendement de M. G. Chervet ne saurait être retenu dès lors qu’il ne porte pas sur 
une compétence du Conseil communal. Il ne peut donc être considéré que comme un vœu. 
11.4. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 13/2023 – Demande d'un 
crédit d'étude de Fr. 380'000.- pour la construction d’une garderie de 44 places au chemin du 
Gregnolet, parcelle N° 1116 
Rapport : M. Jean-Yves Schmidhauser 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
Mme G. Pasche rappelle que la commission a souhaité expressément obtenir le rapport de la commis-
sion communale de l’urbanisme établi à la suite non pas du premier projet de garderie, mais du 2e projet 
architectural. Ce rapport mentionnait des questions autour de l’aménagement et la qualité de l’envi-
ronnement paysager, ce qui se justifie tout à fait au vu de la population qui occupera cet espace (en-
fants) et du fait qu’une partie de cette parcelle n’est pas constructible pour des raisons, entre autres, de 
biotope. Elle demande donc que ces éléments mis en évidence par la commission de l’urbanisme fassent 
partie de la réflexion concernant le projet qui sera soumis au Conseil communal. 
M. Y. Boulben trouve dommage de ne pas avoir fait une étude pour comparer plusieurs matériaux qui 
pourraient être utilisés pour la construction de cette garderie et d’avoir juste choisi le bois, sans autres 
raisons. D’autres idées auraient pu survenir, comme utiliser les conteneurs qui se trouvaient à la place 
des Terreaux, ou d’autres solutions. La Municipalité peut-elle justifier pourquoi elle avait au départ 
évalué le projet à 2x44 places pour 3 millions de francs, alors qu’aujourd’hui ce sont 44 places pour 4 
millions de francs ? Dans l’idée qu’il pourrait y avoir un 2e étage, l’architecte a-t-il reçu la contrainte 
pour une cage d’ascenseur ? Le rapport mentionne des problèmes avec la Vilarose. Peut-on avoir des 
précisions sur ce point-là ? 
M. A. Grangier, municipal, considère que ces questions sont prématurées. Nous en sommes à l'étape 
préalable. Toute une étude doit encore être réalisée avant de mettre le projet à l’enquête publique. Nous 
n’en sommes pas là pour l’instant. 
M. V. Bonvin, municipal, ajoute, concernant la Vilarose, que des dégâts d’eau survenus à l’été 2022 ont 
nécessité le déplacement de la structure pendant toute une année dans le bâtiment 4 de Nestlé, à Entre-
deux-Villes. La garderie a aujourd’hui pu réintégrer les lieux. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
M. J.-Y. Schmidhauser, avant de lire les conclusions du rapport de la commission, indique que la com-
mission est du même avis que Mme G. Pasche, c’est-à-dire qu’elle invitait la Municipalité à tenir compte 
des remarques de la CCU. Cela figure dans le rapport. 
Au vote, les conclusions du préavis municipal sont adoptées à une large majorité (neuf abstentions), 
comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 13/2023, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 

- 249 - 

1. 
d'accorder à la Municipalité un crédit d’étude de Fr. 380'000.- pour le développement du projet 
de la garderie du Gregnolet jusqu’à et y compris soumissions rentrées, à prélever par le débit du 
compte N° 9170.087.00 "Etude-Garderie du Gregnolet" ; 
2. 
d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin des études planifiées en 2024 ; 
3. 
d'autoriser le cas échéant la Municipalité à financer cet investissement dans le cadre du plafond 
d'emprunt de Fr. 100'000'000.- accordé par votre Conseil lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond 
utilisé à ce jour pour Fr. 59'234'678.- ; 
4. 
de prendre acte que le montant du présent préavis sera intégré au préavis municipal pour la 
demande du crédit de construction. 
11.5. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 14/2023 – Révision du statut 
du personnel communal – Adoption du nouveau règlement 
Rapport : Mme Maria Luceron 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. le Président propose de traiter le nouveau statut du personnel chapitre par chapitre, avant de lire 
les conclusions du rapport de la commission. (Le Conseil n’émet aucune objection) 
Aucun des chapitres ne fait l’objet d’une demande de parole ; la discussion est donc close. Au vote, les 
conclusions du préavis municipal sont adoptées à la quasi-unanimité (une abstention), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 14/2023, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
d’accepter le préavis municipal N° 14/2023 « Révision du statut du personnel communal – Adoption 
du nouveau règlement ». 
Mme la Syndique, au nom des employées et employés de la commune, tient tout particulièrement à 
remercier le Conseil pour ce vote. 
12. 
Communications municipales 
12.1. Communication municipale N° 28/2023 – Observations de la Commission de gestion – Rapport 
de la Municipalité concernant les réponses municipales refusées lors de la séance du Conseil du 
28 juin 2023 
12.2. Communication municipale N° 29/2023 – Publication et mise en œuvre du Plan directeur de la 
mobilité 
12.3. Communication municipale N° 30/2023 – Préavis N° 8/2022 – Etude et réalisation des travaux lié 
au remplacement des chaudières de la centrale de chauffe du collège des Mousquetaires – Dé-
compte final 
12.4. Communication municipale N° 31/2023 – Parc locatif communal - Action « Eco-logement » pour 
des économies d’énergie 
12.5. Communication municipale N° 32/2023 – Boulevard d’Arcangier – Mise à l’enquête publique du 
projet de réaménagement 
12.6. Communication municipale N° 33/2023 – Château de La Tour-de-Peilz, démarche participative 
Ces communications, qui ont été distribuées, ne sont pas lues. 

- 250 - 

Mme la Syndique, malgré le délai passé, invite les membres du Conseil à s’inscrire au « Cause-café » 
sur le plan climat, le samedi 11 novembre à 13h30. Cette démarche fait suite à deux postulats du Conseil 
communal. 
M. V. Bonvin, municipal, remercie le Conseil pour sa confiance et son vote positif concernant la crèche 
du Gregnolet. Si tout va bien, cette structure ouvrira ses portes en août 2025. La Municipalité fait le maxi-
mum pour ouvrir cette garderie rapidement et que ce soit une crèche de qualité qui s’intègre parfaitement 
dans son environnement. Mais le chemin est encore long et la liste d’attente pour les enfants est elle aussi 
longue, trop longue. C’est pourquoi il se dit heureux aujourd’hui d’annoncer que, grâce aux très bonnes 
relations entre la Municipalité, la FSAT et le groupe Nestlé, un accord a été trouvé pour l’ouverture d’une 
structure provisoire dans le bâtiment 4 de l’entreprise Nestlé, à Entre-deux-Villes. Ce lieu proposera un 
accueil anticipé de 44 nouvelles places dès mars 2024, en attendant l’ouverture de la structure du 
Gregnolet. Pour rappel, le groupe Nestlé a déjà investi dans le soutien la structure d’accueil voisine de la 
Vilarose, exploitée par la FSAT et propriété du groupe Nestlé. Le bail de la nouvelle garderie provisoire 
porte jusqu’à l’été 2025 avec, en cas de retard dans l’ouverture de la crèche du Gregnolet, une prolonga-
tion maximale d’une année, jusqu’à l’été 2026. L’excédent de charges en lien avec l’ouverture de cette 
structure provisoire est d’ores et déjà porté au budget 2024. La Municipalité et la FSAT remercient la 
Direction du groupe Nestlé pour sa réactivité dans la gestion des travaux et l’opportunité d’ouvrir cette 
structure provisoire pour les familles dans l’attente de futurs projets pérennes. Cette crèche temporaire 
n’était possible qu’en cas d’acceptation du crédit d’étude pour le Gregnolet, raison pour laquelle la Mu-
nicipalité devait attendre le vote du Conseil pour faire cette annonce. Répondre aux besoins des familles 
a toujours été l’un des objectifs principaux de cette législature ; la Municipalité est donc très heureuse 
d’avoir trouvé cette solution. Et, de manière très pragmatique, cette ouverture permettra rapidement de 
voir l’effet d’une nouvelle structure sur la liste d’attente, afin de planifier les besoins sur le long terme, 
ainsi que l’incidence réelle sur les comptes de la Commune. 
Mme E. Kaiser, municipale, annonce la mise en place d’une nouvelle page internet relative à la police 
des constructions, avec des infographies pour expliquer les différentes procédures de demande de per-
mis de construire. Sur cette même page figure une liste des plantations d’arbres et d’arbustes adaptés 
au climat boéland et favorables à la biodiversité. Elle rappelle qu’une subvention existe, par le Fonds 
pour l’efficacité énergétique et le développement durable (FEDD), pour la plantation d’arbres, d’ar-
bustes et de haies vives, qui couvre 20% des coûts, avec un maximum de Fr. 1000.- par parcelle. 
Concernant le postulat de Mme M. Luceron pour l’agrandissement de la grève de la Maladaire, la 
Direction générale de l’environnement a lancé une étude sur le sujet. Impossible de donner un délai, 
mais le dossier est en cours. 
Au niveau de la déchetterie, un partenariat a été conclu avec l’association Velafrica, qui récupère des 
vélos pour les revaloriser en Afrique. Les vieux vélos peuvent donc être amenés à la déchetterie pour 
être récupérés. 
Une nouvelle voiture Mobility a été installée au parking des Remparts tout récemment. 
Dans sa séance du 25 septembre, la Municipalité a validé l’établissement d’un plan de mobilité scolaire, 
qui sera mené par l’ATE. Le besoin d’un plan de mobilité scolaire a été identifié dans le cadre du plan 
directeur de mobilité et à la suite de nombreuses demandes de sécurisation du chemin de l’école. Les 
objectifs de cette démarche sont d’avoir une vision claire et chiffrée des déplacements générés par les 
écoles et les UAPE, d’identifier l’ensemble des problématiques, notamment de sécurité, rencontrées par 
les enfants sur le chemin de l’école ou de l’UAPE, de proposer des solutions qui tiennent compte de 
l’ensemble des problèmes identifiés. La séance de lancement s’est tenue aujourd’hui, un questionnaire 
sera envoyé aux parents, aux élèves et aux enseignants à mi-novembre. Retour des questionnaires en 
février 2024, analyse des problèmes et solutions au printemps 2024, et présentation des résultats aux 

- 251 - 

parties prenantes d’ici à juin 2024. Le groupe de suivi technique est composé de représentants des ser-
vices de la commune (SUTP, SFJSC), de l’école et des UAPE, ainsi que de l’ASR. 
Divers comptages ont été effectués cet automne. Les résultats sont les suivants : Alpes (24 août au 4 
septembre), en bas (niveau Denner) : Trafic journalier moyen : 4’600 véhicules/jour, V85 : 38 km/h, 
vitesse moyenne : 23 km/h. En haut (niveau N° 120) : Trafic journalier moyen : 2’400 véhicules / jour, 
V85 : 42 km/h, vitesse moyenne : 25 km/h. Perrausaz (6 au 13 septembre) : Trafic journalier moyen : 
6’200 véhicules/jour, V85 : 48 km/h, vitesse moyenne : 34 km/h. Pérouge (6 au 13 septembre) : Trafic 
journalier moyen : 4’800 véhicules/jour, V85 : 56 km/h, vitesse moyenne : 46 km/h. Baumes (3 au 10 
octobre) : Trafic journalier moyen : 3’650 véhicules / jour, V85 : 47 km/h, vitesse moyenne : 31 km/h. 
Le renouvellement de la place de jeux du Château a permis de mettre au jour plusieurs maçonneries, 
pour l’essentiel des bases de fondation d’une maison datant vraisemblablement de 1697 et qui a été dé-
molie un siècle plus tard. Le Canton a procédé à des analyses. Le projet et la planification générale du 
chantier de la place de jeux ne sont que peu affectés par ces découvertes archéologiques. La commission 
avait émis le vœu que les chaises roulantes et les poussettes puissent traverser la place de jeux. Une ana-
lyse a permis de trouver des copeaux spéciaux sur lesquels on peut rouler en chaise roulante et poussette. 
Le coût est plus élevé, mais on doit en théorie moins les remplacer ; cela revient donc au même prix. 
La parole n’est plus demandée. 
13. 
Propositions individuelles et divers 
M. R. Urech revient sur la communication municipale N° 28/2023 concernant les réponses municipales 
aux observations de la commission de gestion refusées par le Conseil communal. L’article 152 RCC pré-
cise que « pour chaque réponse refusée par le Conseil communal, la Municipalité doit présenter un rap-
port circonstancié avec le prochain budget. Cette seconde réponse met un terme à la procédure ». La 2e 
réponse pour l’observation N° 5 donne exactement les mêmes informations que la première réponse, mais 
dans un ordre différent. Actuellement en première position, l’information concernant la délégation de 
compétences au sein de la Municipalité et de ses services était citée en 3e position. La 2e information, qui 
concerne la procédure légale selon la loi sur les routes, mise en lien avec la future zone 30, était déjà citée 
en seconde place, mais sans préciser que cette procédure avait été rendue nécessaire par les modifications 
effectuées sur les Bulesses, mais non prévues par le préavis N° 10/2020. Cela n’est pas non plus précisé 
cette fois. La 3e information nous dit que le Conseil approuve des crédits d’investissement sur la base de 
préavis, mais que la Municipalité reste compétente pour apporter des modifications aux projets selon les 
contraintes rencontrées durant leur réalisation et dans le cadre financier accordé par le Conseil. Cette 
information figurait en première place. La réponse est donc la même que celle que nous avons refusée, 
sans aucune information supplémentaire. Le sens du mot « circonstancié », c’est « détaillé, précis, minu-
tieux ». Le rapport circonstancié exigé par l’article 152 RCC aurait dû pour le moins nous informer sur les 
contraintes rencontrées durant la réalisation des travaux et qui ont provoqué ces modifications impor-
tantes. La partie de réponse qui répète que le Conseil communal est compétent pour approuver des cré-
dits d’investissement, mais que la Municipalité reste compétente pour modifier les projets selon les con-
traintes rencontrées durant la réalisation lui donne vraiment l’impression que le Conseil signe un chèque 
indiquant un montant et une zone dans laquelle dépenser, selon l’humeur du moment, vu qu’il n’a jamais 
été informé d’une quelconque contrainte. Cette communication peut-elle valablement être considérée 
comme un rapport circonstancié qui permet de mettre un terme à la procédure ? 
M. J.-Y. Schmidhauser revient sur les félicitations de la Municipalité au Conseil pour l’adoption du 
nouveau statut du personnel. Il tient pour sa part à féliciter la Municipalité pour avoir mené à terme ce 
projet. En effet, lorsqu’il est entré au Conseil communal il y a de cela quelques années, le futur statut 
avait fait l’objet de combats homériques et finalement personne n’avait rien gagné, en particulier les 
employés. Lors du dépouillement des élections fédérales, il a pu discuter avec des employés, qui étaient 

- 252 - 

extrêmement satisfaits de l’approche qu’avait eue la Municipalité pour trouver des solutions de con-
sensus. Il remercie donc la Municipalité d’avoir mené à bien ce dossier qui soigne effectivement notre 
personnel, qui est une valeur importante de notre commune. 
Le 2e sujet qu’il souhaitait aborder concerne le maintien à domicile. On nous dit qu’il faut favoriser le 
maintien à domicile et l’on félicite les proches aidants. Il donne toutefois l’exemple de sa maman, âgée de 
95 ans et qui vit chez elle. Elle dispose d’un Secutel qui lui permet d’appeler au secours lorsqu’elle se 
trouve dans une situation d’urgence. Ses enfants sont les premiers répondants en cas de besoin et la police 
figure en dernière position si personne n’est disponible. Il y a environ un mois, il a reçu une lettre de 
Secutel l’informant que la police n’interviendrait plus et que sa maman pouvait venir rechercher la clé de 
son domicile au poste de police. Il se dit extrêmement surpris. On dépense des sommes de plus en plus 
considérables pour Police Riviera et l’on nous dit aujourd’hui qu’elle n’interviendra plus lorsqu’une per-
sonne est en urgence. En revanche, on intervient lorsque des jeunes font du vacarme par exemple. Il ai-
merait que la Municipalité s’interroge sur cette nouvelle approche de la police et intervienne pour qu’une 
personne âgée puisse bénéficier des services de la police si elle appelle au secours. 
Mme la Syndique lui propose de lui transmettre la lettre en question et elle se renseignera dans le cadre 
du Comité de direction de l’ASR. 
Mme V. Ansermet revient sur deux communications importantes présentées ce soir. La première an-
nonce l'élaboration d'un plan de mobilité scolaire destiné à tous les établissements. L'objectif de ces 
plans est d'identifier, de manière systématique et en collaboration avec toutes les parties prenantes 
(parents, grands-parents, enseignants, enfants, spécialistes) les zones à risque pour les enfants en route 
vers l'école, l'UAPE ou la maison. Elle s’en réjouit, car des parents lui font très fréquemment part de 
leurs préoccupations concernant la sécurité de leurs enfants, en particulier dans le quartier de Vassin, 
les enfants devant traverser l'avenue Perrausaz et d'autres routes très fréquentées. On découvre au-
jourd’hui que cette artère est fréquentée à hauteur de 6'200 véhicules/jour en moyenne, sur une avenue 
où les véhicules circulent à 50 km/h. Dans son souvenir, les derniers comptages faisaient état de 5'000 
à 5'200 véhicules/jour. La Municipalité a reçu de nombreux courriels et une pétition (96 signatures à ce 
jour) lui sera très prochainement transmise. Garantir la sécurité des usagers les plus vulnérables, qu'ils 
soient piétons ou cyclistes, jeunes ou âgés, nécessite d'aménager adéquatement les infrastructures. C'est 
pourquoi elle émet des réserves en découvrant que l'avenue Perrausaz, l'une des voies les plus em-
pruntées de notre ville, ne subira aucune modification avant 2028, voire 2030, comme stipulé dans le 
plan directeur des mobilités que le Conseil a également reçu en préparation de cette séance. Bien qu’elle 
comprenne que tous les aménagements routiers ne peuvent être réalisés simultanément pour des ques-
tions financières, il est crucial de rappeler que, vu le trafic sur cet axe et le nombre d'infrastructures 
scolaires à proximité (1 école, 1 crèche, 2 UAPE, le centre de Vassin), le risque d'accident est imminent 
(la question n'est pas de savoir si, mais quand). Elle se dit convaincue que la Municipalité est pleine-
ment consciente des enjeux et de son devoir en matière de sécurité des usagers vulnérables, et qu'elle 
prendra rapidement des initiatives provisoires et urgentes pour renforcer la sécurité des usages vulné-
rables, notamment sur l'avenue Perrausaz. 
M. J.-E. Holzeisen constate que les comptages routiers figurent sur Cartoriviera. Les chiffres donnés 
par la Municipalité seront-ils mis à jour sur Cartoriviera ? 
M. K. Egli ne souhaite pas y aller par quatre chemins et pose directement la question : de qui se moque-
t-on ? La communication municipale N° 29/2023 nous apprend que la Municipalité a récemment ap-
prouvé son Plan directeur de la mobilité, qui lui servira de fil rouge dans ce domaine. Ce document a été 
établi par un mandataire spécialisé qui a accompagné les services communaux. Personnellement, il suit 
ce dossier depuis le départ. Il comprend parfaitement que la Municipalité veuille mettre en place une 

- 253 - 

politique de mobilité qui correspond à sa vision, voire à la vision personnelle de certains de ses membres. 
Mais alors que ces élues et élus prennent leurs responsabilités et ne se cachent pas derrière des consulta-
tions 
publiques 
partisanes 
et 
des 
démarches 
participatives 
dirigées. 
Trois 
exemples : 
1) Lors de la balade du groupe des personnes âgées, arrivé devant le passage pour piétons entre la Coop 
et le Duo Créatif, l’accompagnateur a posé la question concernant la nécessité de mettre la Grand-Rue à 
30km/h en insistant tellement jusqu’à ce qu’une personne lui donne plus ou moins raison. 2) À la fin de 
cette même balade, le groupe s’est trouvé non seulement devant un apéritif (merci beaucoup), mais de-
vant une grande carte géographique avec les villes de Vevey et de La Tour-de-Peilz unies, en couleur. 
Montreux, Blonay-Saint-Légier étaient absentes, en blanc. Vevey-La Tour-de-Peilz constituent donc un 
îlot, on ne s'occupe pas du reste. 3) Un des problèmes à résoudre pour le groupe de travail dans la séance 
de synthèse était de savoir comment rejoindre sans danger la gare à vélo depuis le Domaine du Parc. 
Quand il a dit à l’expert qu’il n’y avait quasiment pas de trafic automobile sur l’avenue de la Cressire, 
donc pas de danger, celui-ci ne savait pas où se trouvait cette rue. De qui se moque-t-on ? Des nombreux 
automobilistes de la commune qui n’ont pas eu droit à la parole, contrairement au cycliste et à l’ATE ? 
Des partis politiques, quand il est le seul PLR alors qu’il y avait trois représentants du PS à la séance de 
synthèse, séance à l’origine destinée à apporter nos désirs et visions, mais qui finalement se résumait à 
prendre connaissance du projet ? Des citoyens, qui malgré la démarche participative, n’ont pas vraiment 
eu droit à la parole ? Du contribuable, qui doit payer l’étude réalisée par le mandataire spécialisé ? Sans 
parler des investissements prévus, dont les montants sont largement sous-estimés. Il donne l’exemple de 
l’aménagement de l’avenue des Baumes pour Fr. 1'700'000.-, alors que, pour que les bus puissent croiser 
et qu’il y ait deux pistes cyclables, il faudrait construire un nouveau pont par-dessus des voies ferrées. 
Sans être ingénieur civil, il émet quelques doutes quant au montant indiqué. Cela dit, il aimerait bien 
connaître les changements majeurs intervenus entre le premier projet et le plan définitif. Le bien cher 
Büro für Mobilität doit rigoler quand il peut vendre un texte légèrement modifié une deuxième fois. Der-
nière remarque : pourquoi un plan directeur communal puisque nous copions Vevey ? La mise à l’en-
quête du projet de réaménagement du Boulevard d’Arcangier est un nouvel alignement sur les désirs 
veveysans, comme c’était déjà le cas pour le stationnement au centre-ville. Ceci pénalisera de nombreux 
Boélandes et Boélands qui sont obligés d’aller travailler en voiture et créera des obstacles de plus pour 
les ambulances stationnées au chemin de Béranges 111. Il se dit soulagé de savoir que ce n’est pas encore 
le cas pour le taux d’imposition. En revanche, il serait heureux d’apprendre qu’un jour, pour une fois, 
Vevey s’est alignée sur La Tour-de-Peilz. Il comprend que la Municipalité veuille façonner La Tour-de-
Peilz à son image ; c’est même probablement le mandat délivré lors des dernières élections communales. 
Mais alors que ses membres prennent leurs responsabilités, s’affichent comme décideurs et ne se cachent 
pas derrière de coûteux bureaux d’études et des démarches participatives trompeuses. Certes, ce dossier 
est de compétence municipale et les communications municipales ne se discutent pas, mais il tenait à faire 
part de son agacement. 
M. M. Rohrer indique que la commission des finances ne sera représentée à aucune des quatre com-
missions nommées ce soir. Ces préavis sont en effet éminemment politiques et ne concernent à ce stade 
pas le cadre financier. 
L’ordre du jour étant épuisé et la parole plus demandée, M. le Président lève la séance à 22h10. 
AU NOM DU CONSEIL COMMUNAL 
Le Président 

La Secrétaire 

Julien Costanzo 
Carole Dind
