Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

LÉGISLATURE 2021 – 2026 

PROCÈS-VERBAL no 18 
Séance du Conseil communal de La Tour-de-Peilz 
Mercredi 13 décembre 2023 à 19h00 
Salle des Remparts 

Présidence : M. Julien Costanzo 

ORDRE DU JOUR 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 17 de la séance du 1er novembre 2023 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
4. 
Assermentation de nouveaux membres du Conseil en remplacement de M. Kamiar Aminian (LV) 
et Mme Maria Patrizia Sparti (PSDG) 
5. 
Election d’un membre à la délégation variable du Conseil intercommunal de l’Association Sécu-
rité Riviera en remplacement de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) 
6. 
Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux 
7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
7.1. 
Postulat du groupe PLR intitulé « Une autre façon de lutter contre les îlots de chaleur » 
7.2. 
Interpellation de Mme Anne-Marie Arnaud (hors parti) « Communication Municipale 29/2023 - 
Plan directeur de la mobilité – Tous à vélo et les séniors en dring-dring 
7.3. 
Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) « A-t-on perdu les pédales ? » 
8. 
Préavis 
8.1. 
Préavis municipal N° 21/2023 – Réponse au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) & 
consorts - « Quel avenir pour Campagne Rossier ? » 
9. 
Rapports 
9.1. 
Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 15/2023 – Indexation du 
traitement des membres de la Municipalité 
9.2. 
Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 16/2023 – Budget 2024 de la 
Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL) 
9.3. 
Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 17/2023 – Budget 2024 du 
Fonds culturel Riviera 
9.4. 
Rapport de la commission des finances chargée d’étudier le préavis municipal N° 18/2023 – 
Budget de la Commune pour l'exercice 2024 
9.5. 
Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 19/2023 – Demande d’un 
crédit d’études de Fr. 185'000.- pour le réaménagement du jardin Roussy, de la place du Four et 
de leurs abords, ainsi que pour la création d’un plan de gestion du jardin Roussy 
9.6. 
Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 20/2023 – Demande de crédit 
d’étude d’un montant de Fr. 232'000.- pour l’assainissement énergétique des bâtiments raccordés 
sur le réseau des Mousquetaires et pour le changement de la production de chaleur de la centrale 

- 255 - 

10. 
Communications municipales 
10.1. Communication municipale N° 34/2023 – Amendement au préavis municipal N° 12/2023 – 
Demande de crédit de Fr. 260'000.- pour l’installation de panneaux photovoltaïques – Avis de la 
Préfecture 
10.2. Communication municipale N° 35/2023 – Affichage public – Nouvel appel d’offres 
10.3. Communication municipale N° 36/2023 – Chemins des Bulesses, des Vignes, du Crotton, de 
Béranges et du Gregnolet – Mise à l’enquête publique du projet de création d’une zone 30 km/h 
et de réaménagement 
10.4. Communication municipale N° 37/2023 – Effondrement partiel d’un mur de soutènement au 
Château de La Tour-de-Peilz 
10.5. Communication municipale N° 38/2023 – Lancement de la nouvelle prestation en ligne 
eDéménagementCH 
11. Propositions individuelles et divers 
Appel 
76 personnes présentes sur 85 membres élus. 
Excusé(e)s : François Grognuz – Hugo Huart – Viviane Huber – Guillaume Jung – Andrea Krenger – 
Myriam Michel – Marie Schmidhauser – Jimmy Suro – François Vodoz 
M. le Président ouvre la 3e séance de l’année 2023-2024 - 18e séance de la législature - en saluant toutes 
les personnes présentes. Il souhaite la bienvenue à la presse, qui s'efforcera de rapporter nos discussions 
au plus près de la réalité, et remercie le public de s’être déplacé pour suivre nos délibérations, ainsi que 
l’agent de proximité présent ce soir. Il compte sur le Conseil pour que les débats restent courtois et 
concis, d’autant plus ce soir. 
1. 
Adoption de l’ordre du jour 
L’ordre du jour n’appelle pas de commentaires. Au vote, il est adopté tel que présenté à la quasi-una-
nimité (deux abstentions). 
2. 
Adoption du procès-verbal N° 17 de la séance du 1er novembre 2023 
La parole n’est pas demandée. Au vote, le procès-verbal N° 17 de la séance du 1er novembre 2023 est 
adopté à une très large majorité (trois abstentions), avec remerciements à la secrétaire. 
3. 
Communications du bureau du Conseil communal 
Nous avons toutes et tous reçu la triste nouvelle concernant le grand absent du soir au sein de la Mu-
nicipalité. M. le Président regrette ce qui lui arrive et lui souhaite un prompt rétablissement. 
Nous avons appris le décès, le 18 novembre, de Mme Sylvie Conod, dix-huit ans au Conseil communal 
sous la bannière socialiste, présidente du Conseil en 2010-2011, membre de la commission des finances 
pendant 10 ans, membre de la commission de gestion et présidente de section. 
Nous devons également déplorer le décès, le 22 novembre, de M. Alain Matthey. Dès 1974, il a mené 
son engagement politique sous la bannière du parti libéral. Conseiller communal durant dix-neuf ans, 
membre du Bureau, président du Conseil en 1991. S’en est suivi un parcours à l’Exécutif durant quatre 
ans en tant que municipal, puis syndic de 1998 à 2006. On doit à cet architecte de métier le centre œcu-
ménique de Vassin, qu’il a souhaité à l’image d’une tente de Bédouin. L’assemblée se lève pour obser-
ver un instant de recueillement musical avec pour thème les noces de la Fête des Vignerons 2019, à 
laquelle M. A. Matthey a participé. 

- 256 - 

Merci de réserver la date du samedi 27 avril 2024 pour une course d’école dans un lieu lié à l’Aar. 
Le délai pour déposer les motions, postulats et interpellations est fixé au 15 janvier pour la séance 
du 7 février 2024. Les documents, informations, questions sont à remettre au Président la veille de la 
séance, dernier délai (avec copie à la secrétaire). 
4. 
Assermentations de nouveaux membres du Conseil en remplacement de M. Kamiar Aminian 
(LV) et Mme Maria Patrizia Sparti (PSDG) 
M. le Président assermente, selon la procédure réglementaire : 
- 
Mme Anna Fenini, née en 1985 et domiciliée chemin de Crêt-Richard 4, en remplacement de 
M. Kamiar Aminian (LV), démissionnaire 
- 
M. Manuel Lisboa, né en 1955 et domicilié à l’avenue de Sully 25, en remplacement de 
Mme Maria Patrizia Sparti (PSDG), démissionnaire 
5. 
Election d’un membre à la délégation variable du Conseil intercommunal de l’Association 
Sécurité Riviera en remplacement de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) 
La candidature de M. Y. Boulben est présentée. 
Sans autre proposition ni objection quant à cette manière de procéder, M. Yann Boulben (LTDPL) est 
nommé de manière tacite et par acclamation membre à la délégation variable du Conseil intercommu-
nal de l’Association sécurité Riviera. 
6. 
Information au Conseil communal au sujet des organismes intercommunaux 
Mme V. Ansermet indique que, lors de sa séance du 2 novembre 2023, le SIGE a accueilli Mme A. 
Giannini en remplacement de M. A. Muheim. Outre le dépôt des préavis relatifs au budget 2024 et 
aux crédits-cadres 2024 pour le renouvellement des infrastructures eau potable et assainissement, le 
Conseil intercommunal a évidemment parlé de la STEP. Chacun a certainement lu dans la presse 
régionale l’état d’avancement du projet. Elle rappelle que le terrain prévu pour cette STEP (Les 
Fourches à Noville), propriété de Montreux, est pollué. Des analyses diligentées par le Canton ont 
révélé une pollution plus importante que prévu. Cette situation complexifie le projet et affecte son 
avancement, les résultats se font attendre. Une collaboration sera mise en place entre le SIGE et les 
autorités cantonales et communales. Une séance est prévue le 18 décembre 2023. Le SIGE avance tout 
de même dans les études géotechniques sur ce terrain, mais renonce pour l’instant à d’autres études 
au vu de l’impact potentiel de la pollution sur le projet. Des discussions sont en cours aussi avec la 
commune de Noville pour aligner ce projet avec la stratégie communale, en particulier concernant le 
développement de zones d'activités secondaires. En parallèle, des études techniques sont en cours 
sur les deux STEP de l’Aviron et du Pierrier. Un montant a été alloué au budget afin d'étudier, sur 
site, de nouveaux traitements biologiques. L’objectif à court terme est de rendre ces deux STEP plus 
efficientes et donc d’augmenter leur capacité de traitement. Un premier résultat sur la STEP du Pier-
rier est attendu pour la fin de l'année. 
M. Y. Kraenhenbuehl revient sur la séance du Conseil intercommunal Sécurité Riviera, qui s’est réuni le 
23 novembre dernier. Un point traité a été la création d’une commission consultative pour la Maison de 
la sécurité publique. Les conseillers intercommunaux ne sont pas vraiment d’accord que cette commis-
sion soit consultative ; ses membres devraient être partie prenante et avoir leur mot à dire. Cette commis-
sion sera formellement nommée lors de la prochaine séance. Le Comité de direction a également présenté 
un point de situation sur la demande d’exonération déposée par le Vibiscum Festival. L’ASR attend tou-
jours les chiffres de la part des organisateurs. Un point de situation également concernant le projet infor-
matique Odyssée, surtout sur le fait que la société Xplain a été touchée par un incident. Deux nouvelles 

- 257 - 

ambulances ont ensuite été présentées. Les documents se trouvent sur le site internet de l’association et 
les représentants du groupe La Tour sont à disposition pour tout complément d’information. 

La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
7. 
Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations 
7.1. 
Postulat du groupe PLR intitulé « Une autre façon de lutter contre les îlots de chaleur » 
Le texte est le suivant : 
« La Tour-de-Peilz n’est pas la seule ville qui souffre d’îlots de chaleur et ce n’est certainement pas la 
ville qui en souffre le plus. Dès lors, pourquoi pas ouvrir les yeux, s’interroger et trouver les bons re-
mèdes ailleurs. Ainsi, nous ne vous cachons pas que nous n’avons rien inventé et qu’un même postulat 
a déjà été déposé par le PLR en 2022 en Ville de Fribourg. 
Inspiré par le botaniste japonais Akira Miyawaki, le concept de micro-forêts a essaimé dans plus 
d'une cinquantaine de pays à travers le monde. Idéal en milieu urbain, il permet de développer la 
biodiversité, de contribuer à l’amélioration de la qualité de vie (qualité de l’air, lieux de détente, 
esthétisme des rues…) et de participer à la lutte contre le changement climatique (îlots de chaleur, 
rétention d'eau de pluie…). 
Ces micros-forêts ultra denses sont plantées sur une surface relativement faible (100 m² suffisent à créer 
un écosystème forestier) avec des espèces indigènes et résilientes. Rassembler des arbres sur un îlot va 
créer un micro-climat et permettre aux arbres de mieux résister au froid, à la chaleur et au vent. Selon 
les informations récoltées, les micro-forêts ont "une croissance 10 fois plus rapide qu’une forêt sponta-
née" (conventionnelle). De par leur densité, "elles accueillent 30 fois plus de biodiversité". 
Un autre avantage majeur, elles peuvent être implantées à proximité directe voire au milieu des îlots 
de chaleur car une surface de 10 x 10 mou 5 x 20 m par exemple est plus facilement disponible qu’une 
étendue pour aménager des espaces ouverts accessibles au public. 
Les enjeux portés par les micro-forêts urbaines de type Miyawaki sont nombreux du fait des bénéfices 
apportés par les arbres en ville : impact sur le climat, gestion de l’eau, habitat pour la faune et la flore, 
qualité de l’air, stockage de CO2, sentiment de bien-être au contact de la nature. Elles ont également 
une composante sociale sous forme de projet participatif associé à la plantation et l’entretien durant les 
premières années. 
Il n’existe en Suisse que deux micro-forêts urbaines, toutes deux à Genève. Aux Pays-Bas et en Belgique, 
mais aussi en Allemagne, en France et en Angleterre, plus d'une centaine de ces micro-forêts poussent 
dans les zones urbaines, à des endroits spécifiques pour combattre les îlots de chaleur. 
Complémentaires aux projets existants de verdissement de la Ville, des micros-forêts auraient toute 
leur place sur le territoire communal, d’autant qu’elles nécessitent relativement peu d’entretien. Elles 
pourraient également faire l’objet d’un projet, intégrant les habitant·e·s des différents quartiers, favori-
sant aussi bien la cohésion sociale que les échanges intergénérationnels. 
Dès lors, nous pensons qu’une étude de faisabilité de créer des micro-forêts à La Tour-de-Peilz serait 
un atout pour le développement durable de notre ville. 
En conséquence, nous vous prions de bien vouloir prendre en considération ce postulat et demandons 
qu’il soit transmis directement à la Municipalité pour étude et réponse. » 

- 258 - 

M. K. Egli constate qu’on trouve une multitude d’articles sur le net qui traitent des micro-forêts. À la 
fin des années 70, le botaniste japonais Akira Miyawaki a développé une méthode de restauration des 
forêts. Un des piliers de celle-ci repose sur le concept de « végétation naturelle potentielle ». Il s’agit 
d’identifier quel type de végétation serait naturellement présente dans un environnement sans l’inter-
vention de l’homme. En observant les caractéristiques des écosystèmes des forêts primaires, il a pu 
identifier les éléments à prendre en compte pour les imiter et ainsi créer des forêts natives sur n’importe 
quel sol. À ce jour, il est impliqué dans la plantation de plus de 40 millions d’arbres indigènes dans le 
monde grâce à l’aide d’entreprises et de bénévoles. En 2006, il a reçu le prix « Blue Planet », qui récom-
pense les efforts exceptionnels dans la recherche scientifique contribuant à résoudre les problèmes en-
vironnementaux mondiaux. Il faut attendre les années 2000 pour que cette méthode soit appliquée en 
Europe. Le 1er essai dans un écosystème méditerranéen a lieu en 2000 en Sardaigne, en 2015 aux Pays-
Bas. Aujourd’hui, 85 micro-forêts ont déjà été plantées (2016 Belgique, 2017 France, 2019 Angleterre et 
2021 Genève). Ces forêts sont composées de 20 à 30 espèces différentes, dont 70% sont des arbres de 
taille moyenne à grande. Dans le bassin lémanique, les espèces indigènes sélectionnées sont par 
exemple le noisetier, le sureau noir, le cerisier à grappes, le cormier (espèce menacée), l’érable cham-
pêtre, le chêne, le charme et le tilleul. Le 30% restant sont des arbustes comme le cornouiller sanguin, 
la viorne lantane et le groseiller à grappes. Le grand avantage des micro-forêts est de pouvoir lutter 
contre les îlots de chaleur à l’endroit où ils existent vraiment. On ne plante pas des arbres là où il y en 
a déjà. Il remercie le Conseil de soutenir ce postulat. 
La parole n’étant pas demandée, la discussion est close. Au vote, la prise en considération et le renvoi 
de ce postulat à la Municipalité pour étude et rapport sont acceptés à l’unanimité. 
7.2. 
Interpellation de Mme Anne-Marie Arnaud (hors parti) « Communication Municipale 29/2023 - 
Plan directeur de la mobilité – Tous à vélo et les séniors en dring-dring 
Le texte est de cette interpellation, qui est soutenue réglementairement, est le suivant : 
« Nous avons reçu lors du Conseil du 1er novembre 2023 une communication municipale nous infor-
mant des décisions prises par notre Municipalité le 9 octobre dernier sur son plan directeur de mobilité 
- 54 pages de formules technocratiques, incompréhensibles. 
De grandes décisions se profilent, pas toujours suivies de préavis. Le Conseil communal doit se con-
tenter de cette communication au sujet de décisions qui vont affecter toute la population. 
La Municipalité peut-elle répondre aux questions suivantes ? 
- Quel est le coût de l’étude fournie par le bureau de Berne ? 
- Quels ont été les représentants du Conseil communal ? 
- Qui a consulté la population par sondage. Quels sont les résultats ? 
- Que veut dire « projet d’agglomération de 5ème génération » ? 
- Mobilité scolaire, mandat déjà adjugé. Quel coût, quelle entreprise ? 
À la lecture du document qui nous est fourni, nous constatons que la priorité est donnée aux vélos 
- Concrétiser la hiérarchie des réseaux structurants et secondaires de mobilité douce 
Je m’inquiète de la multitude des pistes cyclables proposées et du nombre imposant des places de 
stationnement des vélos. 
Se doter de supports de haut niveau et de qualité 
3 à 500.- frs par place de parc vélo à l’air libre 
1000.- à 1'500.- frs par place couvertes 
Confort pour faire du vélo très cher. 

- 259 - 

Quelles répercussions pour le paysage au bord du lac et ailleurs dans notre commune ? 
- Voitures, utilisation des macarons 
Les habitants de la zone centre-ville doivent se garer au-dessus de la voie ferrée. On comprend qu’ils 
ne veulent pas d’un macaron qui les pénalisent. 
Il est aussi prévu : 
Stationnements courts et très courts au centre-ville…Et au bord du lac ? 
Stationnement hors centre-ville 2 heures maximum 
Quelle qualité de vie pour les boélands, et bienvenue aux visiteurs et aux touristes. 
- Pérenniser les cours « Être et rester mobile » auprès des séniors 
Les séniors sont infantilisés. Pas besoin de cours pour que les séniors s’organisent. La plupart mar-
chent, font du vélo, utilisent leur voiture et parfois se font aider par leur famille. 
Par contre, quand ils demandent de l’aide à la Commune pour un déplacement à la déchetterie, ils 
doivent mettre eux-mêmes sur le trottoir les meubles dont ils veulent se défaire, et payer un mini-
mum de 200.- frs pour le transport. 
- Se faire livrer ses courses par des vélos 
Cette solution devrait être utilisée par des personnes qui en ont réellement besoin, maladie, et 
grandes difficultés pour se déplacer. 
N’est-ce pas aux services sociaux de s’occuper de ces problèmes ? 
- Transports publics 
Demander des changements d’horaires aux CFF et VMCV pour des transports après 23 heures les 
vendredis, samedis et dimanches. Est-ce réaliste ? Pour combien d’usagers nocturnes ? 
Comment s’implique Agglo Rivelac à ce sujet ? 
- Mesures infrastructurelles 
Qui a défini que la population à plus de 50 % souhaitait aménager une zone de rencontre au sud de 
la gare ? 
Qui a défini les activités de la Grand-Rue ? Cette rue concentre en priorité des commerces. Quels 
lieux de loisirs et quelles activités récréatives ont été relevés ? 
Dans ce rapport si peu sérieux, on constate que, sur la 1ère partie, 18 pages « Volet stratégique » et la 
2ème partie, 36 pages « Portefeuille de mesures », des paragraphes sont copiés collés. 
La Municipalité va-t-elle continuer à proposer des séances participatives, scolaires et coûteuses, qui 
nous embarquent avec quelques individus dans une utopie parfaite ? 
La Tour-de-Peilz est réputée pour son art de vivre. 
Qu’en est-il du Port qui ne profite plus aux boélands ? envahi l’hiver par des bateaux à terre et l’été qui 
n’a aucune terrasse si ce n’est réservée au Cercle de la voile ? 
Qu’en est-il du château occupé entièrement par le Musée et qui ne fait plus l’objet d’une rénovation ? 
Une terrasse container va-t-elle occuper le terrain durant de longues années et nous laisser l’hiver un 
spectacle désolant avec du matériel encombrant ? 
La communication N° 29/2023 est confuse et désespérante. Elle annonce des investissements pour plus 
de 10 millions. 
Lors de la séance budget du 6 novembre 2023, quelques conseillers communaux se sont inquiétés de la 
hausse importante des investissements pour 2024 et les années suivantes. 

- 260 - 

Je demande à la Municipalité de répondre à mes questions et à la commission des finances d’être par-
ticulièrement vigilante au sujet de nos investissements pour ne pas tomber dans la solution de facilité 
qui pourrait nous amener à une hausse d’impôts en 2025. » 
Mme A.-M. Arnaud aimerait que la Municipalité réponde aux questions posées. Il est important de con-
naître le coût de l’étude, quels sont les représentants du Conseil communal qui ont participé, le résultat 
du sondage, que veut dire « Projet d’agglomération de 5e génération » ? La mobilité scolaire, mandat déjà 
adjugé, à quel coût et quelle entreprise ? Elle trouve que nous allons vers l’élimination des voitures par-
quées à La Tour-de-Peilz. Il faudrait voir qui a des places privées, a-t-on réalisé un inventaire, peut-être 
ne pas éliminer toutes les places de parc. Ne serait-ce qu’à Bourg-Dessous, où elle habite, il n’y a pas de 
macarons pour la population, des gens sont très ennuyés pour trouver une place, ne serait-ce que pour le 
week-end. La limitation à deux heures de parking sera abordée dans l’interpellation qui suit. Les séniors 
sont largement oubliés. On attend qu’ils soient encadrés, avec des cours. Elle trouve cela assez lamentable. 
Les séniors sont indépendants, ils fréquentent l’Escale de temps en temps, mais il faudrait aussi leur ré-
pondre quand ils posent des questions à la Municipalité. Débarrasser des meubles à la déchetterie lui a 
coûté Fr. 200.- puisqu’elle n’est pas au bénéfice de prestations complémentaires. Pas tout le monde à vélo, 
encore des voitures svp, peut-être pas partout. Réglementer, oui, mais les séniors ont quand même besoin 
de la voiture. Elle souhaite une réponse écrite à son interpellation. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Le Conseil recevra une réponse écrite de la 
Municipalité au sujet de cette interpellation. 
7.3. 
Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) « A-t-on perdu les pédales ? » 
Le texte est de cette interpellation, qui est soutenue réglementairement, est le suivant : 
« La présente interpellation s’inscrit dans la lignée des différentes interventions (pour mémoire, deux 
interpellations à mon nom et une pétition du PLR La Tour) déjà faites concernant les nouvelles mesures 
de stationnement sur la Commune de La Tour-de-Peilz. Par ailleurs, l’insatisfaction grandissante des 
habitant(e)s de la Commune à ce sujet ne me laisse guère indifférent et m’oblige à intervenir à nouveau. 
Mon interpellation a ainsi trait à la récente adoption des prescriptions d’application du règlement sur le 
stationnement de la Commune de La Tour-de-Peilz (sa version la plus récente est en annexe). L’art. 2 du 
Règlement sur le stationnement de la commune de La Tour-de-Peilz dispose que « [l]a Municipalité est 
compétente pour édicter les Prescriptions d’application du présent Règlement, fixer les tarifs et arrêter 
les taxes éventuelles. » Quant auxdites Prescriptions (ci-après Prescriptions LTP), l’art. 3, let. a, règle que 
« [l]a durée du stationnement peut être de courte, moyenne ou longue durée. Le stationnement peut être 
payant ou gratuit. » L’article 39 prévoit que « [l]a Municipalité édicte le tarif, les taxes et émoluments. 
Tous les tarifs font l’objet d’annexes aux présentes prescriptions. » En outre, il est précisé à l’art. 42 que « 
[l]es présentes prescriptions et leurs annexes entrent en vigueur au plus tôt le 1er du mois suivant la date 
d’approbation par le Chef du Département des institutions et de la sécurité. » Il est également mentionné 
à la suite des dispositions finales des Prescriptions LTP « Annexe 1 : liste des tarifs ». 
En l’espèce, la Municipalité de La Tour-de-Peilz a adopté et appliqué de nouvelles mesures de stationne-
ment depuis plus d’une année (soit depuis l’été 20221 ) à savoir que les places qui étaient payantes en 
semaine, ainsi que celles avec disque de stationnement, le seront également le dimanche et les jours fériés. 
Une augmentation du tarif du stationnement payant a également été opérée. Or, il appert que ces nou-
velles mesures de stationnement ne font l’objet d’aucune annexe. En effet, l’Annexe 1 des Prescriptions 
LTP réglemente uniquement les « Autorisations et macarons » et ne comporte aucune liste des tarifs pour 
le stationnement payant. La durée du stationnement n’est également pas réglementée, de même que les 
jours de la semaine et les jours fériés. À ce jour, il n’existe ainsi aucune base légale pour justifier les tarifs 

- 261 - 

et la durée de stationnement sur la Commune de La Tour-de-Peilz. De surcroît, les Prescriptions LTP sont 
entrées en vigueur il y a plus d’une année (!) alors que la Cheffe du Département des institutions et de la 
sécurité les a approuvés dans sa séance du 6 juin 2023. Cela est contraire non seulement à l’art. 42 desdites 
Prescriptions, mais surtout aux grands principes de sécurité et de prévisibilité du droit. Comme vous le 
savez, on ne peut guère appliquer une règle de droit avant que celle-ci n’ait été adoptée. In casu, un effet 
anticipé des Prescriptions LTP n’était clairement pas possible en raison du texte clair de l’art. 42 (in claris 
non fit interpretatio). Le résultat est pour le moins affligeant dans la mesure où non seulement les nou-
velles mesures de stationnement ne pouvaient être appliquées, mais surtout de nombreux automobilistes 
ont été amendés sans base réglementaire communale valable depuis l’été 2022 à ce jour. 
Au vu de ce qui précède, les nouvelles mesures de stationnement adoptées par la Municipalité par le 
biais des Prescriptions LTP sont entachées d’irrégularités et doivent être considérées comme étant 
nulles de plein droit. La sécurité du droit commande en l’espèce que la nullité des nouvelles mesures 
de stationnement soit formellement constatée et qu’une situation conforme au droit soit rétablie. 
Dès lors, j’invite la Municipalité à répondre aux questions suivantes : 
Avez-vous délibérément appliqué les Prescriptions LTP au mépris de la loi afin de pouvoir suivre, 
à tout prix, la Commune de Vevey ? 
Comment comptez-vous agir pour rétablir une situation qui soit conforme au droit ? 
Avez-vous mandaté un bureau d’étude pour la modification des Prescriptions LTP ? Si oui, pourrait-
on connaître le montant des honoraires engagés ? 
J’aimerais une réponse écrite à la présente interpellation (art. 96 al. 1 du Règlement du Conseil 
communal). » 
La parole n’étant pas demandée, le Conseil recevra une réponse écrite de la Municipalité au sujet de 
cette interpellation. 
8. 
Préavis 
8.1. 
Préavis municipal N° 21/2023 – Réponse au postulat de M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) & 
consorts - « Quel avenir pour Campagne Rossier ? » 
La parole n’étant pas demandée, cet objet est renvoyé à une commission ainsi composée : 
Présidence : 
UDC 
Guillaume Jung 
Membres : 
PLR 
Yves Rossier - Kurt Egli 

PSDG 
Jean-Yves Schmidhauser - Michel Bloch 

LV 
Alix Chamberland 

LCIVL 
Maria Luceron 
9. 
Rapports 
9.1. 
Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 15/2023 – Indexation du 
traitement des membres de la Municipalité 
Rapport : Mme Maëlle Le Boudec 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
M. R. Urech a la désagréable impression que nous recevons de plus en plus souvent des préavis 
incomplets et des rapports truffés d’omissions ou d’erreurs. Pourtant, c’est sur la base de ces infor-
mations que nous devons nous forger nos opinions pour déterminer quelle sera la meilleure décision 

- 262 - 

à prendre. Tant ce préavis que ce rapport en sont un bel exemple. Le préavis N° 15/2023 prend comme 
référence les décisions avalisées selon le préavis N° 13/2010, en nous parlant du montant de 
Fr. 92'700.- octroyé au syndic, du montant de Fr. 61'800.- versé aux municipaux et du montant forfai-
taire de Fr. 10'000.- par membre de l’Exécutif. Il passe en revanche sous silence la création d’un fonds 
pour verser une prime au moment du départ des membres de la Municipalité. En réponse à : « Quid 
en cas de départ d’un membre de la Municipalité ? », le rapport nous informe que s’il a réalisé une 
législature entière et n’a pas atteint l’âge AVS, il perçoit l’équivalent d’un 13e salaire. Cela paraît 
tellement mesquin qu’il faudrait supprimer cette clause. Mais en lisant le texte de l’extrait officiel du 
procès-verbal de la séance du 23 mars 2011, nous découvrons qu’il est mentionné au point 5 des 
conclusions : « de créer, par voie budgétaire, un fonds pour prime au moment du départ des membres 
de la Municipalité correspondant au montant du salaire mensuel en cours par année de fonction dès 
le 1er juillet 2011 et sans effet rétroactif, dû en cas de départ après accomplissement au minimum d’une 
législature entière, fonds dont les modalités détaillées d’attribution seront fixées dans un règlement 
ad hoc accepté par le Conseil communal ». Ce n’est donc pas juste un 13e salaire qui sera donné, mais 
bien un par année de fonction. Cette décision octroyait donc dès 2011 une augmentation de 8,33%, en 
plus de l’indexation de 3%. De plus, le libellé de la phrase laisse entendre que seuls les municipaux 
n’ayant pas atteint l’âge AVS toucheront cette prime, ce qui n’est pas le cas. Selon l’article 3 du règle-
ment de ce fonds, « sont prises en compte pour le calcul de la prime, les années de mandat accomplies 
jusqu’à l’année (y compris) où l’âge légal de la retraite du membre de la Municipalité concerné est 
atteint selon la législation en vigueur (LAVS) ». Donc, pour les municipaux atteignant la limite AVS, 
les années futures ne seront plus comptabilisées, mais les précédentes lui restent acquises. Le même 
article 3 nous apprend encore que la prime est dans tous les cas plafonnée à douze mois de salaire. 
On trouve ce règlement sous le préavis N° 5/2011. Le rapport de la commission ad hoc de 2011 nous 
informait encore sur une facette de la rémunération qui est l’affiliation au 2e pilier avec une cotisation 
totale de 17% (11% à charge de la commune et 6% de retenue aux municipaux). Il n’y a donc pas de 
lacunes dans ce domaine également. Le rapport de la commission mentionne l’article 15, alinéa 15, 
qui est la référence pour tout le contenu de ce préavis, malheureusement sans nous en rappeler le 
texte qui est le suivant : « Le Conseil délibère sur la fixation, au cours de la dernière année de législa-
ture pour la législature suivante, a. Sur proposition du bureau, des indemnités annuelles du bureau 
et des membres du conseil, du secrétaire, de l’huissier et de l’huissier suppléant, ainsi que des 
membres des commissions relevant du conseil ; b. Sur proposition de la municipalité, de la rétribution 
annuelle des membres de la municipalité et du syndic ». Nous découvrons dans le rapport qu’un 
amendement, par la Municipalité, propose de joindre au préavis les conditions salariales de la secré-
taire du Conseil, au motif que son salaire n’a pas été indexé au renchérissement. On justifie aussi cette 
proposition car Vevey a indexé son salaire, mais on ne nous précise pas si l’ASR a également franchi 
ce cap. Ensuite arrive une information que La Tour-de-Peilz a augmenté son salaire de Fr. 200.- en 
2016. Comme on n’accède plus aux documents de la législature, on ne peut plus comparer avec la 
situation en vigueur en 2011-2016, mais je doute que ce soit une augmentation de Fr. 200.- qui a fait 
arriver ce montant à Fr. 10'000.-. Si nous nous penchons sur la réalité en consultant le « rapport du 
bureau du conseil sur la fixation des indemnités aux membres du Conseil communal et du bureau, à 
la secrétaire du Conseil et à l’huissier pour la législature 2021-2026 », qui a été présenté et voté con-
formément à l’art 15, nous verrons que ces Fr. 200.- (de 2021) ne sont pas une augmentation, mais une 
« adaptation du salaire de la secrétaire à l’évolution du coût de la vie (arrondi à la centaine supé-
rieure) ». Nous verrons aussi qu’il y a eu une augmentation de son salaire par une « introduction 
d’indemnités pour la surveillance et le dépouillement des scrutins » avec les montants suivants : 
Votations (standard, y.c. préparatifs), Fr. 300.-/scrutin, élections (avec ou sans votations, y.c. prépa-
ratifs), Fr. 600.-/scrutin, heures de travail supplémentaires pour préparatif et dépouillement (si né-

- 263 - 

cessaire), Fr. 30.-/heure. Nous constatons donc que le bureau a rempli ses obligations et que des adap-
tations et améliorations ont eu lieu pour la durée de la législature 2021-2026. Pour les attributions de 
la Municipalité, découlant du même article, le dernier préavis remonte bien à la dernière année de la 
législature 2006-2011, pour la législature 2011-2016. Pour les conditions de rémunération concernant 
la législature 2016-2021, il n’a pas été présenté de préavis, mais une communication municipale orale 
de M. le Syndic : « Compte tenu d’une inflation qui a été nulle durant toute la législature, il n’y aura 
pas d’adaptation des salaires et indemnités de la Municipalité pour la législature à venir ». Elle se 
trouve dans le procès-verbal N° 34 du 23 mars 2016. Pour les conditions concernant la législature 
actuelle, tout comme en 2016, nous n’avons pas reçu de préavis. Il ne sait pas si une communication 
municipale orale était prévue lors de la dernière séance de la législature, séance qui a été interrompue 
avant les communications municipales par défaut de quorum à la suite de la défection de plusieurs 
conseillers. Si une modification des conditions avait été voulue, nous aurions eu un préavis au plus 
tard au début de l’année. Cela signifie donc que la Municipalité, tout comme en 2016, a décidé le statu 
quo, mais n’a pas pu le communiquer dans les délais, la séance suivante se trouvant sous l’égide de 
la nouvelle Municipalité. Au vu de l’article 15, alinéa 15, de notre règlement qui stipule que c’est fixé 
pour la législature suivante, et que ces vacations de Fr. 123'000.- pour un équivalent plein temps sont 
connues ou pour le moins accessibles à chaque candidat à l’élection à la Municipalité, il n’y a aucune 
raison de vouloir les modifier en cours de législature, même en cas d’inflation. Si nous voulons pou-
voir tenir compte de ce paramètre, il faudra qu’il soit mentionné dans les conclusions du prochain 
préavis de fin de législature qui fixera les conditions pour la période 2026-2031. Dans la langue fran-
çaise, chaque mot a une signification précise, ou plus évasive permettant des interprétations, mais 
pour pouvoir prendre nos décisions, il faut avoir toutes les informations de façon complète et précise. 
Il n’était pas membre de la commission, mais se dit extrêmement surpris qu’aucun commissaire n’ait 
demandé une modification du rapport, car si celui-ci reflète vraiment les informations recherchées 
avant et reçues durant la séance, cela signifierait que nous ne travaillons pas consciencieusement ou 
que les demandes de modification n’ont pas été intégrées, pour essayer d’orienter notre décision, en 
minimisant les conditions de rémunération, afin de nous pousser à ne pas respecter notre règlement 
et son article 15, alinéa 15, avec sa précision qui stipule la fixation pour la législature suivante. Tenant 
compte de ces informations, il ne peut que refuser ces conclusions et invite le Conseil à en faire de 
même. Pour la procédure de vote, il demande le vote à bulletin secret sur les conclusions du préavis, 
tout en acceptant que les divers amendements soient votés à main levée pour une question de temps. 
M. le Président le remercie de son intervention. Elles sont toujours détaillées et précises. C’est une mis-
sion ardue qui demande un grand investissement. Cependant, il lui est parfois difficile de les assimiler. 
Il consacre du temps à les mettre en forme et le Conseil les réceptionne auditivement durant la séance 
avec toutes les difficultés que cela implique. Il lui demande donc, dans la mesure du possible, de re-
donner du sens au mot « concis » et d’alléger ses argumentations, ce qui aura pour conséquence une 
meilleure compréhension de sa part. D’autres partageront peut-être son avis. (M. R. Urech se dit entière-
ment d’accord, mais il y avait dans le cas présent des citations qu’il ne pouvait raccourcir) 
Mme M. Roethlisberger dépose au nom du Bureau un amendement qui répond au souhait de la com-
mission et propose l’ajout d’un nouveau point 2 qui a pour substance : 2. d’adapter le traitement du ou 
de la secrétaire du Conseil communal à l’évolution de l’IPC au même taux que celui accordé au per-
sonnel communal pour les années 2023 et 2024, avec effet au 1er janvier 2024. 
M. M. Wüthrich découvre cet amendement et se pose la question s’il est possible, d’un point de vue 
réglementaire, de lier le salaire de la secrétaire à un rapport qui demande l’indexation des membres 
de la Municipalité, puisque la secrétaire n’est pas membre de la Municipalité. Il peine à comprendre 
comment on peut amender un sujet qui traite de la Municipalité, malgré le fait que, sur le fond, il 

- 264 - 

comprend tout à fait la démarche. En complément à l’analyse très fouillée de M. R. Urech, il ne se dit 
personnellement pas favorable à une adaptation des indemnités de la Municipalité en cours de légi-
slature. On ne change pas les règles du jeu durant la partie. Dans une entreprise, il est courant que 
les cadres au bénéficie de bonnes conditions fassent des concessions et que ce soient prioritairement 
les salaires les plus bas qui bénéficient d’une indexation à la hausse du coût de la vie. Prendre la 
hausse accordée au personnel communal comme prétexte pour la hausse de nos dirigeants ne le con-
vainc pas, pour les raisons citées précédemment. Si l’octroi d’indemnités supplémentaires était dé-
cidé ce soir, il faut y mettre une limite, comme le propose l’amendement N° 2 de la commission. Pour 
la législature suivante, afin de répondre à la masse de travail trop importante dont semble souffrir la 
Municipalité, ne devrions-nous pas privilégier la voie d’une Municipalité avec davantage de 
membres, comme l’ont fait nos voisins directs ? La question mérite d’être posée comme autre alter-
native à une indexation systématique. La répartition sera peut-être plus supportable et permettra 
probablement d’envisager une carrière à l’Exécutif de manière plus sereine. 
M. G. Chervet partage en grande partie l’avis de ses préopinants. S’il se dit sur le fond d’accord par 
rapport au salaire de la secrétaire, cela pose une question fondamentale sur la forme, parce qu’on ne 
mélange pas un préavis sur les salaires de la Municipalité, qui est émis par la Municipalité, avec un 
préavis qui aurait dû être émis par le Bureau du Conseil. Il suggère donc de reprendre ce point lors 
du traitement du budget et d’amender le compte 100.3001.00 avec le montant que l’on souhaite oc-
troyer à la secrétaire. On aura ainsi une unité de matière, parce qu’il n’y a pas de raison de voter en 
bloc sur deux éléments qui sont différents. Le temps que la fonction de municipal demande nécessite 
un long débat. La question est de savoir pourquoi cela demande plus de temps. Y a-t-il un problème 
au niveau des chefs de service, au niveau de la répartition des dicastères au sein de la Municipalité, 
y a-t-il suffisamment de municipaux, le temps de travail est-il suffisant ? Ce n’est pas comme ça et 
surtout pas en prétextant une indexation qu’on va régler le problème. Il faut revenir avec un préavis 
avant la fin de la législature afin de respecter le règlement du Conseil communal. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, le premier amendement de la com-
mission est accepté par 49 voix contre 3 (21 abstentions). 
Avant de passer au vote de l’amendement déposé par Mme M. Roethlisberger, M. le Président précise 
qu’il s’est entretenu avec le Préfet sur la formulation et le traitement de cet amendement. Celui-ci lui a 
dit qu’il était tout à fait recevable. Au vote, l’amendement du Bureau est accepté par 49 voix contre 3 
(21 abstentions). 
Le 3e amendement est accepté par 55 oui, 4 non et 14 abstentions. 
La demande de vote à bulletin secret concernant les conclusions du préavis municipal telles qu’amen-
dées est soutenue réglementairement. Résultat du scrutin : 
Bulletins 
délivrés 
Bulletins 
rentrés 
Bulletins 
blancs 
Bulletins 
nuls 
Bulletins 
valables 
Majorité 
absolue 
Oui 
Non 
75 
75 
1 
0 
74 
38 
36 
38 
Les conclusions du préavis municipal telles qu’amendées sont donc refusées. 

9.2. 
Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 16/2023 – Budget 2024 de la 
Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL) 
Rapport lu par M. Héraclès Dellas 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 

- 265 - 

Mme G. Pasche s’étonne que les auteurs du rapport présentent, en page 3, deux hypothèses sur la con-
duite du projet de la Maison de la sécurité publique. 1e hypothèse : c’est Montreux qui construirait 
l’infrastructure de la Maison de la sécurité et qui la louerait ensuite à l’ASR. De quel chapeau sort cette 
hypothèse alors que Montreux, dans une réponse à l’intervention d’un de ses conseillers, a dit qu’il 
attendait la clé de répartition des frais de construction avant de se prononcer sur ce projet et que, par 
ailleurs, Montreux a annoncé qu’avant de modifier l’affectation de la parcelle souhaitée pour y implan-
ter la Maison de la sécurité elle allait la soumettre au vote populaire ? 2e hypothèse : l’ASR pourrait, à 
condition de modifier ses statuts, participer financièrement à cette construction. À l’heure actuelle, 
l’ASR ne dispose que d’un budget de fonctionnement et celui-ci a failli être refusé par le Conseil inter-
communal ? D’où vient donc cette idée qui nécessiterait en préambule un important changement ? 
Quels sont les acteurs à l’origine de ces deux hypothèses et quelle est la légitimité de ses auteurs ? D’où 
émanent-elles ? Des réflexions du comité directeur de la CIEHL, de celui de l’ASR, de spécialistes de la 
communication mandatés pour faire avancer le projet ? Quel statut ces hypothèses ont-elles ? Sur quelle 
base reposent-elles ? Pourquoi sont-elles mentionnées dans ce rapport ? Ou alors sont-elles un cadeau 
surprise aux différents Conseils communaux à l’approche de Noël ? Ces hypothèses ne sont-elles pas 
prématurées et fantaisistes ? Merci de nous renseigner. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. Au vote, les conclusions du préavis municipal 
sont adoptées à une très large majorité (cinq abstentions), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 16/2023, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL chargée d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d'adopter le budget 2024 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 
9.3. 
Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 17/2023 – Budget 2024 du 
Fonds culturel Riviera 
Rapport lu par M. André Gruaz 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole pas demandée. Au vote, les conclusions du préavis 
municipal sont adoptées à la quasi-unanimité (une abstention), comme suit : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 17/2023, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera chargée 
d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d'adopter le budget 2024 du Fonds culturel Riviera. 
9.4. 
Rapport de la commission des finances chargée d’étudier le préavis municipal N° 18/2023 – 
Budget de la Commune pour l'exercice 2024 
Rapport : M. Michael Rohrer 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 

- 266 - 

M. le Président indique la procédure qu’il entend suivre pour l’examen du budget. Il s’est entretenu avec 
M. le Préfet, qui l’a renseigné sur la manière de traiter les amendements et sous-amendements. Il propose 
de voter les amendements groupés tels qu’ils apparaissent dans le rapport de la commission des finances, 
même s’ils touchent différents comptes et dicastères. (Cette manière de faire est validée par le Conseil) 
Le budget est examiné dicastère par dicastère. (Seuls les dicastères qui font l’objet d’une demande de parole 
ou d’un amendement/sous-amendement sont mentionnés ci-après) 
1. ADMINISTRATION GÉNÉRALE 
Compte 100.3001.00 

Conseil communal – Traitements 

Proposition d’amendement à Fr. 10'800.- de M. G. Chervet 
M. G. Chervet, pour répondre à l’attente de la plupart des membres du Conseil par rapport au salaire 
de la secrétaire, dépose un amendement afin d’augmenter ce poste de Fr. 200.- et d’appliquer l’indexa-
tion des prix à la consommation. 
M. M. Rohrer remarque que l’amendement N° 1 de la commission des finances tombe étant donné que 
le Conseil a refusé le préavis municipal N° 15/2023. Il n’y a donc pas d’indexation pour la Municipalité. 
En revanche, cet amendement est remplacé par la nouvelle proposition de M. G. Chervet en faveur de 
la secrétaire du Conseil. 
M. J.-Y. Schmidhauser se demande si le budget ne prévoit pas déjà cette augmentation puisque le mon-
tant budgété en 2023 était fixé à Fr. 10'200.-. (On lui confirme que c’est le cas) Il n’y a donc pas besoin 
d’amender ce poste, parce que dans les faits il l’est déjà. 
M. L. Kaufmann pense que le Conseil doit malgré tout se prononcer sur cet amendement – même s’il 
ne doute pas qu’il sera accepté - puisque le préavis qui comprenait l’indemnité de la secrétaire a été 
refusé. Il propose donc, puisque certains sont très formalistes, que le Conseil se prononce formellement 
sur cette augmentation. 
M. J.-Y. Schmidhauser rappelle que, lors du vote à bulletin secret, le Conseil a refusé l’indexation de la 
secrétaire, qui était incluse dans le préavis amendé mais refusé lors du vote final. Dès lors, ce salaire ne 
sera pas indexé, sauf si le Bureau vient, lors d’une prochaine séance, avec un préavis limité à la secré-
taire. Il propose donc de laisser le montant de ce compte tel qu’il est, parce qu’indépendamment des 
décisions prises ce soir, le projet de budget prévoit déjà l’indexation. En revanche, le budget ne pourra 
pas être utilisé tant et aussi longtemps qu’une décision formelle du Conseil n’aura pas été prise sur 
l’indexation. Il propose donc que le Bureau revienne avec un projet d’indexation, qui sera peut-être 
cette fois accepté par ceux qui ont voté non. 
M. G. Chervet souhaite simplifier le débat et dépose Fr. 200.- sur la table du secrétaire municipal, qui 
serviront à l’indexation de la secrétaire. 
M. J.-Y. Schmidhauser remarque qu’il y a des règles à respecter, à savoir que le Bureau présente un 
préavis et que le Conseil se prononce sur ce préavis. Le Bureau a déposé un amendement, le préavis 
amendé a été refusé ; cela ne veut pas dire qu’il ne peut pas déposer un nouveau préavis. Sur le fond, 
on est tous d’accord, mais il faut suivre la procédure telle qu’elle doit l’être. 
M. K. Egli ne souhaite pas épiloguer sur un montant de Fr. 200.- quand on voit le budget global tel qu’il 
est présenté aujourd’hui. Le chiffre inscrit au budget n’a jamais été contesté, c’est la manière d’augmen-
ter le salaire de la secrétaire qui a été refusée. Ce sont deux choses totalement différentes. Il invite donc 
le Conseil à maintenir le budget tel quel. 

- 267 - 

Mme A. Dandrieu se dit entièrement d’accord sur le fait qu’il y a une manière de faire, mais dans le cas 
présent cette manière de faire est grossière. 
M. le Président admet qu’il y a eu une erreur de procédure, mais si l’on recommence toute la procédure 
(rapport du Bureau, préavis municipal, commission ad hoc, vote au Conseil), cela engendrera un coût 
plus élevé finalement que ces Fr. 200.-. 
M. G. Chervet demande si le Bureau peut produire un préavis oral. Il propose une suspension de séance 
afin que le Bureau se réunisse et propose un préavis. 
M. J.-Y. Schmidhauser n’y voit aucun inconvénient, mais nous discutons actuellement du budget. Dans 
les chiffres figure déjà le montant nécessaire pour rémunérer la secrétaire. Il propose donc de pour-
suivre l’étude du budget et qu’un préavis soit proposé et voté. Mais ce point n’est pas à l’ordre du jour. 
Il voit malgré tout quelques problèmes de procédure, qui pourraient être susceptibles de recours. 
M. le Président propose d’avancer sur l’étude du budget et de revenir sur ce point à la fin de la discussion. 
Compte 130.4901.00 
Imputations internes - Charges sociales 
Proposition d’amendement à Fr. 640'900.- de la commission des finances 
Compte 705.3901.02 
Imputations internes - Frais pers. accueillantes 
Proposition d’amendement à Fr. 405'300.- de la commission des finances 
Compte 705.4525.01 
Participation réseau LAC 
Proposition d’amendement à Fr. 1'057'158.- de la commission des finances 
Compte 705.4525.02 
Participation réseau VV 
Proposition d’amendement à Fr. 900'542.- de la commission des finances 
M. M. Rohrer remarque qu’il s’agit d’amender ces comptes. Il en découlera une diminution de 
Fr. 36'000.- de l’excédent de charges figurant au budget 2024, respectivement une légère amélioration 
de même ampleur de la marge d’autofinancement 
Au vote, l’amendement N° 2 de la commission des finances est accepté en bloc à l’unanimité. 
Compte 111.3170.02 
Manifestations diverses 
Proposition d’amendement à Fr. 36'500.- de la commission des finances 
M. M. Rohrer indique que ce compte comprend un montant de Fr. 15'000.- pour une subvention unique 
à la manifestation Tous en Chœur qui sera organisée en 2024. Mais un montant identique figure sous 
le compte 150.3653.56 (Subventions occasionnelles). Il s’agit d’une erreur dans la mesure où la volonté 
municipale est d’accorder Fr. 15'000.- à cette manifestation, et non pas Fr. 30'000.-. La commission des 
finances propose donc de ramener le montant de ce compte à Fr. 36'500.-, d’où une diminution de 
Fr. 15'000.- de l’excédent de charges figurant au budget. 
Au vote, l’amendement N° 3 de la commission des finances est accepté à l’unanimité. 
Compte 150.3653.54 
Projet « Ville du Jeu » 
Proposition d’amendement à Fr. 0.- de la commission des finances 

Proposition de sous-amendement à Fr. 20'000.- de la Municipalité 

M. M. Rohrer indique que ce compte comprend un montant de Fr. 60'000.- que la Municipalité n’a pas pu 
justifier concrètement, si ce n’est sa volonté de lancer une étude sur le « branding » de notre Commune 
comme « Ville du jeu », sans projet précis. La commission des finances estime que cette nouvelle ligne bud-
gétaire mériterait de faire l’objet d’un préavis expliquant le contexte et les intentions municipales et présen-
tant de manière plus globale le projet et ses conséquences, notamment en matière d’investissements futurs. 

- 268 - 

Cela permettrait d’obtenir un soutien de principe du Conseil communal. Si cet amendement est accepté, il 
en découlera une diminution de Fr. 60'000.- de l’excédent de charges figurant au budget 2024. 
M. V. Bonvin, municipal, souhaite dans un premier temps donner des précisions concernant ce projet, 
puis proposera un sous-amendement. Devenir « La Tour-de-Peilz, Ville du Jeu » est une opportunité pour 
notre cité. Une opportunité pour renforcer l’attractivité de la ville pour ses habitantes et habitants, attirer 
de nouveaux acteurs économiques, culturels et associatifs, créer des expériences inspirantes et du lien 
social dans la ville, permettre à La Tour-de-Peilz de se démarquer des autres villes de la Riviera. La Mu-
nicipalité considère chaque franc dépensé dans le « Projet Ville du Jeu » comme un investissement qui 
doit apporter une plus-value conséquente à notre communauté, à la fois d’un point de vue social en fa-
vorisant la qualité de vie et le lien social, culturel en faisant sortir la culture hors des murs du musée pour 
la rendre plus accessible à toutes et tous, et économique en impliquant le tissu économique de notre ville 
et en valorisant de nouvelles opportunités. Nous sommes donc clairement dans une dimension gagnant-
gagnant pour les habitantes et habitants, les commerces, le musée, la Commune. Actuellement, le terreau 
est particulièrement favorable pour la concrétisation d’un tel projet. En effet, la nouvelle équipe du Musée 
suisse du Jeu et la collaboration fructueuse entre l’ABCDé, le musée et les Affaires culturelles, qui pré-
voient notamment d’organiser ensemble le Festival des jeux sur trois jours (6-7-8 septembre 2024), sont 
des signaux importants à prendre en compte dans l’ambition de se positionner comme « Ville du Jeu ». 
Afin de pouvoir mener à bien ce projet sur du long terme et le faire évoluer en partant sur des bases 
solides, une phase d’analyse et d’échanges (workshops, groupe de travail) avec les parties prenantes est 
primordiale. Celle-ci permettra de définir une stratégie claire et inspirante avec un plan d’action et des 
possibilités de développements du projet sur le long terme. Un bureau d’étude expert en promotion des 
régions touristiques sera mandaté pour cette première étape d’analyse du projet, qui est indispensable. 
En plus de cette expertise, il semble important d’avoir le point de vue d’une entité externe et neutre afin 
de pouvoir faire une analyse de la situation d’une manière objective. Le budget communal attribué à ce 
mandat est de Fr. 30'000.- (Fr. 10'000.- du budget 2023 et Fr 20'000.- du budget 2024). À noter que la valeur 
du mandat complet est de Fr. 77'817.60 et que la différence (Fr. 47'817.60) pourrait être financée par la Loi 
cantonale sur l’appui au développement économique (LADE) et la Loi fédérale sur la politique fédérale 
(LPR). La condition indispensable au démarrage de ce mandat est la participation de la LADE/LPR. Sous 
réserve de validation du Conseil communal de la proposition de budget de Fr. 60'000.- pour le « Projet 
Ville du Jeu », la Municipalité souhaite allouer un montant de Fr. 20'000.- au budget 2024 pour cette pre-
mière phase d’analyse du projet. Fr. 10'000.- du budget 2023 + Fr. 20'000.- du budget 2024 donnent les 
Fr. 30'000.- nécessaires pour financer cette étude. Le montant restant (Fr. 40'000.-) permettrait de financer 
la deuxième phase du projet et de poursuivre la mise en place de « La Tour-de-Peilz, Ville du Jeu » de 
manière concrète, en collaboration avec les acteurs et actrices concernés. Cette deuxième phase consiste-
rait en une réalisation des projets émanant du plan d’action qui sera présenté par le bureau d’étude en 
mai 2024. La Municipalité comprend toutefois que le Conseil a besoin d’éléments concrets pour se posi-
tionner. Dès lors, elle dépose un sous-amendement dans le but d’allouer Fr. 20'000.- au compte 
150.3653.54 « Projet Ville du Jeu » pour la phase d’étude qui serait réalisée par un bureau d’étude et expert 
en promotion touristique. Différentes propositions de développement du projet (parcours ludique dans 
la ville, marché de Noël des jeux, bateau des jeux, mobilier urbain ou encore stratégie de communication, 
etc.) émaneront de cette étude et feront l’objet d’un préavis. Il espère ainsi avoir répondu aux interroga-
tions par rapport au « Projet Ville du Jeu » et invite le Conseil à soutenir le sous-amendement proposé. 
M. J.-Y. Schmidhauser remercie pour ces explications, qui ne sont pas celles que la commission des 
finances a reçues puisque, lorsque celle-ci a demandé la justification du montant de Fr. 60'000.-, on lui 
a dit que cela concernait du « branding ». Quand la commission a demandé ce que cela concernait con-
crètement, elle n’a pas obtenu de réponse autre qu' « on ne sait pas ce qu’il y a dedans ». M. le Municipal 
a donné les premières pages du préavis qu’il faudra absolument déposer, parce qu’on a aussi compris 

- 269 - 

de son intervention que si l’on veut saucissonner, sous-amender le montant pour réduire l’addition, en 
réalité le projet va coûter bien davantage. Il y a des études préliminaires, c’est normal ; d’autres choses 
devront être développées par la suite, mais pas en mettant au budget Fr. 60'000.- et en bricolant ainsi 
les finances communales. La commission a vu qu’il n’y a rien de concret, pas même d’offre de bureaux 
de service pour une étude ; elle a donc considéré que ces Fr. 60'000.- n’étaient pas justifiés. On ne peut 
pas donner aujourd’hui seulement Fr. 20'000.-. Il faut maintenir une position. Cette intervention n’est 
en rien pour ou contre le projet, c’est une question de rigueur budgétaire. C’est un projet ambitieux qui 
mérite un préavis et certainement que le préavis que la Municipalité nous soumettra prochainement 
fera état de chiffres beaucoup plus importants que seulement Fr. 20'000.-, raison pour laquelle la com-
mission maintient sa proposition de ramener le montant du compte à zéro. 
M. le Président rappelle que, dès le moment où le sous-amendement est accepté, l’amendement devient 
caduc (information du Préfet). 
Au vote, le sous-amendement de la Municipalité est refusé par 50 voix contre 16 (9 abstentions). L’amen-
dement N° 5 de la commission des finances est accepté à la majorité (6 avis contraires et 9 abstentions). 
Compte 171.3145.01 
Entretien des terrains 
Proposition d’amendement à Fr. 2’700.- de la commission des finances 

Proposition de sous-amendement à Fr. 12’700.- de la Municipalité 

M. M. Rohrer indique que ce compte comprend un montant important pour le réaménagement végétal 
de la plage de la Maladaire (plantation de dix arbres à Fr. 5'000.- chacun). Vu la nature et le montant 
des investissements en question, la commission des finances estime que la Municipalité devrait passer 
par un préavis spécifique, dans lequel elle devrait également s’interroger sur la planification de la plan-
tation des arbres eu égard aux divers investissements prévus pour Fr. 4'400'000.- entre 2026 et 2028 sur 
le site de la Maladaire. La commission propose donc de réduire ce compte à Fr. 2'700.-. 
Mme E. Kaiser, municipale, propose un sous-amendement à hauteur de Fr. 12'700.- pour planter quand 
même des arbres à la Maladaire. Elle montre sur un plan la zone où huit arbres sont prévus (le projet a 
été revu à la baisse). Après consultation de spécialistes, on s’est rendu compte qu’on pouvait planter 
des arbres plus petits, donc moins chers, d’où ce sous-amendement. 
M. G. Chervet indique que si la commission des finances propose de mettre l’achat d’arbres à zéro sur 
ce compte-là, ce n’est pas qu’elle est opposée aux arbres, mais parce qu’elle n’a pas envie d’avoir des 
arbres sur le chemin lorsqu’il s’agira de réaliser les travaux de rénovation, qui risquent d’être consé-
quents vu le montant prévu (Fr. 4'400'000.-). Tant qu’on n’a pas un plan détaillé de la plantation, il 
propose de refuser ce sous-amendement. 
M. M. Rohrer ne comprend pas l’emplacement choisi pour planter ces arbres, là où les gens mettent 
leur serviette pour aller se baigner. Il souhaite que la Municipalité présente un plan d’ensemble du site 
de la Maladaire, et pas juste planter quelques arbres parce que c’est la mode aujourd’hui. La Munici-
palité doit venir avec un préavis et ensuite le Conseil pourra discuter pour avoir quelque chose de 
continu, et pas toujours saucissonné. 
Mme A. Dandrieu rappelle le soutien du groupe des Vert.e.s au postulat déposé par le groupe PLR 
visant à limiter les îlots de chaleur. Il est indéniable que l'impact du changement climatique se fait déjà 
sentir dans nos communautés et nous devons agir pour atténuer ces effets néfastes. Face à ces préoccu-
pations, la Municipalité prend des mesures concrètes pour atteindre cet objectif, et c'est pourquoi les 
Vert.e.s encouragent vivement l'approbation du sous-amendement relatif à la plantation d'arbres à la 
Maladaire. Cette initiative s'aligne sur les intentions du postulat, poursuivant le même but louable de 
réduire les îlots de chaleur dans notre région. Sans arbres, il fait extrêmement chaud l’été sur cette 

- 270 - 

plage. La planification stratégique de la plantation d'arbres à la Maladaire représente une opportunité 
unique de conjuguer efficacité environnementale et beauté naturelle. La création d'espaces verts con-
tribue non seulement à lutter contre le réchauffement urbain, mais également à créer un environnement 
plus agréable pour l'ensemble de notre communauté. Elle invite donc le Conseil à considérer avec bien-
veillance le sous-amendement proposé par la Municipalité. 
M. K. Egli indique qu’il est parfaitement exact que le PLR souhaite lutter contre les îlots de chaleur. Mais il 
y a aussi des endroits où les gens ont encore aujourd’hui envie se mettre au soleil et de ne pas avoir d’arbres. 
En outre, planter des arbres qui, par la suite, feront obstacle aux machines de chantier qui sont planifiées 
est une aberration. Attendons quelques années et mettons ensuite en place une végétalisation réfléchie. 
Mme E. Kaiser, municipale, répond qu’il va de soi qu’aucun arbre ne sera planté là où des engins de 
chantier pourraient passer. Un plan existe déjà. 
Mme G. Pasche rappelle qu’il faut plusieurs années pour qu’un arbre devienne grand et que si l’on veut 
faire quelque chose pour le climat, il est urgent d’agir. 
Au vote, le sous-amendement de la Municipalité est refusé par 40 voix contre 28 (5 abstentions). 
L’amendement N° 6 de la commission des finances est accepté par 46 voix contre 23 (5 abstentions). 
4. URBANISME ET TRAVAUX PUBLICS 

Compte 460.3526.04 
Part. due au SIGE 
Proposition d’amendement à Fr. 60'000.- de la commission des finances 
Compte 471.3526.00 
Part. due au SIGE 
Proposition d’amendement à Fr. 35'000.- de la commission des finances 
Compte 630.3524.01 
Contrôle des denrées alimentaires 
Proposition d’amendement à Fr. 15'000.- de la commission des finances 
Compte 630.3524.02 
Incinération des animaux 
Proposition d’amendement à Fr. 50'000.- de la commission des finances 
M. M. Rohrer indique que les chiffres relatifs aux tâches spéciales du SIGE ont été communiqués après 
l’approbation du budget communal par la Municipalité, raison pour laquelle il est nécessaire d’amen-
der ces comptes. Il en découlera une diminution de Fr. 29'000.- de charges figurant au budget 2024. 
Au vote, l’amendement N° 4 de la commission des finances est accepté en bloc à l’unanimité. 
Compte 440.3145.02 
Végétation arborée sur domaine public 
Proposition d’amendement à Fr. 24'000.- de la commission des finances 
Compte 440.3145.03 
Végétation arborée sur patrimoine financier 
Proposition d’amendement à Fr. 0.- de la commission des finances 

Proposition de sous-amendement à Fr. 15'000.- de la Municipalité 
Compte 440.3145.04 
Végétation arborée sur patrimoine administratif 
Proposition d’amendement à Fr. 39'000.- de la commission des finances 

Proposition de sous-amendement à Fr. 45’000.- de la Municipalité 

M. M. Rohrer indique que, vu la nature de ces investissements, la commission des finances estime que 
la Municipalité devrait passer par un préavis spécifique. Elle propose donc de réduire le budget de ces 
trois comptes. Il en découlera une diminution de Fr. 80'000.- de l’excédent de charges figurant au bud-
get 2024. Vu les montants importants, un préavis et un plan concret de l’arborisation de l’ensemble du 
territoire communal serait très utile ; ce serait une nécessité également sur le plan de la rigueur finan-
cière, d’autant plus qu’on vient d’accepter un postulat du groupe PLR qui parle de micro-forêts. Cela 
permettra une vue d’ensemble. 

- 271 - 

M. G. Chervet ajoute que le but de la commission des finances n’est pas de supprimer les arbres des 
investissements, mais de venir avec un préavis, une politique d’arborisation qui soit réfléchie et docu-
mentée non seulement sur 2024, mais sur les exercices futurs. L’objectif est de savoir rapidement, sans 
démarche participative et autres études en la matière, combien on veut dépenser pour planter des 
arbres et d’avoir un chiffre sur un horizon temps, par exemple jusqu’à la fin de la législature. C’est une 
information que la population est en droit de connaître. 
Mme E. Kaiser, municipale, dépose deux sous-amendements pour prévoir le renouvellement (et non la 
nouvelle plantation) de haies de laurelles et de thuyas sur les terrains privés communaux et pour avoir 
un montant qui permette, en cas de mort d’un arbre, comme cela s’est beaucoup produit cet été lié à la 
sécheresse, de replanter en compensation et d’avoir ainsi une marge de manœuvre en la matière. 
M. J.-Y. Schmidhauser propose de voter les sous-amendements de manière séparée. Certains pourraient 
voter en faveur du renouvellement des laurelles et des thuyas, mais pas forcément accorder Fr. 45'000.- 
pour un autre poste. 
Mme E. Kaiser, municipale, précise que le montant de Fr. 45'000.- n’est pas prévu pour planter des 
arbres. Seuls Fr. 6'000.- sont prévus pour cela, le solde (Fr. 39'000.-) représentant des dépenses qui exis-
tent déjà, liées à l’entretien des bordures de la route de Saint-Maurice, à la participation à l’entretien du 
parc-quartier En Vassin et à un arboriste-conseil. Ce n’est pas quelque chose de nouveau. 
M. le Président soumet au vote la demande de voter séparément les sous-amendements. Au vote, le 
vote différencié des sous-amendements est accepté par 36 voix contre 28. 
Au vote, le sous-amendement de la Municipalité au compte 440.3145.03 - Végétation arborée sur patri-
moine financier est accepté par 43 voix contre 23 (8 abstentions). Le sous-amendement de la Municipa-
lité au compte 440.3145.04 - Végétation arborée sur patrimoine administratif est accepté par 43 voix 
contre 28 (4 abstentions). L'amendement de la commission des finances au compte 440.3145.02 - Végé-
tation arborée sur domaine public, il est accepté à une très large majorité (deux avis contraires). 
5. INSTRUCTION PUBLIQUE ET CULTES 

Compte 501.3141.01 
Rénovation des bâtiments 

Proposition d’amendement à Fr. 80'000.- de la commission des finances 
M. M. Rohrer remarque que ce compte comprend un montant de Fr. 95'000.- pour le changement du 
système de serrures du Collège des Mousquetaires. Vu la nature et le montant de l’investissement 
prévu, la commission des finances estime que la Municipalité devrait passer par un préavis spécifique. 
Pour la commission, il s’agit d’un investissement et pas d’une dépense courante. Elle propose donc de 
réduire à Fr. 80’000.- le budget de ce compte. Il en découlera une diminution de Fr. 95'000.- de l’excédent 
de charges figurant au budget 2024. 
Mme E. Kaiser, municipale, souhaite défendre la proposition qui figure dans le budget. En effet, il s’agit 
de remplacer un système existant qui arrive en fin de vie, pas d’investir dans un nouveau système. 
C’est de l’entretien courant. 
M. G. Chervet pense qu’il y a un problème de distinction entre investissement et entretien courant. 
Le règlement sur la comptabilité des communes précise que le budget comprend les charges et les 
revenus courants, y compris les amortissements obligatoires. Sont considérés comme investissements 
l’achat, la création ou l’amélioration de biens durables du patrimoine administratif. On est donc bien 
ici dans l’amélioration du bien durable du patrimoine administratif. D’autant plus que qui dit clé 
électronique, dit traçabilité des données. Il lui semble légitime que le Conseil puisse savoir ce qu’on 

- 272 - 

fait de ces données. Il propose donc de voter l’amendement de la commission des finances et d’at-
tendre le préavis avec les tenants et aboutissants par rapport à cette mise en passe, qui n’est par 
ailleurs pas contestée, mais il faut respecter le règlement sur la comptabilité des communes. 
Au vote, l’amendement N° 8 de la commission des finances est accepté par 54 voix contre 7 (9 abstentions). 
M. le Président remarque que le point relatif au traitement de la secrétaire du Conseil est encore en 
suspens. Il propose une brève suspension de séance. 
M. K. Egli n’a pas entendu un amendement formellement déposé contre le montant qui figure au bud-
get 2024. Si l’on vote le budget tel quel, le salaire est maintenu tel qu’il figure au budget. 
Mme la Syndique rappelle qu’un budget est une autorisation de dépenser. Ce montant figure au bud-
get, mais il ne sera pas dépensé tant qu’il n’y aura pas autorisation du Conseil. 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
M. M. Rohrer donne lecture des conclusions du rapport de la commission avec les chiffres finaux tels 
qu’ils ressortent des débats et votes du Conseil. 
Au vote final, les conclusions du préavis municipal sont adoptées telles qu’amendées à une très large 
majorité (trois abstentions). Dès lors, 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 18/2023, 
• 
vu le rapport de la Commission des finances chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
d’approuver le projet de budget de fonctionnement de la Commune pour l’exercice 2024 tel qu’amendé 
prévoyant : 
Charges 
Fr. 
84'860'496.-- 
Revenus 
Fr. 
84'344'125.-- 
Résultat (excédent de charges) 
Fr. 
- 516’371.-- 
9.5. 
Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 19/2023 – Demande d’un 
crédit d’études de Fr. 185'000.- pour le réaménagement du jardin Roussy, de la place du Four et 
de leurs abords, ainsi que pour la création d’un plan de gestion du jardin Roussy 
Rapport : M. Salvatore Noto 
L’entrée en matière n’est pas combattue. 
Mme A.-M. Arnaud remarque que le préavis n’a pas la même définition que les coûts du paragraphe 4 
qui définit les abords, peut-être avec le quai, mais abandonne la création d’un plan de gestion du Jardin 
Roussy. En page 5, on cite le réaménagement du secteur Jardins de l’Oyonne-Bain des Dames qui n’a 
rien à voir dans ce projet. En page 3 est introduit un élément au sujet de la mobilité, probablement déjà 
abordé dans le plan de mobilité dont elle a parlé dans son interpellation. À la lecture du rapport de la 
commission, il est précisé que ses membres doivent bien se situer sur les compétences du Conseil com-
munal, qui ne seraient que financières. Alors, ils ont fait comme ils ont pu : ils ont diminué le projet de 
20%, soit Fr. 37'000.-. Mme E. Kaiser informe que l’on peut diminuer les coûts, mais sur quels critères ? 
50% du coût de l’expertise de Mme E. Bonnemaison (Fr. 6'000.-), 50% de l’étude historique (Fr. 5'000.-), 

- 273 - 

50% sur une démarche participative (Fr. 7'500.-) et supprimer les Fr. 14'000.- de divers et imprévus, soit 
au total une diminution de Fr. 31'500.-. Sur la nécessité de cette étude, il est répondu que rien n’a été 
fait depuis plus d’un siècle et que les changements climatiques, la sécurité, les besoins des utilisateurs 
justifient une urgence, alors que la démarche participative annoncée prévoit la fin des séances en 2025. 
Cette étude ne présente pas le sérieux attendu et mérite avant tout de distinguer trois volets : le Jardin 
Roussy, pour lequel un rapport sérieux a déjà été établi par des professionnels, la place du Four, espace 
minéral à transformer en lieu végétalisé, le quai Roussy, qui a perdu la moitié de ses arbres depuis 
l’origine et qui, en été, a perdu son sens de promenade pour lequel il a été conçu. Chaque été, Montreux 
Vevey Tourisme installe à La Tour-de-Peilz et à Vevey, probablement à grands frais, de fausses plages 
en bois sur les murs des quais. La ville de Montreux a été épargnée. Elle demande au Conseil de refuser 
le préavis N° 19/2023 qui ne définit pas clairement les lieux ni les intentions de la Municipalité. 
M. K. Egli indique qu’il a reçu ce préavis pour un crédit d’étude à son grand étonnement et à la stupéfac-
tion d’un grand nombre de conseillères et conseillers. Pourquoi stupéfaction ? D’abord, tout le monde 
connaît la situation financière de la commune, le plan des investissements et la problématique du plafond 
d’endettement. Partant du principe que le crédit d’étude représente environ 10% de l’investissement final, 
on se retrouverait avec une dépense non urgente de 2 millions de francs. Deuxièmement, jamais le Jardin 
Roussy n’a profité d’autant d’engouement que depuis quelques années. Boélandes et Boélands, habitants 
des communes alentour le plébiscitent, tout le monde l’apprécie et nous n’entendons aucune critique à 
son égard. Certes, le vieux séquoia a dû être abattu ; c’est également le cas de nombreux arbres centenaires 
dans d’autres communes. Cependant, nous avons assez de compétence au sein de la Commune pour 
étudier judicieusement son remplacement, même dans le contexte délicat du réchauffement climatique. 
Si cela ne devait pas être le cas, il faudrait sérieusement se poser la question de savoir si nous avons les 
cadres et employés qu’il nous faut, ou si devrions éventuellement penser à leur remplacement. Quand il 
lit le rapport de la commission, les bras lui en tombent. C’est époustouflant d’apprendre qu’il serait envi-
sageable de réduire de moitié les postes « Expertise et appui de Mme Bonnemaison », « Étude historique » 
et « Démarche participative », ou encore supprimer le poste « Divers et imprévus ». Quel sérieux dans la 
préparation de ce préavis ? D’autre part, on lit qu’après une phase de diagnostic de l’état actuel et de 
recueil d’informations auprès de tous les publics fréquentant le lieu, la démarche prévoit un atelier par-
ticipatif, sur la base des premières variantes d’avant-projet, afin de recueillir les avis et réactions des usa-
gers et d’alimenter la réflexion. La Municipalité prend donc les conseillères et conseillers communaux 
pour de simples pourvoyeurs de fonds pour réaliser ses rêves et désirs, ou pour des obstacles embêtants 
et malgré tout incontournables. Il en déduit qu’un habitant de notre commune arrivé il y a un mois a, aux 
yeux de la Municipalité, autant de compétences pour savoir ce qu’il faut faire avec ce jardin qu’un Pan-
dour qui a grandi dans les parages et connaît son histoire ? En revanche, un sondage auprès de toute la 
population paraît trop long et trop coûteux. Ce sentiment de vouloir exclure une partie de la population 
est encore renforcé quand on lit que l’association du Jardin Roussy n’a même pas été approchée pour 
cette étude, alors qu’on annonce une étude participative pour la suite. Ce n’est pas très sérieux. Prenons 
déjà en considération les travaux à disposition. Dans les circonstances actuelles, il ne peut pas soutenir ce 
préavis. Nous avons d’autres chats à fouetter et nous avons parmi nos employées des gens bien assez 
compétents qui trouveront le temps nécessaire pour entreprendre ce qu’il faut au Jardin Roussy. Il suffit 
de leur faire confiance. 
M. J.-Y. Schmidhauser constate que tout le monde est d’accord sur le fait que le Jardin Roussy est un 
endroit très prisé de la population, qui fait l’attrait de notre commune. Le Conseil a voté un crédit 
d’étude par rapport à un projet de garderie, sans se poser la question de savoir si c’était justifié ou pas. 
Il s’agissait « juste » d’une garderie. Dès lors, si l’on vote un crédit d’étude pour l’aménagement d’une 
garderie, on peut bien donner quelques moyens à la Municipalité pour étudier ce lieu stratégique qu’est 
le Jardin Roussy. Il propose donc d’accepter ce crédit d’étude. 

- 274 - 

M. M. Rohrer admet que le Jardin Roussy est plébiscité par la population. C’est vrai aussi que la place 
du Four, minéralisée, est une catastrophe. Vrai aussi que des études ont déjà été réalisées à travers 
l’association pour la sauvegarde du Jardin Roussy. S’il accorde sa voix à ce crédit d’étude, il invite la 
Municipalité à utiliser au maximum les compétences internes et ce qui existe déjà. Les démarches par-
ticipatives, c’est bien joli, mais le nombre de personnes qui y participent n’est pas représentatif de la 
population. Il aimerait intégrer à la réflexion la population un peu plus âgée, qui a besoin d’endroits 
pour se promener en toute sécurité et de manière aisée. Le Jardin Roussy doit rester un parc pour tout 
le monde et pour tous âges. 
Mme A. Dandrieu rappelle que le Conseil a accepté un postulat qui parle de micro-forêts. Cela demande 
des compétences qui sont énormes, que la Municipalité ne possède pas. On parle ici du Jardin Roussy, 
qui est une immense surface, et l’on ne serait pas prêt à accorder un crédit d’étude en pensant que les 
connaissances sont suffisantes à l’interne ? Ce crédit d’étude est totalement pertinent, parce que cette 
immense surface a besoin d’une réflexion, de l’avis de la population, et même une personne arrivée 
tout récemment à La Tour-de-Peilz mérite notre considération. 
Mme A.-M. Arnaud préside l’association du Jardin Roussy. Sur le site www.jardinroussy.ch, on trouve 
le rapport de Mme E. Bonnemaison, qui a étudié la situation de ce jardin avec un dendrologue, un 
inventaire des arbres, etc. Ce qui n’a pas été étudié, c’est la place du Four, et c’est indispensable de le 
faire. Le quai demandera sûrement un gros investissement. Un préavis pour le Jardin Roussy n’est 
peut-être pas nécessaire, mais c’est indispensable pour la place du Four et le quai, parce que ce sera 
probablement une lourde charge. 
M. M. Wüthrich constate que la thématique est émotionnelle. À titre personnel, c’est le paragraphe dans 
lequel les commissaires proposent une réduction de 20%, sans vraiment percevoir la démarche de la 
réflexion pour arriver à ce montant, qui le gêne un peu. Étant donné les positions de chacun, il propose 
de renvoyer ce préavis à la prochaine séance, ce qui permettrait à la Municipalité de donner des com-
pléments sur les éléments qui sont flous et peut-être aussi aux commissaires d’expliquer les raisons de 
ces 20%. Ce n’est pas très agréable de devoir se prononcer sur un crédit d’étude qui manque de solidité, 
indépendamment du fait que l’on soutienne ou pas la démarche de la Municipalité. 
Au vote, le renvoi de la discussion et du vote à la prochaine séance n’obtient pas le nombre de voix 
nécessaires (15 sur les 16 nécessaires). 
La parole n’étant plus demandée, la discussion est close. 
M. le Président rappelle que la commission a formulé un amendement afin de réduire le montant du 
crédit d’étude à Fr. 148'000.-. 
Au vote, l’amendement de la commission est accepté à une très large majorité (deux avis contraires et 
quatre abstentions). Les conclusions du préavis municipal telles qu’amendées sont en revanche refu-
sées par 37 voix contre 36 (une abstention). 
9.6. 
Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 20/2023 – Demande de crédit 
d’étude d’un montant de Fr. 232'000.- pour l’assainissement énergétique des bâtiments raccordés 
sur le réseau des Mousquetaires et pour le changement de la production de chaleur de la centrale 
Rapport : M. Lyonel Kaufmann 
L’entrée en matière n’est pas combattue et la parole pas demandée. Au vote, les conclusions du préavis 
municipal sont adoptées à une très large majorité (un avis contraire et une abstention), comme suit : 

- 275 - 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 20/2023, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit d’étude de Fr. 232'000.- pour l’assainissement énergétique 
des bâtiments raccordés sur le réseau des Mousquetaires et le changement de la production de 
chaleur de la centrale, à prélever par le débit du compte N° 9170.090.00 « Étude – Assainissement 
énergétique CAD Mousquetaires » ; 
2. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de Fr. 100'000'000.- adopté par 
le Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 61'232'771.- ; 
4. 
de prendre acte que le montant du présent préavis sera intégré au préavis municipal pour la 
demande du crédit de construction. 
10. 
Communications municipales 
10.1. Communication municipale N° 34/2023 – Amendement au préavis municipal N° 12/2023 – 
Demande de crédit de Fr. 260'000.- pour l’installation de panneaux photovoltaïques – Avis de la 
Préfecture 
10.2. Communication municipale N° 35/2023 – Affichage public – Nouvel appel d’offres 
10.3. Communication municipale N° 36/2023 – Chemins des Bulesses, des Vignes, du Crotton, de 
Béranges et du Gregnolet – Mise à l’enquête publique du projet de création d’une zone 30 km/h 
et de réaménagement 
10.4. Communication municipale N° 37/2023 – Effondrement partiel d’un mur de soutènement au 
Château de La Tour-de-Peilz 
10.5. Communication municipale N° 38/2023 – Lancement de la nouvelle prestation en ligne 
eDéménagementCH 
Ces communications, qui ont été distribuées, ne sont pas lues. 
Mme la Syndique : « En préambule et au nom de la Municipalité, je tiens à exprimer toute l’émotion 
qui est la nôtre depuis que nous avons été informés des problèmes de santé et de l’hospitalisation de 
notre collègue Alain Grangier. Nous savons que son état est critique et que lui et sa famille traversent 
des moments extrêmement difficiles. Nous ne pouvons qu’exprimer notre soutien et espérer qu’il 
puisse revenir à meilleure santé. » 
À la suite à son approbation par le Conseil le 1er novembre dernier, le nouveau règlement du personnel 
communal a été transmis au Canton pour approbation. Celui-ci a été retourné signé par Mme la Con-
seillère d’État Christelle Luisier Brodard, en charge des affaires institutionnelles et communales. L’avis 
a été publié dans la FAO du 1er décembre. Le règlement pourra donc entrer en vigueur le 1er janvier 
prochain comme prévu. 
Pour prononcer le discours du 1er Août 2024, la Municipalité a décidé d'inviter Mme Khany Hamdaoui. 
Institutrice et comédienne de formation, elle a travaillé pour la télévision. Depuis le 1er août 2013, elle 
occupe le poste de directrice du Centre culturel de la Maison Visinand à Montreux. En 2021, elle a 
participé à la création de la troupe zurichoise Karl's Kühne Gassenschau en incarnant Madame Ida dans 
« Sektor 1 » à Saint-Triphon. 

- 276 - 

Concernant la réponse à la question de M. J.-Y. Schmidhauser par rapport à Secutel, une réponse de 
l’ASR sera transmise ultérieurement au Conseil communal ainsi qu’au Conseil intercommunal Sécurité 
Riviera. Elle reviendra prochainement sur le sujet. 
M. J.-P. Schwab, municipal, intervient au sujet des nouvelles cartes journalières CFF dégriffées. Dans 
sa séance du 4 décembre 2023, la Municipalité a décidé, à titre d'essai durant l'année 2024, de proposer 
aux Boélandes et Boélands la nouvelle carte journalière CFF dégriffée Commune, et ceci depuis le 11 dé-
cembre 2023, date du lancement par les CFF. Cette prestation est disponible au guichet du Service des 
finances. Cette nouvelle solution, élaborée par le groupe de travail Alliance SwissPass, l'Association 
des communes suisses (ACS) et I’Union des villes suisses (UVS), remplacera les trois cartes journalières 
CFF habituelles au format « papier », qui restent disponibles jusqu'au 30 janvier 2024. La nouvelle carte, 
avec huit tarifs différents selon la classe (1e et 2e), la présence d'un abonnement demi-tarif et la date de 
l'achat, sera désormais nominative et disponible en prévente dès six mois avant le départ et jusqu'à la 
veille de celui-ci (il ne sera plus possible de l'acheter le jour du voyage). La fréquence de retrait sera 
limitée à six cartes par personne et par mois (comme actuellement), selon la limite des stocks dispo-
nibles, le contingent national (environ 3'500 cartes) étant commun à toutes les communes. Cette offre 
n'a rien à voir avec le nouvel abonnement « Demi-tarif PLUS » également lancé en même temps par 
l’Alliance SwissPass. Fin 2024, une évaluation de la situation sera faite, en considérant notamment 
l'intérêt de la population face aux autres offres dégriffées des CFF et la charge supplémentaire de travail 
au guichet (émission des cartes nominatives en ligne avec informations de chaque voyageur à saisir). 
Mme E. Kaiser, municipale, annonce l’ouverture d’un crédit d’étude pour la renaturation de l’embou-
chure de l’Oyonne, étude qui sera menée par La Tour-de-Peilz en collaboration avec Vevey et le Canton, 
subventionnée à 60% par le Canton, Vevey et La Tour-de-Peilz assumant chacune 20% (Fr. 8'400.- cha-
cune). Les travaux pourront être financés à 60% par le Canton et 35% par la Confédération. 
En réponse aux questions de Mme M. Cornaz, lors de la précédente séance, par rapport au fonctionne-
ment de la déchetterie et de la ressourcerie, elle remarque que surveiller toutes les personnes qui ren-
trent à pied demande du temps et des ressources humaines que nous n’avons pas en suffisance pour 
assurer cette tâche. Elle rappelle que tout objet déposé à la déchetterie devient propriété communale. 
Les objets jetés dans les bennes ne peuvent pas être récupérés pour des questions de sécurité. L’article 
7 de la directive sur la déchetterie, affichée à la sortie de celle-ci, mentionne que : « Les objets déposés 
deviennent propriété de la Commune ou de l’organisation de recyclage. Les utilisateurs de la déchet-
terie ne sont pas autorisés à les récupérer ». Seuls les objets entreposés à la ressourcerie peuvent être 
récupérés. La Municipalité est toutefois ouverte à soutenir toute initiative citoyenne visant à améliorer 
la récupération et la réutilisation des objets jetés. 
La parole n’est plus demandée. 
11. 
Propositions individuelles et divers 
M. M. Wüthrich intervient au sujet du Plan de mobilité. C’est M. J.-E. Holzeisen qui a participé à la dé-
marche participative (« fermée ») du Plan de mobilité, limitée à un représentant par groupe et non ouverte 
au citoyen lambda. Il s’est joint à lui pour adresser un certain nombre de questions et remarques aux 
organisateurs, avec l’espoir que certaines soient intégrées dans ledit plan. Aucune réponse malheureuse-
ment. À sa relance, on lui a rétorqué qu’il n’était pas possible de répondre aux questions et qu’on pourrait 
constater si des points ont été inclus lorsque le document final sera émis. Or, il semble qu’aucune re-
marque formulée n’a été prise en considération dans l’élaboration du plan final. Détail cocasse, celui-ci 
est daté du même jour que le plan sur lequel il s’était basé pour poser ses questions. Cela laisse songeur. 
Par conséquent, il demande à la Municipalité de bien vouloir répondre, par voie de communication mu-
nicipale ou tout autre canal qu’elle jugerait éventuellement plus opportun, à l’ensemble des questions 

- 277 - 

posées par courriel au responsable de la démarche participative, M. M. Walter, le 21 novembre 2022. Ces 
questions sont disponibles sur le site internet de la Ville en pièce jointe de l’interpellation intitulée 
« VMCV - Le pilote connaît-il la bonne route ? » développée lors de la séance du 28 juin 2023. 
D’autre part, il a questionné il y a quelque temps le Canton (DGMR) et l’OFT sur la possibilité de créer 
une ligne régionale (avec financement Canton-Confédération) au lieu d’une ligne urbaine (financement 
majoritairement Commune) sur le tracé Blonay-La Tour-de-Peilz (avec variantes extensions éventuelles 
par les hauts de Blonay-Vevey). Un courrier commun aux Municipalités de La Tour-de-Peilz, Blonay-
Saint-Légier, Vevey et les VMCV confirme que cette option reste théoriquement envisageable. La Muni-
cipalité n’a pas souhaité saisir cette opportunité en début de législature. Étant donné que les premiers 
effets du développement du réseau VMCV sont retardés (sauf erreur d’une année, selon les propos ré-
cents de Mme E. Kaiser, municipale), ne serait-il pas envisageable d’inclure cette « nouvelle » option dans 
le développement du réseau, afin que ce dernier ne plombe pas trop significativement nos finances ? Tout 
le monde a constaté, lors de la présentation du budget, que les postes relatifs aux VMCV ne cessent d’ex-
ploser, année après année. La Municipalité a-t-elle échangé avec les autres communes concernées et/ou 
avec les VMCV sur cette lettre ? Est-elle aujourd’hui plus ouverte à étudier cette solution moins onéreuse 
que la version prévue de ligne urbaine ? Le nouveau réseau pourrait tout à fait inclure une ligne desser-
vant les zones fortement urbanisées de notre commune et une nouvelle ligne régionale sur la route de 
Blonay. Il prie donc la Municipalité d’inclure la lettre adressée à la DGMR et celle reçue en réponse direc-
tement dans sa réponse, que ce soit par voie de communication municipale ou tout autre canal qu’elle 
jugerait plus opportun. Le Conseil pourra ainsi prendre en considération l’ensemble de la démarche. 
M. A. Grutta intervient au sujet de la communication municipale N° 35/2023, dans laquelle nous ap-
prenons que la Municipalité finalise un appel d’offres pour le renouvellement de la concession et qu’elle 
étudie la possibilité de mettre en place un réseau d’affichage commercial pour les sociétés ayant leur 
siège à La Tour-de-Peilz. Toutefois, il a été décidé de supprimer les possibilités d’affichage commercial 
pour les entreprises n’ayant pas leur siège social à La Tour-de-Peilz. À son sens, une telle décision est 
contraire au droit de la concurrence, en particulier à la loi fédérale sur le marché intérieur (LMI). En 
effet, selon l’art. 3, al. 1 LMI, la liberté d’accès au marché local ne peut être refusée à des offreurs ex-
ternes. Ainsi, le fait d’exclure les entreprises n’ayant pas leur siège social à La Tour-de-Peilz constitue 
une barrière déguisée à l’accès au marché destinée à favoriser les intérêts économiques locaux. Bien 
qu’il comprenne la démarche, il serait peut-être judicieux que la Municipalité investisse à bon escient 
en engageant un juriste plutôt que d’entreprendre des démarches participatives à tout va. 
L’ordre du jour étant épuisé et la parole plus demandée, M. le Président lève la séance à 22h05 en 
souhaitant à toutes et tous une bonne fin d’année et de belles Fêtes. 

AU NOM DU CONSEIL COMMUNAL 
Le Président 

La Secrétaire 

Julien Costanzo 
Carole Dind
