Conseil communal de La Tour-de-Peilz 
Interpellation : Que contient l’assiette de nos cantines subventionnées 

Cette interpellation se base sur un projet rédigé par les Vert-e-s vaudois qui s’intitulait « Du sucre au 
goût amer » 
L’interpellatrice, ayant depuis longtemps l’objectif de questionner l’alimentation des cantines 
subventionnées avec une vision plus large que le sucre l’a modifié en ce sens 

En Suisse, plus de 2,2 millions de personnes sont affectées par des maladies non transmissibles (MNT) 
telles que l'obésité, le diabète de type 2, les maladies cardiovasculaires et le cancer. Ces affections 
coûtent très cher. Elles représentent environ 80 % des coûts directs de santé, totalisant 52 milliards de 
francs suisses. 
L'impact de l'alimentation est significatif dans ce contexte. Une mauvaise alimentation (trop de 
graisses, de sucre et de sel, pas assez de fruits et légumes) est un facteur de risque reconnu de MNT. 
Il y a un lien direct entre surconsommation de sucre et de graisses et obésité, et entre obésité et MNT. 
Les jeunes, en particulier ceux issus de milieux socio-économiques moins favorisés, sont 
particulièrement vulnérables. 
Ces données soulignent les enjeux cruciaux pour la qualité de vie et la santé à long terme. La réduction 
de la consommation de sucre notamment de boissons sucrées, de sel, de graisses et d’aliments 
industriels, en particulier chez les jeunes, présente donc un potentiel important pour la promotion de 
la santé publique et la prévention des MNT. Cela représente de fait aussi un potentiel majeur pour 
maîtriser les coûts engendrés par les MNT et donc pour contribuer à la durabilité du système de santé 
Nous sommes face à une posture très hésitante du législateur fédéral, favorisant la politique des petits 
pas et l’autorégulation de l'industrie agroalimentaire dans la réduction de la teneur en sucres, en sel 
et en graisses (huile de palme) des produits mis sur le marché en Suisse, ainsi qu’à l’inefficacité tant de 
la Stratégie suisse de nutrition que la Stratégie de prévention des maladies non transmissibles à 
proposer des mesures systémiques concrètes, efficaces, autres que celles reposant sur le principe de 
la responsabilité individuelle. Il revient donc aux autorités des environnements directs de la population 
– les communes – de tout mettre en œuvre pour soutenir les volets social, éducatif et politique et 
réglementaire de la réduction de la consommation de sucres, de sel et de graisses. 
Depuis 2023, Diabètevaud s’est emparé du sujet au vu de l’urgence de santé publique et a lancé l’action 
MAYbe Less Sugar (Doux Mai Moins Sucré). L’initiative réunit une cinquantaine de partenaires des 
secteurs entre autres de la santé et du social. 
Compte tenu des arguments susmentionnés, nous souhaiterions obtenir les réponses de la 
Municipalité aux questions suivantes : 
1 Quelle est la politique des prestataires des cantines subventionnées de La Tour-de-Peilz en terme de 
qualité nutritionnelle, teneur en sucre, sel et graisses des repas servis ? 
2 Quelles sont les actions menées dans les écoles, les UAPE et auprès des réseaux d’accueil en milieu 
familial, tant en termes de communication, que de formation, de dispositions matérielles et de qualité 
de l’offre alimentaire. 
3 Est-ce qu’elle compte se munir d’un plan d’action concret avec des pistes d’interventions claires et 
efficaces pour lutter contre la surconsommation de sucre, de sel et de graisses au sein des services 
dont elle a la charge ? 
4 Y a-t-il une volonté de proposer des aliments locaux et de saison ? 

Conseil communal de La Tour-de-Peilz 
5 Y a-t-il une part des aliments d’origine bio ? 
6 Quelle est la part des produits industriels, notamment les desserts et les goûters ? 
7 Actuellement dans l’optique de limiter les produits carnés, le soja prend une place importante dans 
les repas. L’agence nationale française de sécurité sanitaire, de l’alimentation, de l’environnement et 
du travail vient de faire une recommandation de ne pas servir des aliments à base de soja, car la teneur 
en phytoœstrogènes est difficilement contrôlable et les seuils maximaux recommandés facilement 
dépassé. Y a-t-il une réflexion en cours à ce sujet ? 
8 Envisage-t-elle une collaboration élargie avec les autorités cantonales et d’autres institutions de 
santé publique expertes ? 
Nous vous remercions d’avance pour ces réponses. 
La Tour-de-Peilz, le 13 avril 2025 
Gabrielle Heller, groupe des Vert-e-s
