1 
La Tour-de-Peilz, le 5 octobre 2025 

Interpellation : Modifications d’ordonnances fédérales en matière de limitation de 
vitesse : quels effets sur les projets communaux et quel positionnement de la 
commune ? 

Le 3 septembre 2025, le Département fédéral de l’Environnement, des Transports, de l'Énergie 
et de la Communication (DETEC) a ouvert la période de consultation de propositions de 
modifications de trois ordonnances fédérales, afin de “mettre en œuvre la motion Schilliger, qui 
vise à maintenir la limitation de vitesse à 50 km/h sur les axes routiers principaux”1. 
La limitation de vitesse est une compétence fédérale, et toute demande de baisse de limite suit 
un régime dit dérogatoire. Ainsi, l’Ordonnance sur la circulation routière (OCR) prévoit une 
limitation de 50km/h dans les localités ; les demandes des localités pour une limite de vitesse 
inférieure pour un tronçon d’une route principale ou secondaire sont examinées par une 
commission. Les communes ont le droit de demander une baisse de vitesse pour les raisons 
suivantes : éviter ou atténuer des dangers, réduire des atteintes excessives à l’environnement, 
protéger la santé et l’environnement, ou améliorer la fluidité du trafic2. 

Les modifications mises en consultation jusqu’au 5 décembre1 visent : 
● Au maintien de la hiérarchie des routes (routes principales vs. secondaires), qui devra 
être étayée par une expertise. Dans les faits, les communes devront prouver que la baisse 
de limites n’amène pas à un report de trafic, notamment sur le réseau secondaire. A noter 
qu’en général un tel report n’est pas observé3. 
● À ce que l’instauration du régime de priorité de droite et l’interdiction de passage piéton 
ne s’appliquent plus aux routes affectées à la circulation générale si la limite de vitesse 
de celles-ci est limitée à 30km/h. 
● À ce que les problématiques de bruit excessif du trafic routier soient avant tout résolues 
par la pose obligatoire et à la charge des communes de revêtement phonoabsorbant, pour 
les rénovations ou les nouvelles routes. Ainsi, des mesures moins chères et plus 
efficientes, telles que les réductions de vitesses, deviennent subsidiaires. 

Les divers bienfaits sur la santé et sur l’environnement des baisses de vitesses sont clairement 
établis. Une très récente publication4, intégrant les résultats de 60 études scientifiques sur le 
sujet, a par exemple montré que l’introduction de tronçons à 30 km/h permettait de diminuer les 
décès de 40%. En cas de choc, le risque pour un·e piéton·ne d’être tué·e est par exemple six fois 
plus élevé à 50km/h qu’à 30km/h3. Ceci est d’autant plus significatif que la vitesse est la première 
cause de décès sur la route dans le canton de Vaud5 
La même étude a mis en évidence que des baisses de vitesse ont pour résultat une augmentation 
de la mobilité douce et active dans les secteurs concernés, et une baisse de la pollution (en 
termes de CO2 et de particules fines). 

2 
Baisser la vitesse permet également de diminuer le bruit routier dont les coûts externes 
annuels se montent à près de 3 milliards de francs6. Opposer pose de revêtement 
phonoabsorbant et baisse de vitesse dans la lutte est contre-productif, car leurs impacts sont 
cumulatifs. De plus, même si la première mesure a un impact immédiat plus grand7, elle est 
largement plus onéreuse et son effet s’estompe avec le temps (ce qui engendre 
cycliquement des frais élevés)8. 
Les projets suivants risquent d’être directement concernés par les modifications d’ordonnance, 
par exemple (liste non exhaustive) : chemin des Murs-Blancs, chemin de Vassin, Grande-Rue, 
puis selon la planification : avenue des Alpes, avenue des Baumes, rue de l’Oyonne, avenue de 
Perrausaz – avenue de Perrouge, route de Chailly, etc. 
Dans le présent contexte, nous avons l’honneur de poser les questions suivantes : 
● La Municipalité estime-t-elle que les propositions de modifications des ordonnances 
fédérales impactent ses projets passés, actuels ou futurs en matière de baisses de limites 
de vitesse ? 
● La Municipalité a-t-elle estimé les frais supplémentaires occasionnés par la pose 
obligatoire de revêtement phonoabsorbant lors de rénovation ou de construction de 
routes ? Quid des autres coûts potentiellement occasionnés et à charge de la collectivité, 
tells que l’isolation sonore des fenêtres en cas de fort dépassement du bruit ou la 
commande d’études estimant de potentiels reports de trafic ? 
● La Municipalité a-t-elle l’intention d’interpeller l’Union des communes Vaudoises afin de 
relayer des préoccupations en matière de restriction à l’autonomie communale auprès de 
l’Association des Communes Suisses et/ou de l’Union des Villes suisses ? 

Nous remercions d’ores et déjà la Municipalité pour ses réponses, que nous souhaitons obtenir 
par écrit. 

Véronique Ansermet, les Vert.e.s 
____________________________________________________________________________ 
Références – notes 
1 Dossier complet ici: https://www.astra.admin.ch/astra/fr/home/services/execution-droit-
circulation-routiere/moderation-du-trafic/consultation-consolider-hierarchie-reseau-routier.html 
2 Ordonnance sur la signalisation routière (OSR; art. 108, al. 1 et al. 2) 
3 https://www.bfu.ch/media/vq2m1gfg/2023-11-09_tempo_30_fakten_fr_fin.pdf ; l’étude citée 
concernant le report de trafic a été publiée en 2019 par l’OFROU 
4 https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S002243752400152X 
5 https://www.vd.ch/actualites/communiques-de-presse-de-letat-de-
vaud/detail/communique/bilan-2024-des-accidents-de-la-circulation-dans-le-canton-de-vaud 
6 https://www.bafu.admin.ch/bafu/fr/home/themes/bruit/effets-du-bruit.html 
7 https://www.gundp.ch/en/blog/strong-noise-reduction-through-the-combination-of-low-noise-
pavements-and-speed-reductions 
8 https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC8398898/
