CORAT R I V I E R A 
S E R V I C E D E S A F F A I R E S I N T E R C O M M U N A L E S D E L A R I V I E R A 
Rue du Lac 2 - Case postale - 1800 Vevey -  021 925 52 92 - affaires.intercommunales@vevey.ch - www.sai-riviera.ch 
CORAT RIVIERA 
COMMISSION CONSULTATIVE RÉGIONALE 
POUR L'AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE 

RAPPORT D'ACTIVITÉS 2020 

HISTORIQUE, MISSIONS ET FONCTIONNEMENT 
Instituée en 1987 par les dix municipalités de l'ancien district de Vevey sous la forme d'une 
commission intercommunale, la CORAT Riviera a pour mission d'étudier les problématiques 
d'aménagement du territoire qui concernent l'ensemble de la Riviera ou une partie de celle-ci. Il 
s’agit d’un organisme de réflexion, de concertation et de coordination à caractère consultatif, qui 
présente des propositions aux municipalités. 
La CORAT Riviera est formée des délégués municipaux des dix communes de la Riviera 
responsables de l'urbanisme et de l'aménagement du territoire, accompagnés des chefs des 
services des trois villes. Depuis 2011, du fait de l'élaboration du projet d'agglomération transports et 
urbanisation (PA T/U) Rivelac, les responsables des bureaux techniques des communes de Blonay, 
du cercle de Corsier (BTI) et de St-Légier-La Chiésaz ont été intégrés à la CORAT. Le directeur de 
Promove est également invité à la CORAT plénière depuis 2017, ainsi que la cheffe de projet de 
l’agglomération Rivelac depuis son engagement mi 2020. 
Pour la législature 2016-2021, MM. Dominique Martin, syndic de Blonay et Alain Grangier, syndic 
de La Tour-de-Peilz, sont respectivement président et vice-président de la commission. 
Selon les objectifs définis par les municipalités et l'importance des dossiers à traiter, la CORAT peut 
désigner des groupes de travail spécifiques chargés du suivi de ces dossiers. Cas échéant, ces 
groupes peuvent recourir aux avis et prestations d'un consultant extérieur. Les membres de la 
CORAT sont régulièrement informés des démarches entreprises par les groupes de travail et de 
l'avancement des mandats qui leur ont été confiés lors des réunions de la commission plénière. 
ACTIVITÉS 2020 DE LA CORAT PLÉNIÈRE 
Sur les quatre séances initialement planifiées pour l’année 2020, la CORAT plénière n’en a maintenu 
que deux en mars et en septembre. Les deux autres séances ont été annulées, faute d’objets 
importants à traiter et à fortiori, au vu des mesures sanitaires en vigueur. 
L’un des principaux sujets abordés en 2020 est celui du mandat d’étude concernant la problématique 
des parkings d’échange (P+R), confié au bureau team+. En outre, la commission a poursuivi les 
échanges autour des projets et questionnements des communes et a été informée sur l’état de la 
situation concernant l’exploitation du Bus du Petit Prince et des réflexions en cours y relatives. Au 
surplus, de brefs points d’information ont été faits sur les démarches en cours de l’agglomération 
Rivelac. 
Les principaux points susmentionnés sont présentés de manière synthétique ci-après. 
Mandat d’étude P+R Riviera (localisation, dimensionnement et planification des parkings d’échange) 
Il est rappelé que ce mandat a démarré en automne 2018 (cf. rapports d’activités 2018 et 2019), en 
collaboration avec la Direction générale de la mobilité et des routes (DGMR), qui a participé à son 
financement à hauteur de 30%, ainsi qu’au suivi de l’étude (séances CORAT plénière / Groupe de 
travail technique ad hoc). 

CORAT RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2020 
2
Le financement de l’étude par les communes de la Riviera a été assuré par le biais de la CIEHL, 
s’agissant d’un mandant s’inscrivant à la suite du projet d’agglomération transports et urbanisation 
de 2011. Les éléments financiers sont donc présentés dans le rapport d’activités 2020 de la CIEHL. 
L’étude a été finalisée durant le premier semestre 2020. Le Groupe technique, composé de 
représentants de la DGMR, du bureau team+ et du SAI, s’est réuni une dernière fois en février, en 
présence de représentants des sociétés de transports publics (VMCV / MVR / CFF) auxquels les 
résultats de l’étude ont été présentés. 
Un point de situation sur les résultats de la consultation des municipalités et de la DGMR sur le 
rapport de synthèse de l’étude a été fait lors de la CORAT plénière de mars. En synthèse, les points 
de divergence entre la DGMR et les municipalités / CORAT persistent, la DGMR considérant que 
les seuls P+R qui entrent dans la stratégie cantonale sont locaux (Chardonne, Jongny, Blonay - 
gare, St-Légier - gare), alors que les P+R régionaux (St-Légier - Hauteville et Montreux - Chailly) n’y 
entrent pas. La prise de position de la DGMR de juin 2020 demeure problématique pour les 
municipalités concernées et de manière générale, pour la CORAT. 
Le rapport de synthèse de l’étude est disponible sur le site internet du SAI : 
https://www.sai-riviera.ch/CORATetudeP+R.pdf. 
En lien avec la question des parkings d’échange, la CORAT a été interpellée par PRO VELO Riviera 
concernant la participation financière du Canton de Vaud pour l’amélioration des interfaces P+R et 
B+R sur la Riviera. L’association relevait en particulier que l’aspect B+R n’était pas abordé dans le 
cadre de l’étude menée par la CORAT, alors que de nombreux B+R devraient faire l’objet 
d’améliorations, tant sur le nombre de places que sur la qualité des aménagements. 
La problématique des B+R n’ayant pas été intégrée au cahier des charges du mandataire, elle n’a 
pas été traitée dans le cadre de l’étude mentionnée en titre. D’entente avec le président de la CORAT 
qui est également président du Comité de pilotage (COPIL) de l’Agglomération Rivelac, il a été 
convenu que cette problématique serait reprise dans le cadre de l’agglomération. 
Projets à incidence régionale - Informations 
La CORAT permet aux communes de s'informer mutuellement sur leurs projets importants qui 
peuvent impacter la région et/ou des communes voisines. Dans ce but, un « tour de table » est 
instauré à chaque séance de la CORAT plénière. Les principaux éléments évoqués lors de ces 
échanges ont été les suivants : 
- PGA communaux , en cours de révision dans plusieurs communes : problématiques des 
dézonage et des zones réservées, des délais pour l’examen des dossiers par la DGTL / etc. Le 
cas du PGA de Montreux a également été évoqué ; 
- Site stratégique La Veyre-Fenil : projet d’extension de Merck et projet de parc d’activités sur le 
site de La Veyre-Derrey (suite du chantier URB7 du PA T/U Rivelac de 2011); 
- Mobilité et espaces publics : projet de modification de la ligne VMCV 215 / projets de zones 
piétonnes / projet d’aménagement de la place du Marché (Vevey) / traversées de localités / etc. 
- Autres projets en cours : planification et construction de quartiers de logements (Blonay / Jongny 
/ etc.) / projet intergénérationnel (Veytaux) / etc. 
Bien souvent, ces échanges font ressortir les principales difficultés rencontrées par les communes 
et permettent notamment de partager conseils et pratiques. 
Bus du petit Prince 
Pour rappel, le Bus du Petit Prince est un dossier qui est historiquement suivi dans le cadre de la 
CORAT. Il dessert les communes de la Riviera, de Villeneuve et cinq communes de la Veveyse 
fribourgeoise. Le déficit d’exploitation du Bus du Petit Prince fait l’objet d’une clé de répartition entre 
les 16 communes concernées. Les modalités d’exploitation ont évolué régulièrement, le nombre de 
courses étant de 10 par soirée depuis 2015. 

CORAT RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2020 
3
L’année 2020 a été particulière du fait des mesures sanitaires mises en œuvre, qui ont impliqué 
l’arrêt de l’exploitation du Bus du Petit Prince au printemps et à l’automne. Les VMCV ont contacté 
le SAI à plusieurs reprises en cours d’année, afin d’assurer la coordination avec la CORAT, dont 
une séance en juillet. 
En synthèse, après plusieurs mois d’arrêt au printemps, l’exploitation du bus a repris fin juillet. Le 
système de contrôle des billets par le chauffeur n’étant pas possible en raison des mesures 
sanitaires, les VMCV ont engagé des agents Protectas pour les 3 premiers week-ends d’exploitation. 
Malgré la présence des agents, plus de 50% des voyageurs étaient sans titre de transport, chiffre 
qui s’élève à plus de 90% sans agents. Le coût des agents étant supérieur aux recettes de billetterie, 
les VMCV n’ont pas poursuivi sur cette voie. 
L’exploitation a dû être stoppée à nouveau de début novembre à fin 2020. Ces interruptions ont 
naturellement entraîné une diminution des charges d’exploitation, mais également une baisse des 
recettes, la fréquentation ayant baissé de 68% par rapport à 2019. Au final, le déficit d’exploitation 
à prendre en charge par les 16 communes concernées a diminué, de l’ordre de 17%, par rapport à 
2019. 
Par ailleurs, les VMCV sont en discussion concernant l’éventuelle intégration du Bus du Petit Prince 
dans la Communauté tarifaire Mobilis. 
AGGLOMÉRATION RIVELAC - INFORMATION À LA CORAT PLÉNIÈRE 
Un point d’information régulier a été fait dans le cadre de la CORAT, sachant qu’à l’échelle de la 
Riviera, le suivi des démarches se fait dans le cadre de la Conférence des syndics. 
Dans la suite des démarches entreprises en 2019 (cf. rapport d’activités 2019), le Bureau du Comité 
de pilotage et le COPIL se sont essentiellement consacrés au lancement de l’étude relative à la 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités (SRGZA), ainsi qu’aux statuts de 
l’agglomération. 
LEXIQUE D'APPUI 
B+R 
Bike & Ride (parking d’échange vélos) 
BTI 
Bureau technique intercommunal (Chardonne / Corseaux / Corsier / Jongny) 
CIEHL 
Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman 
COPIL 
Comité de pilotage 
CORAT 
Commission consultative régionale pour l'aménagement du territoire (Riviera) 
CFF 
Chemins de fers fédéraux 
DGMR 
Direction générale de la mobilité et des routes (Canton) 
DGTL 
Direction générale du territoire et du logement 
MVR S.A. 
Société anonyme de transports publics Montreux-Vevey-Riviera 
PA T/U 
Projet d'agglomération transports et urbanisation 
PDI 
Plan directeur intercommunal 
PGA 
Plan général d'affectation 
P+R 
Park & Ride (parking d'échange) 
SRGZA 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités 
URB 
Chantier d'urbanisation du PA T/U Rivelac 
VMCV S.A. 
Société anonyme de transports publics Vevey - Montreux - Chillon - Villeneuve 

Vevey, le 23 février 2021 / SAI-LMS/nc
