COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA 
SERVICE DES AFFAIRES INTERCOMMUNALES DE LA RIVIERA 
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey  021 925 52 92 Fax 021 925 52 10 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch 
COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA 

RAPPORT D'ACTIVITÉS 2020 

HISTORIQUE, MISSIONS ET FONCTIONNEMENT 
La commission « drogue » Riviera a été institutionnalisée de façon permanente en 1996 par les dix 
municipalités de l'ancien district de Vevey qui participaient à son financement annuel à hauteur de 
Fr. 1.- par habitant. Elle était composée essentiellement de représentants des milieux professionnels 
concernés par la toxicomanie, sous la présidence d’un représentant des autorités politiques choisi 
parmi les trois délégués représentant les municipalités. Il s’agissait principalement d’un organisme 
de soutien et de coordination au niveau du district entre les professionnels et les autorités politiques 
en matière de prévention et de lutte contre la toxicomanie. 
Dès 2000, les actions de prévention soutenues par la commission ont été en s’élargissant, pour 
s’étendre à d’autres problématiques que la toxicomanie, comme l’alcool ou la violence. Cette 
évolution s’est faite en parallèle avec la mise en place de commissions de prévention axées sur la 
jeunesse dans plusieurs communes de la Riviera. 
Ces changements ont conduit, en 2001, à la révision du cahier des charges de la commission, 
renommée « Commission prévention Riviera », en accord avec le nouveau cahier des charges qui 
établit la compétence de la commission en matière de soutien aux actions de prévention dans un 
sens très large. En parallèle, la commission a confié une étude au professeur Alain Clémence fin 
2001, qui a mis en évidence diverses pistes en vue d’une politique régionale de prévention sur la 
Riviera. 
Depuis lors, la commission fonctionne comme un organe de concertation, d’information et de 
collaboration, entre les autorités politiques et les milieux professionnels concernés par la prévention 
au sens large. 
Présidée par un membre d’un exécutif communal en fonction, elle est composée de neuf membres, 
dont quatre représentants des autorités politiques, y compris son ou sa présidente, délégués par les 
municipalités. Le SAI en assure le secrétariat. 
En 2020, la représentation des municipalités a été assurée comme suit : 
- 
Jacqueline Pellet, présidente, conseillère municipale à Montreux 
- 
Bernard Schär, membre, conseiller municipal à Corsier 
- 
Antoinette Siffert, membre, conseillère municipale à St-Légier-La Chiésaz 
- 
Olivier Wälchli, membre, conseiller municipal à La Tour-de-Peilz 
La commission compte en outre des représentants permanents issus des milieux professionnels du 
social, de l'éducation et de la sécurité, soit : 
- 
Pierre-André Emery, chargé de prévention, Police Riviera (Association Sécurité Riviera) 
- 
Laurent Husson, directeur de l’Etablissement primaire et secondaire de Montreux-Est 
- 
Marco Pavarini, responsable jeunesse, Vevey 
- 
Vincent Masciulli, directeur de la Fondation Addiction, Action communautaire, Travail Social 
(AACTS) 
- 
Simon Smith, chef du Service des affaires sociales, famille, jeunesse, Montreux 
En outre, les membres de la commission participent depuis 2011 aux séances du Conseil régional 
de prévention et de sécurité (CRPS), mis en place par le canton à l’échelle du district et présidé par 
Mme Florence Siegrist, préfet. 

COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2020 
2

ACTIVITÉS 2020 
La commission s'est réunie à trois reprises, en mars, juillet et novembre 2020. Outre l'adoption des 
comptes et du rapport d'activités 2019, elle a traité six demandes de soutien dont cinq ont été 
acceptées. Elle a par ailleurs assuré le suivi des projets en cours. Les projets acceptés en 2020 sont 
présentés de manière synthétique ci-après. 
Demandes de soutien acceptées 
DASLIG Vevey - Semaine d’actions contre le racisme 2020 - « Identités multiples » 
Piloté par le Bureau de l'intégration à Vevey, le projet est mené par les villes de Vevey et de 
Montreux, qui présentent toutes deux une grande mixité sociale et culturelle. Lancée dès 2012 à 
Vevey, la Semaine d'actions contre le racisme s'est étendue à Montreux depuis 2017. Destinée à 
thématiser la multiplicité des identités de chacun (âge, genre, origine, nationalité, couleur de peau, 
situation familiale, profession, convictions, etc…), l’édition 2020 a été marquée par la crise sanitaire. 
Parmi les nombreuses activités programmées entre le 16 et le 21 mars 2020, certaines ont tout de 
même pu avoir lieu (interventions en classe durant l’année scolaire, campagne d’affichage public, 
exposition de photos sur les quais de Vevey et de Montreux, ainsi qu’une vidéo accessible par QR 
code, etc.), mais d’autres ont été annulées ou devraient être reportées à l’édition 2021. 
La Commission prévention a soutenu le projet à hauteur du montant demandé de Fr. 1'000.-. 
DJEFS Vevey, en collaboration avec La Tour-de-Peilz : Prév’Rives 2020 
Piloté par le Secteur jeunesse de la Ville de Vevey, en collaboration avec le Secteur sport et 
jeunesse de La Tour-de-Peilz, l’action (inscrite dans la durée puisqu’elle a été initiée en 2008 avec 
le concours de pairs depuis 2011) est destinée aux jeunes entre 14 et 25 ans. Ainsi, du 18 juin au 
24 août 2020, une équipe composée d’un professionnel et de trois pairs est allée à la rencontre des 
jeunes sur la zone du bord du lac à Vevey et La Tour-de-Peilz. 
Dans le contexte « post-confinement » de l’été 2020, les sujets principaux abordés lors de cette 
action de prévention ont à nouveau été : la consommation abusive d’alcool, les risques liés aux 
produits stupéfiants, le littering, les nuisances sonores et le respect de chacun dans l’espace public. 
La Commission prévention a soutenu le projet à hauteur du montant demandé de Fr. 6’500.-. 
ASFJ Montreux, projet de prévention et de réduction des risques été 2020 
Dans le contexte de l’annulation des festivals de musique en raison de la crise sanitaire et anticipant 
une utilisation accrue de l’espace public à des fins festives, le Service des Affaires sociales, familles 
et jeunesse de la Commune de Montreux a adapté le dispositif de médiation urbaine mis en place 
habituellement durant le Festival de Jazz et revu son budget initial. Ainsi, les actions de prévention 
et de réduction des risques ont eu lieu du 3 juillet au 19 septembre 2020, principalement sur la zone 
du bord du lac. Elles visaient les nuisances sonores, le littering, le sentiment d’insécurité, les 
rassemblements festifs non autorisés et la prévention des comportements à risques. 
La Commission prévention a soutenu le projet à hauteur du montant demandé de Fr. 15'400.-. 
EGZEKO : 7été - 20 journées loisirs 
Porté par deux animateurs jeunesse du Service d’animation jeunesse EGZEKO du Cercle de 
Corsier, ce projet a offert 4 semaines d’activités gratuites pour des enfants et des jeunes de 8 à 16 
ans dans les domaines du sport, de la nature et de la créativité. Compte tenu de la crise sanitaire et 
de ses répercussions économiques et sociales, ce projet a contribué à promouvoir le respect, le 
dialogue et le lien social. 
La Commission prévention a soutenu le projet à hauteur du montant demandé de Fr. 1'000.-. 

COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA - RAPPORT D'ACTIVITÉS 2020 
3
OSEO-Vaud : Pandora 
Ce projet est mené par le secteur INIZIO, service pluridisciplinaire d'insertion spécialisée pour des 
jeunes de 15-20 ans, au sein de l’Œuvre suisse d’entraide ouvrière (OSEO) – Vaud. Il consiste à 
réaliser des boîtes à smartphone connectées pouvant se verrouiller/s’ouvrir sur programmation : la 
construction des boîtes est prévue dans le cadre d’INIZIO, par des adolescents de 15 à 18 ans au 
bénéfice d’une mesure du SPJ via des ateliers orientés « nouvelles technologies ». Ces boîtes sont 
ensuite destinées à des familles ayant des enfants entre 11 et 14 ans en difficultés et risques de 
rupture scolaire. 
La Commission prévention a accepté de soutenir le projet à hauteur du montant demandé de 
Fr. 6'000.-. 
Association Multi-Scènes 
Outre les demandes évoquées ci-avant, nous signalons celle de l’Association Multi-Scènes soumise 
en novembre 2019 à la Commission. Ce projet vise à contribuer à l’acquisition du français par des 
femmes migrantes et à leur intégration, par le biais d'ateliers théâtraux (à la Villa Métisse de Vevey) 
et d’un spectacle, initialement prévu au Théâtre des Trois-Quarts (puis rendu indisponible en raison 
des reprogrammations dues à la crise sanitaire), et désormais envisagé dans un format scénique 
réduit au Théâtre Le Reflet. L’ensemble du projet devrait se terminer en juin 2021. 
La Commission prévention a accepté de soutenir le projet à hauteur du montant demandé de 
Fr. 4’000.-. 
COMPTES 2020 
La contribution des communes à hauteur de Fr. 1.- / habitant (population au 31.12.2019) a été 
facturée en novembre 2020. 
Le montant total des soutiens versés en 2020 s'élève à Fr. 68’700.-, pour des demandes de soutien 
acceptées en 2020, respectivement en 2018 et 2019. A cela, s'ajoutent une provision pour les 
soutiens acceptés en 2020 qui seront versés en 2021, soit Fr. 30’000.- et le montant forfaitaire des 
prestations du Service des affaires intercommunales de la Riviera, à hauteur de Fr. 8’000.-. 
Dès lors, le solde disponible au 31.12.2020 s'élève à Fr. 73'692.70. 
BILAN, ÉVOLUTION ET PERSPECTIVES 
Suite à différents échanges au sein de la Commission, une réflexion quant aux critères d’octroi des 
soutiens financiers à des actions de prévention a été initiée fin 2019 au sein du SAI. Faute de temps, 
elle n’a pas pu se poursuivre en 2020. Cette réflexion, d’autant plus nécessaire dans un contexte 
sociétal changeant, devra être réinitiée dès 2021, en collaboration avec les membres de la 
Commission. 
Annexe : 
Comptes 2020 
Vevey, le 26 mars 2021 / SAI-CRO/IC/nc 

SOLDE AU 01-01-2020
75'208.70
Provisions pour soutiens acceptés en 2019 à verser en 2020
Cie Prototype Status - Projet "Lumen pour tous" 
6'000.00
DASFJ Montreux - Projet SoutienPlus 2019-2020 
18'800.00
Total des provisions 2019
24'800.00
Contribution des communes pour 2020 : Fr. 1.- / hab. selon population au 31.12.2019
Blonay
6'151.00
Chardonne
3'032.00
Corseaux
2'287.00
Corsier
3'363.00
Jongny
1'544.00
Montreux
26'065.00
St-Légier-La Chiésaz
5'243.00
La Tour-de-Peilz
11'906.00
Vevey
19'871.00
Veytaux
922.00
Total contribution des communes
80'384.00
TOTAL DES RECETTES
180'392.70
DEPENSES
Soutiens acceptés en 2018-2019 versés en 2020
Cie Prototype Status - Projet "Lumen pour tous" 
6'000.00
DASFJ Montreux - Projet SoutienPlus 2019-2020 
18'800.00
ADN Dialect - Ghetto Jam 2020 (période 2019-2021)
20'000.00
Soutiens acceptés en 2020 versés en 2020
DASLIG Vevey - Semaine d'actions contre le racisme "Identités multiples"
1'000.00
DJEFS Vevey - "Prév'Rives 2020"
6'500.00
EGZEKO - "7été - un été pas comme les autres"
1'000.00
ASFJ Montreux - "Prévention et réduction des risques été 2020"
15'400.00
Total versements soutiens
68'700.00
Provisions pour soutiens acceptés / à verser en 2021
OSEO Vaud - Secteur INIZIO - "Pandora"
6'000.00
ADN Dialect - Ghetto Jam 2021 (période 2019-2021)
20'000.00
Association Multi-Scènes - "Être femme ici et là-bas"
4'000.00
Total des provisions
30'000.00
Prestations du SAI
8'000.00
TOTAL DES DEPENSES
106'700.00
SOLDE AU 31 DÉCEMBRE 2020
73'692.70
Vevey - le 26 mars 2021 / SAI-IC/LMS / jm/nc
COMPTES 2020
COMMISSION PREVENTION RIVIERA
COMMISSION PREVENTION RIVIERA SERVICE DES AFFAIRES INTERCOMMUNALES DE LA RIVIERA
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey - ) 021 925 52 92 - affaires.intercommunales@vevey.ch - www.sai-riviera.ch
