rapport d’activités 2020 
s e r v i c e d e s a f f a i r e s i n t e r c o m m u n a l e s d e l a r i v i e r a 
BLONAY 
CHARDONNE 
CORSEAUX 
CORSIER 
JONGNY 
MONTREUX 
ST-LEGIER 
LA TOUR-DE-PEILZ 
VEVEY 
VEYTAUX 

lexique 
AACTS 
Fondation addiction, action communautaire, travail social 
AdCV 
Association de communes vaudoises 
AG 
Assemblée générale 
ARAS 
Association régionale pour l’action sociale - région Riviera 
ASANTE SANA 
Association pour l’aide, les soins à domicile et la prévention de l’Est vaudois 
ASR 
Association Sécurité Riviera 
AVIFFF 
Association Vevey International Funny Film Festival 
BE 
Bureau exécutif 
B+R 
Bike & Ride (parking d’échange pour vélos) 
CA 
Conseil administratif 
CC 
Conseil communal 
CFF 
Chemins de fer fédéraux 
CICG 
Compagnie industrielle et commerciale du gaz 
CIEHL 
Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman 
CITS 
Commission intercommunale de la taxe de séjour 
CMVR 
Conservatoire et école de jazz Montreux-Vevey-Riviera 
COPIL 
Comité de pilotage 
CORAT 
Commission consultative régionale pour l’aménagement du territoire 
CRTPR 
Conférence régionale des transports publics Riviera 
CSD 
Conférence des syndics de la Riviera 
CSU 
Centre de secours et d’urgence 
DASFJ 
Direction des affaires sociales, familles et jeunesse - Montreux 
DASLIG 
Direction des affaires sociales, du logement et de l’intégration - Gérances - Vevey 
DGMR 
Direction générale de la mobilité et des routes - Canton de Vaud 
DIRH 
Département des Infrastructures et des ressources humaines 
DJEFS 
Direction de la jeunesse, de l’éducation, de la famille et des sports - Vevey 
EPT 
Equivalent plein temps 
FCR 
Fonds culturel Riviera 
FEM 
Fondation pour l'enseignement de la musique 
FET 
Fondation pour l’équipement touristique de la Riviera 
GEDERIVIERA 
Périmètre de gestion des déchets urbains de la Riviera 
GT 
Groupe de travail / Groupe technique 
HRC 
Hôpital Riviera-Chablais 
IDHEAP 
Institut des hautes études en administration publique 
LC 
Loi sur les communes 
LEM 
Loi cantonale sur l’enseignement de la musique 
LICom 
Loi sur les impôts communaux 
MOB SA 
Société anonyme Montreux Oberland Bernois 
MVR SA 
Société anonyme de transports publics Montreux - Vevey - Riviera 
MVT 
Montreux-Vevey tourisme 
NPIV 
Nouvelle péréquation intercommunale vaudoise 
OFT 
Office fédéral des transports 
ORPC 
Organisation régionale de protection civile 
OSEO 
Œuvre suisse d’entraide ouvrière 
PCS 
Participation à la cohésion sociale 
PROMOVE 
Promotion économique de la Riviera et de Lavaux 
P+R / P+Rail 
Park & Ride (parking d’échange) / Park & Rail (Parking d’échange gare ferroviaire) 
RA 
Rapport d’activités 
RSHL 
Réseau santé du Haut-Léman 
SAI 
Service des affaires intercommunales de la Riviera 
SATOM SA 
Société anonyme de valorisation des déchets incinérables (site Monthey) et de méthanisation des déchets 
biodégradables (site Villeneuve) 
SDIS 
Service de défense contre l’incendie et de secours 
SRGZA 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités 
SIGE 
Service intercommunal de gestion 
TP 
Transports publics 
TRV 
Transport régional de voyageur 
UCV 
Union des communes vaudoises 
UNIGE 
Université de Genève 
VMCV SA 
Société anonyme de transports publics Vevey - Montreux - Chillon - Villeneuve 
2M2C 
Montreux Music & Convention Center 

1 
PRÉAMBULE 
Comme pour les rapports d'activités précédents, celui de 2020 fait 
l’objet d’une adoption, d’une part, par les 10 syndics de la Riviera 
et, d’autre part, par la Municipalité de Vevey. 
Pour mémoire, cette façon de procéder reflète la prise en charge 
financière du service par l’ensemble des communes de la Riviera 
et par conséquent, la dimension intercommunale de celui-ci. 
Le présent rapport s’articule en trois parties : 
> Présentation du service 
> Activités 2020 en bref 
> Activités 2020 par domaine thématique 
CARACTÉRISTIQUES DU SERVICE 
Service public rattaché administrativement et localisé à Vevey, 
le SAI est un service transversal œuvrant dans tous les domaines 
où les municipalités lui confient un mandat. 
Plaque-tournante de l’information, le SAI assure le relais entre 
le technique et le politique. Il dépend des 10 communes de la 
Riviera et, plus particulièrement, de la Conférence des syndics 
de la Riviera (CSD), dont il assure le secrétariat et la coordination. 
Pour éviter toute confusion, il importe de relever que le SAI n’est 
pas une « préfecture bis ». Ainsi, si le préfet est un représentant 
de l’Etat auprès des communes, le SAI lui, intervient toujours dans 
le cadre de la sphère des compétences communales. 
MISSIONS 
En bref, les missions du service sont les suivantes : 
> Assurer la coordination, le développement et la gestion 
des projets intercommunaux qui lui sont confiés. 
> Gérer les institutions intercommunales existantes qui sont 
placées sous sa responsabilité. 
> Développer dans la mesure du possible, une vision globale 
de la régionalisation. 
> Développer l’information et la communication internes et 
externes. 
LE SAI EN BREF ... 
En gestation depuis 1968, le 
service des intérêts généraux, 
chargé, en plus du secrétariat 
des affaires intercommunales, 
d’études générales que le 
greffe de Vevey n'avait plus le 
temps d'effectuer, a finalement 
été créé en 1972. 
A cette époque, il n'existait 
pratiquement qu'une seule 
institution intercommunale, la 
Conférence des municipalités 
de Vevey, La Tour-de-Peilz et 
Montreux. 
C’est en 1988 que l'idée 
d'instituer un véritable 
secrétariat intercommunal a 
pris forme. Un cahier des 
charges a été établi et le mode 
de contribution des autres 
communes aux frais de ce 
secrétariat a été défini pour 
entrer en vigueur dès 1990. 
Depuis sa constitution, les 
tâches de ce service ont été en 
constante évolution, les affaires 
intercommunales devenant de 
plus en plus importantes pour 
finalement représenter les 
seules tâches du service qui, 
depuis 1995, s'appelle service 
des affaires intercommunales 
(SAI). 
p
r
é
s
e
n
t
a
t
i
o
n

d
u

s
e
r
v
i
c
e

2 
COMPOSITION ET FINANCEMENT 
Pour mémoire, jusqu'en 2001, les communes participaient au financement du service à hauteur de 
Fr. 4.- / habitant, le solde étant assuré par la commune de Vevey. En 2002, les communes ont accepté 
de cofinancer le service et de porter leur participation à Fr. 7.- / habitant. Celle-ci a été augmentée 
progressivement de quelques dizaines de centimes par année pour atteindre Fr. 7.50 en 2007. 
Dès 2008, considérant la croissance globale des tâches du SAI, les communes ont accepté d'accorder 
au service une augmentation de leur participation de Fr. 2.- / habitant, afin de pouvoir créer un poste 
d’adjoint supplémentaire. Cette possibilité n’a toutefois pu se concrétiser que courant 2011. 
Le service est doté de 6 postes équivalant à 4,5 EPT. A fin 2020, le SAI comptait 5 postes équivalant à 
3.9 EPT, soit la cheffe de service (100%), 2 adjointes (180%) et 2 secrétaires (110%). 
En 2020, la facturation aux communes a été de Fr. 9.- / habitant au lieu des Fr. 10.- / habitant prévus 
au budget. Par ailleurs, le service facture les prestations effectuées pour les institutions disposant d'un 
budget propre (forfaits depuis 2016), ce qui permet de financer la part non couverte par les contributions 
communales. Il s'agit de la CIEHL, des Fonds intercommunaux culturel, sportif et de sauvetage, de la 
Commission prévention Riviera et de la Fondation pour l'équipement touristique de la Riviera (dès 2006). 
Le tableau ci-dessous présente, de manière synthétique, une vue des principales collaborations 
intercommunales sur la Riviera et permet ainsi de situer le rôle et les secteurs d’interventions du SAI. 
Structures dont la gestion et la coordination sont assurées par le SAI 
Structures indépendantes avec lesquelles le SAI peut être amené à collaborer de façon ponctuelle ou permanente 
Coordination 
générale 
Aménagement 
du territoire 
Transports 
Équipements 
Culture 
Sports 
Économie 
Tourisme 
Sécurité 
Prévention 
Services et 
infrastruc-
tures 
techniques 
Social Santé 
(partenariat 
canton -
communes) 
• Conférence 
des syndics 
(CSD) 
• Communauté 
intercommunale 
d'équipements 
du Haut-Léman 
(CIEHL) 
• Conférence 
des 
municipalités 
Vevey - 
Montreux - 
La Tour-de-
Peilz 
• Autres 
conférences 
des 
municipalités 
• Commission 
consultative 
régionale pour 
l'aménagement 
du territoire 
(CORAT 
Riviera) 
• Conférence 
régionale des 
TP de la 
Riviera 
(CRTPR) 
• Bureau 
technique 
intercommunal 
du cercle de 
Corsier 
• Cartoriviera 
• Fonds culturel 
Riviera (FCR) 
• Conservatoire 
de musique et 
école de jazz 
Montreux- 
Vevey-Riviera 
(CMVR) 
• Fonds sportif 
intercommunal 
• Convention 
relative à 
l’utilisation des 
installations 
sportives 
• Association 
pour la 
promotion 
économique 
de la région 
Montreux-Vevey 
(PROMOVE) 
• Montreux-Vevey 
Tourisme (MVT) 
• Fondation pour 
l’équipement 
touristique 
de la Riviera 
• Commission 
intercommunale 
de la taxe de 
séjour 
• Association de 
communes 
Sécurité Riviera
(Police, CSU, 
ORPC, SDIS) 
• Commission 
prévention 
Riviera 
• Inspection 
des 
chantiers 
• Fonds 
intercommunal 
de sauvetage 
• Addiction, 
Action commu-
nautaire, travail 
social (AACTS) 
• SIGE 
• SATOM SA 
• Périmètre de 
gestion des 
déchets urbains de 
la Riviera 
(GEDERIVIERA) 
• VMCV SA 
• Transports 
Montreux- 
Vevey-Riviera 
(MVR SA) 
• Compagnie 
industrielle et 
commerciale du 
gaz SA (CICG) 
• Association 
régionale 
d'action 
sociale région 
Riviera (ARAS) 
• Réseau 
santé Haut-Léman 
(RSHL) 
• Association 
pour l’aide, 
les soins à 
domicile et la 
prévention de l’Est 
Vaudois 
(ASANTE SANA) 
p
r
é
s
e
n
t
a
t
i
o
n

d
u

s
e
r
v
i
c
e

3 
LE SERVICE EN QUELQUES LIGNES 
ET QUELQUES CHIFFRES 
Dans le cadre de la gestion des commissions et institutions 
permanentes, le SAI est notamment chargé d’organiser et de 
préparer les séances, de rédiger les procès-verbaux et d’assurer le 
suivi des décisions, et ce, pour toutes les commissions plénières et 
les différents groupes et/ou sous-groupes de travail placés sous sa 
responsabilité. 
L’année 2020 a été marquée par la pandémie et les mesures 
sanitaires à respecter, qui ont perturbé le fonctionnement ainsi que 
le « rythme » des communes et du SAI de manière générale. Ainsi, 
sur l’ensemble des 90 séances que le service a organisé ou 
auxquelles il a participé (vingtaine d’organes intercommunaux ou 
groupes de travail / projets spécifiques), environ 20% ont dû être 
annulées, reportées, ou réalisées par visioconférence. En bref et 
sans surprise, la pandémie a généré un surcroît de travail pour 
maintenir et assurer l’essentiel des activités et projets en cours. 
Les « points forts » des missions et tâches du SAI, pour lesquels il 
s’est impliqué spécifiquement en 2020 sont présentés ci-après : 
> la CITS, qui a confié au SAI la modification de son règlement, ainsi 
qu’une réflexion sur les modalités d’octroi des subventions aux 
« animations » touristiques et ce, dès le printemps. Pour l’essentiel, 
le service a mené en parallèle une analyse des subventions 
octroyées par la CITS ces 5 dernières années, ainsi qu’une 
analyse de plusieurs modèles de règlements intercommunaux 
existants. Il s’est ensuite consacré en priorité à la modification du 
règlement en vigueur, sous forme de 2 documents 
complémentaires : une convention (entente intercommunale selon 
les art. 109a et ss LC) et un règlement intercommunal (selon l’art. 
3bis LICom) sur la taxe de séjour et la taxe sur les résidences 
secondaires. Ces documents ont fait l’objet de plusieurs séances 
de travail techniques et politiques (cf. p. 15). 
> le FCR, qui s’est trouvé confronté à la question des subventions 
aux 19 institutions bénéficiaires, toutes touchées par les mesures 
sanitaires imposées et ce, de manière plus ou moins importante. 
Sur la base d’une analyse de la situation de chaque institution par 
le SAI, le FCR a confirmé le maintien des subventions 2020 au 
début de l’été, ce qui a fait l’objet d’un communiqué de presse. Le 
service a par ailleurs consacré un temps important au suivi des 19 
institutions bénéficiaires du fonds, à la préparation et au suivi des 
comptes 2019, du budget et la proposition de répartition 2021. 
Comme annoncé en 2019, il a pu finaliser et communiquer au CA 
l’analyse sur les charges de culture des communes. 
a
c
t
i
v
i
t
é
s

2
0
2
0

e
n

b
r
e
f

On relève, par rapport à 2019, 
une augmentation de la part du 
domaine culture / sports / 
tourisme en raison du temps 
important consacré par le service 
à la modification du règlement de 
la CITS, ainsi qu’à l’analyse de 
l’impact du COVID sur chaque 
institution dans le cadre du FCR. 
Le temps consacré aux 3 autres 
domaines a par conséquent été 
moins important. La diminution de 
la part consacrée au domaine 
AT / transports / équipements 
s’explique notamment par la fin de 
l’étude P+R menée dans le cadre 
de la CORAT et le fait qu’il n’y ait 
pas de nouveau mandat d’étude 
lancé. 
2020 

4 
CSD (CONFÉRENCE DES SYNDICS DE LA RIVIERA) 
En 2020, 6 séances ordinaires et 2 séances extraordinaires ont eu 
lieu, dont une en visioconférence au printemps. Pour rappel, depuis 
le début de la législature, l’ordre du jour des séances suit un 
« canevas » qui permet une coordination et un suivi plus 
systématique des principaux projets et dossiers propres à la région. 
Coordination régionale / extrarégionale 
La CSD échange systématiquement sur les sujets débattus et traités 
dans le cadre de l'UCV et de l'AdCV, qui intéressent en premier lieu 
les communes. Les principaux sujets d’actualité ont fait l’objet d’un 
point d’information régulier et de discussions, tels que la PCS 
(participation à la cohésion sociale) et l’accord UCV - Canton y 
relatif, la NPIV (nouvelle péréquation intercommunale vaudoise) en 
cours, les constructions scolaires, etc. 
Le sujet « COVID-19 » a lui aussi été l’un des principaux points 
abordés dans le cadre de la CSD en 2020, auquel une séance 
extraordinaire a été consacrée en avril par visioconférence. Les 
syndics ont ainsi pu échanger sur les mesures mises en place : 
cellules de crise, administrations communales, aides et prestations, 
gestion des espaces publics, etc. 
En corollaire avec les sujets susmentionnés, les finances 
communales ont également été abordées régulièrement, soit les 
comptes 2019 et le budget 2021 des communes, avec une 
inquiétude marquée sur la marge d’autofinancement pour certaines 
d’entre elles. 
Compte tenu du contexte « COVID », les rencontres UCV - 
Municipalités du district, CSD-députés et le Forum des Municipalités 
n’ont pas été organisés en 2020. La rencontre entre Mmes les 
conseillères d’Etat Christelle Luisier, Béatrice Métraux et les 
Municipalités du district, initiée par le Canton, était agendée en 
novembre, puis a été reportée à 2021 en raison de la pandémie. 
Le 5e numéro de «syndics riviera info.» a été distribué aux 
dix Conseils communaux de la Riviera fin 2020. Comme pour 
les 4 premiers numéros, le SAI a été chargé de la rédaction, 
de l’édition et de la distribution de ce bulletin d’information. 
coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 0 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
Ce chapitre présente, sous forme résumée et thématique, les activités liées aux principales institutions, 
commissions et groupes de travail(1). La classification par grand domaine d'activité reprend celle 
présentée dans le tableau (p. 2) relatif aux collaborations intercommunales. 
MISSION ... 
Lieu de réflexions et 
d'échanges des syndics de 
la Riviera leur permettant de 
définir des lignes directrices 
pour la région. 
A la demande d'une ou de 
plusieurs municipalités, la CSD 
peut aussi traiter un projet / 
un dossier régional, en vue de 
soumettre des propositions aux 
municipalités. 

FONCTIONNEMENT ... 
 périmètre : 10 communes de 
la Riviera 
 composition : 10 syndics 
 secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
 environ 7 à 8 séances / an 
 pas de budget propre 
 dès 2008, invitation régulière 
aux syndics du Pays-
d’Enhaut et au Préfet 
 organisation de séances 
spécifiques syndics Riviera - 
Pays-d'Enhaut sous l'égide 
de la préfecture 
(problématiques communes) 
(1) Les informations relatives à l'organisation, au fonctionnement et aux activités passées de ces diverses commissions 
et institutions, se trouvent sur le site internet du SAI www.sai-riviera.ch 

5 
Enfin, le Préfet et les syndics du Pays - d’Enhaut sont invités à la 
CSD de manière régulière, ce qui permet au Préfet de relayer un 
certain nombre d'informations issues du Canton, mais aussi 
d'échanger autour des problématiques et projets des trois autres 
communes du district. 
Aménagement du territoire / transports-mobilité-
environnement / infrastructures 
L’année 2020 a débuté par une CSD extraordinaire en janvier 
portant sur la prise en charge du déficit d’exploitation de la ligne 
VMCV 201, suite à l’extension de la ligne jusqu’à Rennaz. Cette 
séance avait pour but de préparer la rencontre avec Mme la 
Conseillère d’Etat Nuria Gorrite et la DGMR sur la base d’une 
analyse factuelle et juridique. Initiée dans le cadre de la CSD, cette 
problématique a été reprise par la CRTPR (cf. p. 10). 
Par ailleurs, pour appuyer les travaux parlementaires en cours au 
sein du Conseil National, un courrier conjoint CSD / CRTPR a été 
adressé à l’OFT, aux Conseils d’Etats vaudois et valaisan, ainsi qu’à 
OuestRail, dans l’optique d’accélérer la planification des mesures 
d’amélioration de la liaison ferroviaire entre le Chablais Vaud/Valais, 
la Riviera et Berne. 
Comme déjà mentionné dans les rapports d’activités précédents, les 
démarches entreprises dans le cadre de l’agglomération Rivelac font 
l’objet d’une information régulière dans le cadre de la CSD. 
Outre les points d’information courants transmis par M. Martin, 
Syndic de Blonay et Président du COPIL de l’agglomération, la 
CSD a reçu, en septembre, Mme Corinne Margalhan-Ferrat, cheffe 
de projet de l’agglomération, qui a été engagée mi 2020 avec pour 
principaux objectifs de lancer la SRGZA (stratégie régionale de 
gestion des zones d’activités) et de rédiger les statuts de 
l’agglomération. 
Culture / sports 
Le Vevey Natation ayant sollicité une aide financière des communes 
de la Riviera pour la prise en charge du déficit du club, une 
coordination a été effectuée dans le cadre de la CSD en février. 
Chaque municipalité s’est déterminée individuellement par la suite; 
la plupart ont répondu favorablement à cette demande par un 
« geste » de soutien. 

coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 0 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
© O. Vietti-Violi 

6 
Economie / tourisme 
Conformément à la pratique usuelle, il était prévu que le président et 
le directeur de MVT viennent présenter à la CSD de mai le budget 
de l’association, cette fois pour la période 2021-2023. Au vu du 
contexte sanitaire, le SAI s’est coordonné avec MVT au préalable et 
a présenté / remis les documents aux syndics en vue de porter les 
montants dans les budgets communaux (cf. p. 14). 
Comme pour MVT, la Société coopérative du Chemin de fer-musée 
Blonay-Chamby passe usuellement par le biais de la CSD pour 
renouveler sa demande de subvention auprès des communes, en 
l’occurrence pour la période 2021-2025. À fin 2020, toutes les 
municipalités se sont prononcées en faveur du renouvellement de 
dite subvention, certaines ayant même admis une augmentation. 
Le SAI a informé régulièrement la CSD des démarches en cours 
confiées par la CITS, notamment sur la modification du règlement 
sur la taxe intercommunale de séjour et la taxe intercommunale sur 
les résidences secondaires (cf. p. 15). 
Sécurité / prévention 
L’ASR a organisé une séance d’information à l’intention d’une 
délégation des municipalités sur les premiers résultats du mandat 
d’étude donné à l’IDHEAP concernant la clé de répartition financière 
entre les communes. Initialement prévue au printemps, dite séance 
a été reportée en septembre. 
Santé / social 
La question de l’avenir de l’antenne du Samaritain de l’Hôpital 
Riviera-Chablais (HRC) a fait l’objet d’un point de situation lors de la 
CSD d’octobre en présence de M. Pierre Rochat, président de la 
Fondation des hôpitaux de la Riviera en liquidation; l’enjeu étant de 
maintenir un nombre de lits suffisant en gériatrie sur la Riviera. 

En outre et comme de coutume, la CSD a abordé ponctuellement 
d’autres sujets et a été sollicitée par d'autres organismes pour se 
présenter, voire obtenir un soutien financier, auxquels elle n'a pas 
toujours été en mesure de donner une suite favorable. 
coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 0 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 

7 
CIEHL 
(COMMUNAUTÉ INTERCOMMUNALE D’ÉQUIPEMENTS DU HAUT-LÉMAN) 
Le Conseil administratif (CA) de la CIEHL s'est réuni à 3 reprises en 
2020. Une séance initialement fixée en mars a été annulée pour 
cause de COVID-19. De ce fait, le CA a été consulté par voie 
électronique sur le rapport d’activités (RA) et les comptes 2019, 
ainsi que sur le préavis-type y relatif; documents qu’il a adopté à 
l’unanimité. 
En dehors de la gestion du fonds (RA et comptes 2019 / budget 2021) 
et pour l’essentiel, le CA s’est consacré à la reprise de la procédure 
CIEHL pour le projet de sécurisation et de rénovation du 2m2c. 
Pour rappel, en mars 2018, le CA de la CIEHL a reconnu 
formellement l'intérêt public régional du projet susmentionné, ainsi 
que le principe d'une participation financière de la CIEHL. Les 10 
municipalités de la Riviera ont ensuite été consultées et ont 
également admis l'intérêt public régional du projet, ainsi qu’une 
participation de la CIEHL à hauteur de Fr. 3 mios. 
A la suite de l’invalidation du vote populaire de février 2019 sur le 1er 
projet, la Municipalité a initié des consultations en vue de l’élaboration 
d’un nouveau projet plus consensuel, désormais soutenu par tous les 
groupes politiques. Le Conseil communal de Montreux l’a approuvé à 
une très large majorité en février 2020, tout en estimant nécessaire de 
consulter la population. Initialement prévue en mai et annulée en 
raison de la crise sanitaire, la votation populaire a eu lieu le 27 
septembre 2020, aboutissant à une acceptation massive de ce 
nouveau projet. 
Sur cette base, le SAI a préparé un préavis spécifique relatif à la 
reconnaissance de l'intérêt public régional et à l'adoption du principe 
d'une participation financière de la CIEHL; préavis qui a été déposé 
en décembre 2020 dans les 10 conseils communaux de la Riviera. La 
séance d’information des 10 commissions ad hoc a été fixée en février 
2021. 
Au surplus, le mandat d’étude sur les parkings d’échange (P+R), 
financé dans le cadre de la CIEHL mais suivi par la CORAT, a été 
finalisé courant 2020. Le SAI s’est chargé du dernier versement au 
mandataire pour les prestations réalisées en 2020, clôturant ainsi le 
mandat. Le rapport de synthèse de l’étude est disponible sur le site 
internet du SAI. 
Un rapport d'activités spécifique CIEHL est transmis aux municipalités 
et aux conseils communaux. 
coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 0 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Entente intercommunale ayant 
pour but de gérer un fonds 
destiné à participer au finance-
ment d'objets reconnus d'inté-
rêt public régional par les 10 
conseils communaux (études, 
projets, équipements). 

FONCTIONNEMENT ... 
 périmètre : 10 communes 
de la Riviera 
 conseil administratif (CA) : 
1 représentant / municipalité 
(10 syndics) 
 commission intercommunale 
de gestion : 2 membres et 1 
suppléant nommés par 
chaque conseil communal 
 secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
 au minimum 2 séances / an 
 financement : Fr. 5.- / hab. / 
an 

8 
coordination générale 
INFORMATION ET COMMUNICATION 
Au vu des mesures sanitaires, les « plateformes » d’échanges 
habituellement organisées par le SAI (CSD-Députés / Forum des 
municipalités / etc.) n’ont pas eu lieu en 2020. 
Dans le prolongement, le service a été peu sollicité pour présenter ses 
activités ou l’un ou l’autre des organes intercommunaux dont la 
gestion lui est confié. Il a toutefois participé à quelques échanges 
ponctuels, notamment : 
- préparation et participation à la séance des Commissions ad hoc 
des Conseils communaux de Vevey et de La Tour-de-Peilz sur la 
motion « fusion VMCV-MVR » en février; 
- échange et suivi sur le thème « Une ville productive sur les bords 
du Léman ? Les activités artisanales et industrielles dans la région 
Riviera - Chablais » dans le cadre du master d’une étudiante en 
géographie à l’UNIGE en juin; 
- présentation du FCR à la Commission culturelle de La Tour-de-
Peilz en septembre. 
Comme déjà mentionné sous rubrique « CSD » en page 4, le SAI 
a également rédigé le 5e numéro de « syndics riviera info. » qui 
présente de manière synthétique les activités de la Conférence pour 
l’année 2020. 
Outre le rapport d'activités et le site internet du SAI mis à jour 
(www.sai-riviera.ch), le service rédige les rapports d'activités annuels 
de plusieurs institutions qu'il gère, soit la CIEHL, le Fonds culturel 
Riviera, la CORAT Riviera et la Commission prévention Riviera. Ces 
rapports constituent également une source importante d'informations, 
complémentaire au rapport d’activités du service. Après adoption par 
les instances concernées, ils sont tous disponibles sur le site internet 
du SAI. 
POUR RAPPEL ... 
Le site internet du SAI 
www.sai-riviera.ch 
en ligne depuis 2006, reste le 
principal outil d’information 
quant aux principales 
institutions et dossiers / projets 
gérés par le service. 
Dès 2014, une rubrique 
« archives » a été créée 
pour chacun des domaines 
traités, afin de séparer plus 
clairement la partie 
« actualité » de « l’histoire ». 
a c t i v i t é s 2 0 2 0 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 

9 
CORAT RIVIERA 
(COMMISSION RÉGIONALE D’AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE) 
Le SAI est chargé de l'organisation, de la préparation et du suivi des 
séances de la CORAT plénière et des groupes de travail spécifiques 
actifs durant l'année. 
La CORAT s’est réunie à 2 reprises en 2020 sur les 4 séances 
initialement fixées. Pour l’essentiel, elle a finalisé le mandat d’étude 
portant sur la problématique des parkings d’échange (P+R), lancé 
fin 2018 en partenariat avec la DGMR, qui a participé à l’étude 
(financement et suivi). Le groupe de travail technique mis en place 
dès le démarrage de l’étude s’est réuni une dernière fois en février 
2020, en présence des représentants des sociétés de transport 
public (VMCV / MVR / CFF) pour leur présenter les résultats de 
l’étude. Le rapport de synthèse a été adapté suite aux remarques 
des municipalités et de la DGMR transmises dans le cadre de la 
consultation effectuée fin 2019. Il est disponible sur le site internet 
du SAI : https://www.sai-riviera.ch/CORATetudeP+R.pdf. 
Dans le cadre de ce mandat, le SAI a assuré la coordination entre 
la CORAT, la DGMR et le mandataire ainsi que le suivi technique et 
financier de l’étude. Le service a également répondu aux questions 
de la Municipalité de Chardonne, concernée par un P+R local qui 
entre dans la stratégie cantonale selon la DGMR. 
En lien avec la question des parkings d’échange, la CORAT a 
répondu à Pro vélo Riviera sur la problématique des B+R qui 
n’est pas traitée dans le cadre du mandat susmentionné, mais 
qui sera reprise dans le cadre de l’agglomération Rivelac. 
Les membres de la CORAT ont également échangé sur les projets 
communaux à incidence régionale, notamment sur les décisions 
récentes du Tribunal fédéral relatives aux plans d’affectation 
(Montreux / Vevey). 
En outre, un point spécial a été fait sur le Bus du petit Prince, dont 
l’exploitation a subi les aléas liés à la pandémie et a été stoppée à 2 
reprises en 2020 (printemps / automne). Comme chaque année, le 
SAI s'est chargé de la facturation aux communes pour l'année 2020, 
sur la base des conditions d'exploitation acceptées par les 16 
exécutifs concernés (10 Riviera / Villeneuve / 5 Veveyse 
fribourgeoise). 
Des points d’information réguliers sur les démarches de 
l’agglomération Rivelac ont par ailleurs été faits par le président 
du COPIL de l’agglomération, également président de la CORAT, 
ainsi que par le directeur de Promove et la cheffe de projet de 
l’agglomération. 
Un rapport d'activités spécifique CORAT Riviera est transmis aux 
municipalités et aux conseils communaux. 
aménagement / transports / équipements 
a c t i v i t é s 2 0 2 0 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
MISSION ... 
Commission consultative 
chargée d'étudier les 
problématiques régionales en 
lien avec l'aménagement du 
territoire et d'établir des 
propositions aux municipalités 

FONCTIONNEMENT ... 
 périmètre : 10 communes 
de la Riviera 
 commission consultative 
 CORAT plénière : 
1 représentant / municipalité 
+ 6 techniciens communaux 
 secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
 Invités : directeur de 
Promove dès 2017, cheffe 
de projet de l’agglomération 
Rivelac dès mi 2020 
 3 à 4 séances / an ou plus 
selon les projets 
 pas de budget propre 

10 

CRTPR 
(CONFÉRENCE RÉGIONALE DES TRANSPORTS PUBLICS DE LA RIVIERA) 
Pour rappel, la CRTPR a été mise en place début 2018, succédant à 
différentes phases de réflexions autour du rapprochement entre les 
entreprises de transports publics (TP) VMCV SA et MVR SA (2013), 
puis pour identifier les difficultés et proposer des solutions pour 
renforcer la politique régionale des TP (2015). 
La CRTPR s’est réuni début février 2020, prenant le « relais » de la 
CSD sur la question du financement de la ligne VMCV 201, suite à 
son extension jusqu’à Rennaz pour desservir l’hôpital Riviera-
Chablais. En effet et comme déjà indiqué (cf. p. 5), cette 
problématique a fait l’objet d’une séance extraordinaire de la CSD, 
puis d’une rencontre entre Mme la Conseillère d’Etat Nuria Gorrite, la 
DGMR, les syndics des communes du Haut-Lac concernés et une 
délégation de la CSD en janvier, accompagnés par le SAI. 
La CRTPR a repris la discussion sur la base des résultats de la 
rencontre susmentionnée avec Mme Gorrite ; l’enjeu étant pour les 
communes de trouver une solution pérenne qui ne se limite pas au 
seul exercice problématique de 2020. Au final, la CRTPR a orienté la 
suite des démarches sur la demande de concession TRV du tronçon 
Villeneuve-Gare - Rennaz-Village auprès de l’OFT, demande 
communiquée à la Cheffe du DIRH en février par le biais d’un 
courrier. 
En mai, sur la base du préavis positif de l’OFT, la Cheffe du DIRH a 
confirmé l’affectation dudit tronçon en TRV avec effet rétroactif depuis 
sa mise en exploitation fin 2019, ce qui correspond à la volonté des 
communes concernées, avec toutefois quelques réserves du côté des 
communes du Haut-Lac. 
Une séance était fixée en mai, mais a été annulée en raison des 
mesures sanitaires. 
Conjointement à la CSD, la CRTPR a elle aussi appuyé la démarche 
parlementaire concernant l’amélioration de la liaison Chablais - 
Riviera - Berne, en cosignant le courrier adressé à l’OFT, aux 
Cantons de Vaud et du Valais et à OuestRail (cf. p. 5). 
Le SAI s’est chargé quant à lui de l'organisation, de la préparation et 
du suivi des séances mentionnées plus haut et de coordonner les 
actions menées entre la CRTPR, la CSD et la CORAT. 
aménagement / transports / équipements 
a c t i v i t é s 2 0 2 0 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
MISSION ... 
Commission consultative char-
gée d’améliorer la coordination, 
de développer une stratégie 
régionale des transports pu-
blics et de poursuivre les ré-
flexions sur un rapprochement 
des entreprises de transports. 

FONCTIONNEMENT ... 
 périmètre : 10 communes 
de la Riviera 
 commission consultative 
 1 représentant / municipalité 
président du CA / directeur 
de chaque entreprise de 
transport (VMCV SA / MVR 
SA / MOB SA) 
2 représentants du Canton 
de Vaud (préfet / DGMR) 
1 représentant de la CORAT 
 secrétariat, coordination et 
suivi par le SAI 
 1 à 2 séances / an, et + 
selon besoin 
 pas de budget propre 

11 
FCR (FONDS CULTUREL RIVIERA) 
Pour rappel, la convention intercommunale « Fonds culturel Riviera » 
est entrée en vigueur en juillet 2003, après avoir été adoptée par les 
dix Conseils communaux de la Riviera et approuvée par le Conseil 
d’Etat. Depuis lors, le SAI est chargé du secrétariat et de la gestion du 
fonds. 
En 2020, le BE et le CA, ne se sont réunis qu’à 3 reprises, la séance 
de mars ayant dû être annulée en raison de la crise sanitaire. En 
conséquence, c’est par voie électronique que le rapport d’activités et 
les comptes 2019, ainsi que le préavis y relatif, ont été adoptés à 
l’unanimité par le CA. 
L’irruption de la crise sanitaire et ses conséquences pour les 
institutions bénéficiaires du FCR ont été au cœur des préoccupations 
du BE et du CA. Le SAI a en effet établi des bilans de la situation des 
19 institutions bénéficiaires, qui ont été communiqués régulièrement. 
Dans ce contexte, le CA a décidé en juin, à l’unanimité, de soutenir les 
institutions bénéficiaires en maintenant les subsides 2020 qui leur 
avaient été annoncés en janvier. Lors de sa séance de décembre, 
relative à la répartition des subventions 2021, le CA a confirmé sa 
volonté de soutenir les institutions bénéficiaires, en s’assurant que les 
subventions octroyées durant la pandémie soient bien affectées aux 
charges artistiques effectives desdites institutions, conformément à la 
convention. Dans le cas contraire, le CA a admis le principe d’un 
rééquilibrage de la subvention pour l’institution qui serait concernée. 
L’année 2020 a aussi été marquée par la décision unanime des 
membres du CA, puis des 10 municipalités, d’intégrer l’Association 
Vevey International Funny Film Festival (AVIFFF) au sein des 
institutions bénéficiaires du FCR dès 2021. 
La crise sanitaire a aussi impacté l’Agenda culturel régional, qui n’a 
paru qu’à 4 reprises sur les 6 habituelles. En outre, une démarche a 
été initiée par la Direction de la culture de Vevey, à laquelle MVT et le 
SAI ont été associés, visant la mise en œuvre progressive d’un 
agenda régional digital et le maintien de la possibilité d’une version 
papier. Le FCR participera au financement de ces travaux en 2021. 
Enfin, 17 demandes d’aide à la création / soutien ponctuel ont été 
traitées en 2020 par le FCR, parmi lesquelles 4 ont reçu une réponse 
favorable car répondant aux principes d’octroi du Fonds. 
Un rapport d’activités spécifique au FCR est transmis aux 
municipalités et aux conseils communaux. 

culture / sports 
a c t i v i t é s 2 0 2 0 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Entente intercommunale 
ayant pour but de soutenir 
les institutions culturelles de 
portée régionale en participant 
à leurs charges artistiques, 
ainsi qu'aux frais d'édition de 
l'Agenda régional 

FONCTIONNEMENT ... 
 périmètre : 10 communes de 
la Riviera 
 conseil administratif (CA) : 
1 représentant / municipalité 
 bureau exécutif (BE) : 
3 délégués nommés par le 
CA, dont le président 
 commission intercommunale 
de gestion (cogest) : 
délégués nommés par 
chaque conseil communal 
 secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
 4 séances ou plus / an 
pour le BE 
 4 séances / an pour le CA 
 2 séances / an pour la 
cogest 
 financement : Fr. 47.- / hab. 
en 2020 

12 
CMVR 
(CONSERVATOIRE ET ÉCOLE DE JAZZ MONTREUX-VEVEY-RIVIERA) 
Considérant la dimension régionale du CMVR, les 10 communes de la 
Riviera soutiennent financièrement le conservatoire depuis 2002, par 
le biais d’une convention. Le SAI assure la coordination entre le 
CMVR et les communes, ainsi que la facturation des contributions 
communales. 
Dite convention précise que les communes participent aux charges 
annuelles du conservatoire par le biais d’une subvention régionale et 
qu’en contrepartie, le conservatoire s’engage à maintenir des tarifs 
d’écolage réduits pour les élèves de la Riviera. 
Afin d’adapter les modalités du soutien régional au nouveau cadre 
cantonal fixé par la LEM (loi sur les écoles de musique), une nouvelle 
convention de durée déterminée a été signée en 2012, pour régler 
la période transitoire entre l’entrée en vigueur de la LEM et son 
déploiement complet. Les principales modifications portaient sur les 
contributions des communes qui tenaient compte de la part versée 
à la FEM, ainsi que sur les modalités de financement des frais de 
locaux. 
Le SAI a ensuite rédigé une nouvelle convention qui a été adoptée 
par les municipalités et validée par le conservatoire. Elle est entrée 
en vigueur le 1er janvier 2019, pour une durée de 2 ans renouvelable. 
Dite convention garantit au conservatoire un soutien régional 
complémentaire aux subsides de la FEM, permettant ainsi de 
maintenir des écolages abordables pour les élèves de la Riviera. 
Par ailleurs, elle précise les modalités de prise en charge des frais 
de locaux par les communes conformément à la LEM et aux directives 
cantonales en la matière. 
Selon l’usage, le SAI et le CMVR se sont coordonnés avant d’établir la 
facturation des contributions communales pour 2020, notamment sur 
la base des éléments fournis par le Conservatoire (nombre d’élèves / 
frais de locaux / comptes et budget). 
culture / sports 
a c t i v i t é s 2 0 2 0 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BREF HISTORIQUE : 
 01.01.2002 : fusion 
des conservatoires de 
Montreux et de Vevey 
 En parallèle, convention 
entre la Fondation du 
Conservatoire Riviera et 
les 10 municipalités fixant 
les conditions de soutien 
financier 
 2002-2012 : facturation et 
suivi financier par le SAI 
pour les 10 communes 
 01.08.2012 : entrée en 
vigueur de la LEM (Loi 
sur l’enseignement de 
la musique) 
 2012-2018 : déploiement 
progressif de la LEM / 
convention réglant la 
période transitoire entre les 
communes et le CMVR 
 01.01.2019 : fin de la 
période transitoire / entrée 
en vigueur d’une nouvelle 
convention entre les 
communes et le CMVR 
réglant les modalités de 
prise en charge des locaux 
et le versement d’un 
soutien régional 

13 
FONDS SPORTIF 
(FONDS INTERCOMMUNAL DE SOUTIEN AUX SOCIÉTÉS SPORTIVES 
S’OCCUPANT DE LA FORMATION DES JEUNES) 
Le secrétariat et la gestion du fonds sont assurés par le SAI. Outre la 
préparation, le suivi et la rédaction des procès-verbaux des séances, 
le service s'occupe de la tenue des comptes et des budgets, ainsi que 
de la récolte des données des clubs sportifs auprès des communes 
territoriales, de leur contrôle et de leur synthèse. 
Soutien aux sociétés sportives 
L'Assemblée générale (AG) du Fonds sportif intercommunal a eu lieu 
le 17 juin 2020, lors de laquelle elle a pris les décisions suivantes : 
> adoption des comptes 2019 ; 
> traitement de deux demandes d’intégration de clubs, l’une 
acceptée et l’autre refusée ; 
> contribution des communes à Fr. 7.- / habitant et versement d’une 
subvention de Fr. 64.50 / junior en 2020 ; 
> maintien de la contribution des communes à Fr. 7.- / habitant pour 
2021. 
En outre, dans le souci d’uniformiser les pratiques, l’AG a également 
soulevé la question des écoles de formation et du contrôle du nombre 
de membres actifs ou périodiques annoncés par les clubs. Un groupe 
de travail (GT) a été constitué pour réfléchir à cette question et 
proposer des modifications du règlement du Fonds sportif. Ces 
propositions ont été soumises aux membres du Fonds lors d’une 
séance extraordinaire en décembre 2020 et ont été acceptées à 
l’unanimité. Le nouveau règlement entrera en vigueur dès le 1er 
janvier 2021. 
Installations sportives régionales 
Pour rappel, suite à la réponse au postulat sur les « Installations 
sportives d’importance régionale sur la Riviera » dont les dix CC ont 
pris acte fin 2015 - début 2016, et au rapport d’étude y relatif, le 
Fonds sportif a été chargé de prendre le « relais » de la CSD, dans 
l’optique de faire avancer le dossier. 
Un point de situation a été fait lors de la séance extraordinaire de 
décembre, sur les projets de piscines et de dojo d’importance 
régionale, pour lesquels il n’y a pas d’élément significatif à relayer. La 
problématique du rugby a également été abordée à cette occasion. 
culture / sports 
a c t i v i t é s 2 0 2 0 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Fonds destiné à allouer des 
subventions aux clubs sportifs 
de la Riviera pour soutenir et 
encourager la formation des 
jeunes sportifs de 5 à 20 ans 

FONCTIONNEMENT ... 
 périmètre : 10 communes de 
la Riviera 
 assemblée générale : 
1 représentant / municipalité 
+ participation des délégués 
au sport de Montreux / 
Vevey / La Tour-de-Peilz 
 secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
 minimum 1 séance / an 
 financement : Fr. 7.- / hab. 
en 2020 

14 
FONDATION POUR L’ÉQUIPEMENT 
TOURISTIQUE DE LA RIVIERA 
Pour mémoire, la Fondation pour l’équipement touristique de la région 
veveysanne s’est étendue aux communes de Montreux et Veytaux en 
2006 pour devenir la Fondation pour l’équipement touristique de la 
Riviera (FET). Les nouveaux statuts de dite fondation ont été adoptés 
en juin 2006 par le Conseil de fondation. 
Le Conseil de fondation est composé d’un représentant par 
municipalité. Dans un souci de bonne coordination, MVT est 
également invité aux séances du Conseil de fondation. 
La FET est alimentée financièrement par les contributions annuelles 
des communes et par un montant forfaitaire octroyé par la 
Commission intercommunale de la taxe de séjour. 
Le SAI assure le secrétariat et la gestion de la fondation (préparation 
des séances / procès-verbaux / préavis sur les projets et suivi des 
dossiers / etc.). Il s'occupe également du suivi auprès du Registre du 
commerce et de l'Autorité de surveillance des fondations. 
La séance du 8 avril 2020 du Conseil de fondation a été annulée en 
raison du COVID. Ledit conseil a été consulté par voie électronique 
sur le remplacement d’un membre, le rapport et les comptes de 
l'exercice 2019, ainsi que sur les contributions 2020 des communes. 
L’ensemble des documents et les diverses propositions ont été 
adoptés à l’unanimité. 
Par ailleurs, une demande de soutien financier de l’Association Vevey 
A.Live, portant sur la construction de decks le long des quais 
Perdonnet à Vevey et d’Entre-deux-Villes à La Tour-de-Peilz, a été 
acceptée à l’unanimité. 
MVT (MONTREUX-VEVEY TOURISME) 
Rappelons qu'en 2002, le SAI a été chargé, avec l’appui d’un 
groupe de travail politique, de proposer un nouveau cadre global 
et une nouvelle clé de répartition financière pour la participation 
des collectivités publiques au financement de MVT. Cette nouvelle 
clé de répartition est entrée en vigueur en 2003, pour une période 
s'étendant jusqu'à fin 2005. 
MVT a ensuite déposé des demandes de reconduction et 
ponctuellement d’augmentation de la subvention pour les périodes 
2006-2008 / 2009-2011 / 2012-2014 / 2015-2017 / 2018-2020. La 
reconduction de la subvention pour la période 2021-2023 a quant à 
elle été présentée en mai 2020 et acceptée par les autorités. 
économie / tourisme 
a c t i v i t é s 2 0 2 0 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Fondation ayant pour but 
de participer au maintien, 
au développement et au 
perfectionnement de 
l'équipement touristique 
des communes de la Riviera 

FONCTIONNEMENT ... 
 périmètre : 10 communes 
de la Riviera 
 conseil de fondation : 
1 représentant / municipalité 
 secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
 minimum 1 séance / an 
 financement (par année) : 
Fr. 5’000.- / grande commune 
Fr. 2’500.- / petite commune 
Fr.10’000.- de la taxe de séjour 

15 
CITS (COMMISSION INTERCOMMUNALE DE LA TAXE DE SÉJOUR) 
En référence au tableau des collaborations intercommunales (cf. p. 2) 
du présent rapport, la CITS est une structure indépendante, avec 
laquelle le SAI a été amené à collaborer en 2020. 
Confrontée à une « explosion » des demandes de subventions dans 
le secteur « animations » depuis 2015, une délégation de la CITS a 
initié une rencontre avec les principaux « acteurs » techniques des 
villes et du SAI, dans les domaines culturel, sportif et touristique début 
2020. Les échanges ont permis de constater que les buts, principes et 
pratiques des uns et des autres étaient différents et complémentaires, 
mais ne permettaient pas de potentielles synergies et économies. 
Le SAI a été invité à la séance de la CITS de mars, lors de laquelle 
il s’est vu confier la tâche de réfléchir aux principes d’octroi des 
subventions aux animations. En parallèle, la Commission a lancé 
le projet de modification de son règlement et mandaté un bureau 
d’avocats pour ce faire. Dans le cadre de la mission qui lui a été 
confiée, le SAI s’est également penché sur le contenu du règlement 
en vigueur, constatant un manque d’assise juridique et de clarté sur 
le plan institutionnel qu’il a communiqué à la CITS. Au final, la 
Commission a confié au SAI l’ensemble des réflexions à mener. 
Le service s’est attelé en priorité à la modification du « Règlement 
de la taxe intercommunale de séjour et de la taxe intercommunale 
sur les résidences secondaires », dans l’optique de mener ce projet 
d’ici à la fin de la présente législature. 
Un groupe de travail technique composé de représentants du 
Service des finances et d’une juriste de la Commune de Montreux, 
d’un délégué de MVT et du SAI a été mis en place et s’est réuni 
à plusieurs reprises au cours du 2nd semestre. 
Lors de sa séance de novembre, la CITS a invité le SAI a présenter la 
démarche retenue, qui consiste à modifier le règlement en vigueur 
sous forme de 2 documents complémentaires, une entente 
intercommunale au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les 
communes (LC) et un règlement au sens de l’art. 3bis de la loi sur 
les impôts communaux (LICom). 
Les projets d’entente intercommunale et de règlement intercommunal 
ont fait l’objet d’une séance de travail spécifique de la CITS en 
décembre, lors de laquelle les 2 documents ont été examinés article 
par article. 
Une fois les documents adaptés suite aux quelques propositions de 
modifications de la Commission, ils seront transmis à la CITS pour 
validation début janvier 2021. 
a c t i v i t é s 2 0 2 0 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
économie / tourisme 

16 
COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA 
Le SAI assure le secrétariat, la gestion, la coordination et le suivi de la 
commission. Instituée en 1996 sous la dénomination « Commission 
drogue », elle a été renommée « Commission prévention Riviera » à 
partir de 2001, en adéquation avec l'élargissement de son cahier des 
charges. 
La commission s’est réunie à trois reprises en 2020, en mars, juillet 
et novembre. Pour l’essentiel, elle a traité les demandes de soutien 
qui lui ont été soumises et le suivi des projets en cours. 
Sur les six projets présentés en 2020, cinq d’entre eux ont été 
acceptés par la commission, soit : 
> DASFJ Montreux - Projet de prévention et de réduction des 
risques été 2020 ; 
> DASLIG Vevey - Semaine d’action contre le racisme : « Identités 
multiples » ; 
> DJEFS Vevey en collaboration avec La Tour-de-Peilz - 
« Prév’Rives 2020 » ; 
> Egzeko - « 7été - 20 journées loisirs » ; 
> OSEO-Vaud - « Pandora ». 
De plus, quatre projets / actions de prévention ont été acceptés en 
2018 ou 2019 et se sont déroulés partiellement ou entièrement en 
2020. Il s'agit de : 
> Association Multi-Scènes - « Être femme ici ou là-bas » ; 
> Cie Prototype Status - « Lumen pour tous » ; 
> DASFJ Montreux - Projet « SoutienPlus » 2019-2020 ; 
> ADN Dialect - Ghetto Jam 2020 (soutien pour la période 2019-
2021). 
Par ailleurs, la crise sanitaire a eu des impacts sur certains projets 
soutenus, nécessitant des adaptations, annulations ou reports en 
2021. 
La commission a par ailleurs fait le point sur les projets ayant 
bénéficié d’un soutien et a pris acte des rapports y relatifs. 
De plus et comme relevé d’année en année, les membres de la 
commission poursuivent leurs échanges et partages d’expériences 
dans un climat constructif. 
Un rapport d’activités spécifique est transmis aux municipalités. 
sécurité / prévention 
a c t i v i t é s 2 0 2 0 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
MISSION ... 
Commission visant à favoriser 
une politique régionale 
cohérente en matière de 
prévention dans les domaines 
de la toxicodépendance et de 
la protection de la jeunesse et 
à soutenir financièrement des 
projets d'intérêt régional 

FONCTIONNEMENT ... 
 périmètre : 10 communes de 
la Riviera 
 composition : 
- 4 représentants des 
municipalités 

- 5 délégués techniques 
(sécurité / jeunesse / 
affaires sociales / écoles / 
AACTS) 
 secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
 en général 3 séances / an 
 financement : Fr. 1.- / hab. / 
an 

17 
sécurité / prévention 
a c t i v i t é s 2 0 2 0 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
FONDS INTERCOMMUNAL 
DE RÉSERVE POUR L’ACHAT ET LE RENOUVELLEMENT D’UNITÉS 
DE SAUVETAGE 
Destiné à subventionner le matériel important et durable, nécessaire 
à la pratique de la sécurité active des usagers du lac, le fonds est 
alimenté chaque année à raison de Fr. 0.50 / habitant par les 
communes de Blonay, Chardonne, Corseaux, Corsier, Jongny, 
St-Légier-La Chiésaz, St-Saphorin et Vevey. Le SAI assure le 
secrétariat et la gestion du fonds depuis sa création en 1997. 
L’Assemblée générale (AG) du fonds est convoquée usuellement 
une fois par année durant le 1er semestre, pour traiter les comptes, 
le budget et les éventuelles demandes de soutien financier des 
sociétés de sauvetage. 
Constatant qu’il n’y avait pas eu de soutien à des sociétés de 
sauvetage depuis 2013, l’AG a décidé lors de sa séance du 26 avril 
2017, qu’en l’absence de demande de soutien, les membres seraient 
consultés sur les comptes et le budget par écrit et ce, jusqu’à la fin 
de la législature 2016-2021. 
Pour rappel, une demande de soutien de la société de sauvetage 
La Sentinelle a été traitée en décembre 2018, lors d’une AG 
extraordinaire; demande qui a été acceptée à l’unanimité. Selon les 
modalités de la convention, le fonds participe à hauteur du 50% des 
coûts. À la demande de la société, un premier acompte lui a été 
versé en avril 2019, lui permettant ainsi d’éviter de passer par un 
emprunt. Les membres de l’AG ont été consultés sur la prise en 
charge du 50% des coûts réels des travaux, plus importants que le 
budget. Sur la base de leur accord unanime, le solde a été versé en 
janvier 2020. 
De plus, sans nouvelle demande à traiter en 2020, le SAI a consulté 
l’AG par écrit en février sur les comptes 2019 du fonds, qui ont été 
adoptés à l’unanimité. Comme décidé par l’AG, la participation 2020 
des communes n’a pas été facturée et les communes ont été 
invitées à porter le montant de Fr. 0.50 / hab. pour 2021. 
BUT ... 
Fonds intercommunal destiné à 
subventionner le matériel 
important et durable nécessaire 
à la pratique de la sécurité des 
usagers du lac 

FONCTIONNEMENT ... 
 périmètre : 8 communes 
(7 Riviera + St-Saphorin) 
 assemblée générale : 
1 représentant / municipalité 
Présidence par tournus - 
Corsier pour la législature 
2016-2021 
 secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
 1 séance / an 
 financement : Fr. 0.50 / 
hab. / an 

18 
Comme relevé à plusieurs reprises au cours de la présente 
législature, les questions financières (PCS / NPIV / etc.) restent au 
cœur des préoccupations des communes cette année encore. À ces 
difficultés, s’est ajoutée celle de la gestion de crise liée à la pandémie. 
Dans le climat général d’inquiétude, d’incertitude et d’adaptation 
permanente qui a caractérisé cette année 2020, le service a pu 
constater la résilience qui a globalement régné au sein des 
commissions et organismes intercommunaux et qui a permis au SAI 
de mener à bien ses missions malgré les difficultés spécifiques liées à 
la crise sanitaire. 
Aussi, et comme de coutume pour clore ce « tour d’horizon » 2020, je 
souhaite adresser mes remerciements : 
- à la Conférence des syndics et aux municipalités pour la confiance 
témoignée au SAI ; 
- à tous les professionnels avec qui nous collaborons (secrétaires 
municipaux, greffes, techniciens communaux, etc.) qui assurent un 
relais indispensable et contribuent en cela à la bonne réalisation 
des missions du service ; 
- aux conseillers communaux qui siègent dans les différentes 
commissions intercommunales et s’investissent avec intérêt et 
bienveillance pour la région ; 
- à toute l’équipe du SAI pour le travail accompli durant cette année 
2020. 
Enfin, toute l’équipe du SAI souhaite rendre hommage et remercier 
chaleureusement M. Franz Brun, qui a quitté ses fonctions de syndic 
de Corsier-sur-Vevey fin juin 2020 et qui, durant l’ensemble de son 
mandat, a soutenu la région et le développement des collaborations 
intercommunales, dans un esprit à la fois constructif et pragmatique. 

Colette Rossier 
Cheffe du service 
conclusion 
r
a
p
p
o
r
t

d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s

2
0
2
0

Vevey - mars 2021 
© 24Heures - décembre 2019 
Franz Brun - Fête des Vignerons
