COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ

Les membres du Conseil communal sont convoqués en séance publique le

mercredi 25 mars 2026 à 20:15 

Maison Hugonin, Salle du Conseil communal

Ordre du jour

Adoption de l’ordre du jour

Adoption du procès-verbal N° 33 de la séance du 11 février 2026

Communications du bureau du Conseil communal

Assermentation d’un nouveau membre du Conseil en remplacement de Mme Maëlle Le Boudec (LV)

Élections - Nominations

Information au Conseil communal par ses représentants au sein des organismes intercommunaux

Dépôt et développement des motions, postulats et interpellations
7.1. Interpellation de Mme Véronique Ansermet (LV) - Modification de la loi sur l’électricité au 1erjanvier 2026 : opportunités pour la commune via une Communautés Électrique locale (CEL)

Préavis
8.1. Préavis municipal N° 4/2026 – Réponse au postulat de Mme Elise Kaiser (LV) « Des alternatives locales et écologiques au béton »

Rapports
9.1. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 34/2025 – Demande d’un crédit de construction de Fr. 8'900'000.- pour l’entretien et la rénovation du château de La Tour-de-Peilz, l’installation d’un restaurant au rez-de-chaussée du corps de logis et d’un édicule de service sur l’esplanade
9.2. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 1/2026 – Rapport du bureau du Conseil communal – Fixation des indemnités aux membres du Conseil communal et du Bureau, à la secrétaire du Conseil et à l’huissier pour la législature 2026-2031
9.3. Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 2/2026 – Création d’une servitude de passage public à pied reliant le chemin des Deux-Collines au chemin du Gregnolet au travers des parcelles Nos 559, 2796 et 2797

Communications municipales

Questions, propositions individuelles et divers

Le Président : Yvan Krähenbühl
La Secrétaire : Carole Dind

Annexes :
- CORAT – Rapport d’activités 2025
- Commission prévention Riviera – Rapport d’activités 2025
