CONSEIL INTERCOMMUNAL 

COMMUNICATION No 02/2024 
du Comité de direction 
AU CONSEIL INTERCOMMUNAL SÉCURITÉ RIVIERA 

« SECUTEL – Reprise de la prestation par le CMS » 

Communication No 02/2024 – « SECUTEL – Reprise de la prestation par le CMS » 
__________________________________________________________________________________________ 

Historique 

Depuis de très nombreuses années, soit bien avant la création de l’ASR en 2007, certaines 
communes de la Riviera avaient adhéré au système de biotélévigilance Secutel par le biais de 
leur Police municipale. C’était notamment le cas pour les communes de Blonay, La Tour-de-
Peilz, Saint-Légier et Vevey, ainsi que pour celles du cercle de Corsier. Nous dénombrions 
près de 130 adhérents au dispositif Secutel. 

A ce stade, il est utile de préciser que la Police ne figurait qu’en 3ème ou 4ème position dans la 
liste des répondants, les deux premières positions étant occupées par des familiers ou des 
proches de l’utilisateur. La Commune de Montreux n’est quant à elle pas partenaire de ce 
dispositif, les citoyens montreusiens bénéficient d’une prestation payante au travers de la 
société Securitas, tant pour la gestion des dossiers et la garde des clés que pour les alarmes. 

L’affiliation au dispositif Secutel est également payante, tant pour la gestion des dossiers qu’en 
cas d’alarme. 

Constat 

Depuis ces dernières années, il est apparu que les sollicitations reçues par la police n’étaient 
que très marginales. De plus, la tenue à jour des dossiers de chaque bénéficiaire nécessitait 
un suivi administratif significatif pour le personnel de réception de Police Riviera (maintien à 
jour des dossiers, changements d’adresse, gestion des clés, etc.). Par ailleurs, Police Riviera 
était l’une des dernières polices du canton à figurer dans la liste des répondants Secutel. Sur 
la base de l’ensemble de ces éléments, une « prise de température » a été effectuée auprès 
du Comité de direction lors de sa séance du 23 mars 2023. A cette occasion, la volonté de 
retirer Police Riviera du dispositif a été exprimée, pour laisser ainsi le soin aux CMS de 
proposer d’autres alternatives aux abonnés Secutel. 

Il est néanmoins important de mentionner que malgré ce retrait, Police Riviera continue à 
répondre à de nombreuses sollicitations quotidiennement, notamment afin de porter 
assistance à des personnes en difficulté à domicile. La plupart du temps, ces sollicitations sont 
consécutives à des chutes, sans forcément que la personne concernée dispose d’un 
abonnement Secutel. Toutes ces interventions sont gratuites et Police Riviera en a dénombré 
à ce jour plus de 200 pour l’année en cours. Il est également important de préciser qu’une 
grande partie des sollicitations Secutel étaient consécutives à des déclenchements 
involontaires de l’alarme par le bénéficiaire. 

Nouvelle procédure 

Le Commandement de Police Riviera s’est dès lors entretenu au mois de mars 2023 avec les 
représentants de Secutel afin d’envisager la reprise de l’ensemble des dossiers. Cette 
proposition a été accueillie très favorablement, sachant également que Police Riviera était 
évidemment prête à intervenir à tout moment et gratuitement à la demande de tout citoyen, 
abonné ou non au dispositif Secutel. Tous les abonnés ont ensuite été contactés par le CMS 
de l’Est vaudois par courrier daté du mois de juin 2023. Différentes alternatives leur ont été 
proposées, en signalant que Police Riviera se retirait en tant que répondant dès le 1er octobre 
2023. Les modalités des différentes variantes proposées aux bénéficiaires sont détaillées dans 
ledit courrier ci-annexé. 

Communication No 02/2024 – « SECUTEL – Reprise de la prestation par le CMS » 
__________________________________________________________________________________________ 

Conclusion 

Chaque citoyen est libre de choisir de bénéficier ou non d’une assistance spécifique en cas 
de chute, de malaise ou d’autre incident lié à sa santé. Dans cette optique, le système d’appel 
à l’aide et de biotélévigilance proposé par Secutel constitue l’une des alternatives proposées 
dans ce domaine. Dans le Canton de Vaud, d’autres acteurs sont également actifs (Smart Life 
Care, Gentianes). Cela étant et quel que soit le dispositif d’alarme choisi, les différents 
bénéficiaires pourront toujours compter, 24h/24 et 365 jours par an, sur l’intervention gratuite 
de Police Riviera. 

Annexe : ment. 

AU NOM DU COMITE DE DIRECTION 
Le Président 
Le Secrétaire 

Bernard Degex 
Frédéric Pilloud 

ASANTE SANA, l’Association pour l’aide, les soins à domicile et la prévention de l’Est vaudois gère les Centres Médico-Sociaux de Clarens, 
Chaussy, La Grande Eau, La Gryonne, La Tour-de-Peilz, Montreux, Pays-d’Enhaut (prestations déléguées au Pôle Santé Pays- d’Enhaut), 
Rennaz, Vevey-Est, Vevey-Ouest, le bureau Transport à Mobilité Réduite TMRE, l’Equipe Mobile de Retour à Domicile et le Groupe Infirmières 
Petite Enfance 
CMS de l’Est vaudois 
ASANTE SANA 
Direction 
Av. du Casino 26 
1820 Montreux 

Tél. 021 925 09 10 
Fax 021 925 09 11 
direction.asantesana@avasad.ch 

« Publipostage » Prénom Nom 
Adresse 
NPA Ville 

Montreux, le 19 juin 2023 

Fin de prestations « répondant Secutel » de Police Riviera dès le 1er octobre 2023 

Madame, Monsieur, 

Depuis de nombreuses années, Police Riviera assure la prestation de « répondant Secutel » pour 
les habitants dans votre commune. Au fil des ans, grâce à cette prestation très appréciée, nous 
avons, avec ce partenariat, permis à de très nombreuses personnes âgées ou atteintes dans leur 
santé de rester à domicile aussi longtemps que possible. 

Au vu de la croissance de l’activité actuelle et de sa mission auprès de la population, Police Riviera 
ne peut plus assurer cette prestation de « répondant Secutel » dans votre commune 
dans des conditions nécessaires. Dès lors, elle a pris la décision de mettre un terme 
à cette prestation à partir du 1er octobre 2023. 

Sachant l’importance de la prestation Secutel pour votre sécurité à domicile, nous vous proposons 
trois alternatives afin de remplacer Police Riviera en tant que « répondant Secutel » N° 3 et N° 4 à 
partir du 1er octobre 2023 : 

1. Vous pouvez trouver, dans votre entourage, une nouvelle personne pouvant assumer la 
prestation de « répondant Secutel » qu’occupait Police Riviera comme 3ème répondant et ne 
plus avoir une personne comme 4ème répondant 

Dans ce cas, vous pourrez récupérer les clés de votre domicile à Police Riviera au 
30 septembre 2023 au plus tard. 

2. Nous vous proposons que votre CMS reprenne la prestation de « répondant Secutel » en 
tant que répondant N° 3 ou N° 4 qu’occupait jusqu’alors Police Riviera. Dès lors, il s’agit 
pour vous de récupérer la clef de votre domicile auprès de Police Riviera, au 30 septembre 
2023 au plus tard, afin de la placer dans une boîte à clef qui sera à installer à votre domicile. 

L’installation de cette boîte à clef pourra être organisée par le service Secutel ; les frais 
d’achat et d’installation sont à votre charge. La gestion et le suivi de votre dossier 
Secutel par du personnel soignant du CMS vous coûtera alors 7 CHF par mois. Chaque 
intervention du CMS à votre domicile suite à l’activation de votre Secutel vous coûtera 
100 CHF de 8h à 18h et 150 CHF de 18h à 8h. 

3. Vous avez également la possibilité de mettre fin à la prestation Secutel et trouver un 
partenaire privé pour assurer votre sécurité à domicile. 

Dans ce cas, vous pourrez récupérer les clés de votre domicile à Police Riviera au 
30 septembre 2023 au plus tard. 

ASANTE SANA, l’Association pour l’aide, les soins à domicile et la prévention de l’Est vaudois gère les Centres Médico-Sociaux de Clarens, 
Chaussy, La Grande Eau, La Gryonne, La Tour-de-Peilz, Montreux, Pays-d’Enhaut (prestations déléguées au Pôle Santé Pays- d’Enhaut), 
Rennaz, Vevey-Est, Vevey-Ouest, le bureau Transport à Mobilité Réduite TMRE, l’Equipe Mobile de Retour à Domicile et le Groupe Infirmières 
Petite Enfance 

Afin d’organiser au mieux votre sécurité à domicile, nous vous remercions de nous retourner 
le formulaire annexé dûment rempli et signé d’ici au 31 août 2023 par courrier ou par 
e-mail à info.Secutel@avasad.ch 

Entretemps, nous répondons avec plaisir à vos questions, du lundi au vendredi de 8h à 17h, au cas 
où vous souhaiteriez des précisions au 

021 651 05 20 

Tout en nous réjouissant de pouvoir continuer à vous compter parmi nos clients, nous vous prions 
de croire, Madame, Monsieur, à nos salutations les meilleures. 

CMS de l’Est vaudois – ASANTE SANA 
Direction 

Leila Nicod 
Directrice 
CMS de l’Ouest lausannois – APREMADOL 
Direction 

Tiziana Brutto Koller 
Directrice 

Annexe : formulaire à remplir et renvoyer avant le 31 août 2023 

ASANTE SANA, l’Association pour l’aide, les soins à domicile et la prévention de l’Est vaudois gère les Centres Médico-Sociaux de Clarens, 
Chaussy, La Grande Eau, La Gryonne, La Tour-de-Peilz, Montreux, Pays-d’Enhaut (prestations déléguées au Pôle Santé Pays- d’Enhaut), 
Rennaz, Vevey-Est, Vevey-Ouest, le bureau Transport à Mobilité Réduite TMRE, l’Equipe Mobile de Retour à Domicile et le Groupe Infirmières 
Petite Enfance 
Fin de prestations « répondant Secutel » de Police Riviera dès le 1er octobre 2023 

« Publipostage » Prénom – Nom – Adresse 

Par ma signature ci-dessous, 

 
J’ai pris connaissance que Police Riviera ne peut plus assurer la prestation de « répondant 
Secutel » dans ma commune dans de bonnes conditions à partir du 1er octobre 2023 ; 

 
A partir du 1er octobre 2023, je désire que la prestation de « répondant Secutel » soit assurée par : 

 Une personne de mon entourage 

Nouveau répondant Secutel : 

Prénom : .......................................... 
Nom : .............................................................. 

Adresse : .......................................................................................................................... 

No de téléphone : ............................ 

- 
Je m’organiserai pour récupérer les clés de mon domicile à Police Riviera au 
30 septembre 2023 au plus tard 

 Le CMS de mon lieu de vie 

- 
La gestion et le suivi de mon dossier par du personnel soignant coûtera 7 CHF par 
mois. Chaque intervention à mon domicile suite à l’activation de mon Secutel coûtera 
100 CHF de 8h à 18h et 150 CHF de 18h à 8h 
- 
J’accepte de payer dans les délais impartis les factures que je reçois pour la prestation 
de « répondant Secutel » assurée par le CMS 

 J’organiserai l’installation d’une boîte à clé à mon domicile d’ici au 30 septembre 2023 
au plus tard 

 Je désire que le service Secutel s’occupe de l’installation d’une boîte à clé à mon 
domicile. Les frais d’achat et d’installation sont à ma charge 

 Je désire mettre fin à la prestation Secutel à partir du 1er octobre 2023 

- 
Je trouverai un partenaire privé ou une solution adaptée à ma situation pour assurer 
ma sécurité à domicile. Je m’organiserai pour récupérer les clés de mon domicile à 
Police Riviera d’ici au 30 septembre 2023 au plus tard 

Lieu et date : …………………………… .......Signature : ................................... 
Représentant (si je ne peux pas signer) 
Prénom : …………………………… Nom : ..................................................... 
Lieu et date : …………………………… .......Signature : ................................... 

asema 
ASSOCIATION SECURITE 
MOBILITE ET AUTONOMIE 
Espace Sai it"' Rennaz 
Ro1 te oes Tilles 6A 
184 7 RP-nnaz 
Votre réf., Votre message du 
Notre réf., notre message du 
Concerne: Restitution de la clés déposée au poste de Police 
D selon notre entretien tél. 
0 selon votre demande 
0 pour information 
0 autre:. 
Bonjour Monsieur, 
D pour vos dossiers 
0 pour traitement svp 
0 pour signature et retour 
Téléphone, Nom 
024 52414 00 
Date 
15.09.2023 
D en retour avec remerciements 
0 reçu par erreur 
Nous avons été contacté par la Police Riviera qui nous informe qu'il ne peuvent plus être répondant pour le 
système SECUVIE. De ce fait il ont une clés qu'il doivent vous redonnez vous pouvez passez au poste de 
Police pour qu'il vous la restitue 
Poste de Police - Rue du Lac 11 - Clarens 
Lors de votre passage au poste de Police n'oublier pas de prendre ce courrier. 
Meilleures salutations 
Espace Sante Rennaz - Route des Tilles 6A 1847 Rennaz - 024 524 14 00 - info@asem3 ch - www.asema ch
