rapport d’activités 2023 
s e r v i c e d e s a f f a i r e s i n t e r c o m m u n a l e s d e l a r i v i e r a 
BLONAY - 
SAINT-LEGIER 
CHARDONNE 
CORSEAUX 
CORSIER- 
SUR-VEVEY 
JONGNY 
MONTREUX 
LA TOUR-DE-PEILZ 
VEVEY 
VEYTAUX 

lexique 
AACTS 
Fondation addiction, action communautaire, travail social 
AdCV 
Association de communes vaudoises 
AG 
Assemblée générale 
ARAS 
Association régionale pour l’action sociale - région Riviera 
ASANTE SANA 
Association pour l’aide, les soins à domicile et la prévention de l’Est vaudois 
ASR 
Association Sécurité Riviera 
BE 
Bureau exécutif 
CA 
Conseil administratif (Entente intercommunale selon art. 109a et ss LC) / Conseil d’administration (S.A.) 
CC 
Conseil communal 
CF 
Conseil de fondation 
CFF 
Chemins de fer fédéraux suisses 
CICG 
Compagnie industrielle et commerciale du gaz 
CIEHL 
Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman 
CITS 
Commission intercommunale de la taxe de séjour 
CMVR 
Conservatoire et école de jazz Montreux-Vevey-Riviera 
COPIL 
Comité de pilotage 
CORAT 
Commission consultative régionale pour l’aménagement du territoire 
CPR 
Commission Prévention Riviera 
CRTPR 
Conférence régionale des transports publics Riviera 
CSD 
Conférence des syndics de la Riviera 
DGMR 
Direction générale de la mobilité et des routes 
EMPL 
Exposé des motifs et projet de loi 
EPS 
Etablissement primaire et secondaire 
EPT 
Equivalent plein temps 
EVAM 
Etablissement Vaudois d’Accueil des Migrants 
FCR 
Fonds culturel Riviera 
FEM 
Fondation pour l'enseignement de la musique 
FET 
Fondation pour l’équipement touristique de la Riviera 
GEDERIVIERA 
Périmètre de gestion des déchets urbains de la Riviera 
GT 
Groupe technique 
HRC 
Hôpital Riviera Chablais 
LC 
Loi sur les communes 
LEM 
Loi sur les écoles de musique 
LICom 
Loi sur les impôts communaux 
LPrPNP 
Loi sur la protection du patrimoine naturel et paysager 
MOB SA 
Société anonyme Montreux Oberland Bernois 
MVR SA 
Société anonyme de transports publics Montreux - Vevey - Riviera 
MVT 
Montreux-Vevey tourisme 
NPIV 
Nouvelle péréquation intercommunale vaudoise 
OJ 
Ordre du jour 
ORPC 
Organisation régionale de protection civile 
PA 
Plan d’affectation 
PA5 
Projet d’agglomération de 5e génération 
PDi 
Plan directeur intercommunal 
PROMOVE 
Promotion économique de la Riviera et de Lavaux 
RA 
Rapport d’activités 
RSHL 
Réseau santé du Haut-Léman 
SAI 
Service des affaires intercommunales de la Riviera 
SATOM SA 
Société anonyme de valorisation des déchets incinérables (site Monthey) et de méthanisation des déchets 
biodégradables (site Villeneuve) 
SRGZA 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités 
SIGE 
Service intercommunal de gestion 
TP 
Transports publics 
UCV 
Union des communes vaudoises 
VMCV SA 
Société anonyme de transports publics Vevey - Montreux - Chillon - Villeneuve 
2M2C 
Montreux Music & Convention Center 

1 
PRÉAMBULE 
Comme pour les rapports d'activités précédents, celui de 2023 fait 
l’objet d’une adoption, d’une part, par les 9 syndics de la Riviera 
et, d’autre part, par la Municipalité de Vevey. 
Pour mémoire, cette façon de procéder reflète la prise en charge 
financière du service par l’ensemble des communes de la Riviera 
et par conséquent, la dimension intercommunale de celui-ci. 
Le présent rapport s’articule en trois parties : 
> Présentation du service 
> Activités 2023 en bref 
> Activités 2023 par domaine thématique 
CARACTÉRISTIQUES DU SERVICE 
Service public rattaché administrativement et localisé à Vevey, 
le SAI est un service transversal œuvrant dans tous les domaines 
sur lesquels les municipalités lui confient un mandat. 
Plaque-tournante de l’information, le SAI assure le relais entre 
le technique et le politique. Il dépend des 9 communes de la 
Riviera et, plus particulièrement, de la Conférence des syndics 
de la Riviera (CSD), dont il assure le secrétariat et la coordination. 
Pour éviter toute confusion, il importe de relever que le SAI n’est 
pas une « préfecture bis ». Ainsi, si le préfet est un représentant 
de l’Etat auprès des communes, le SAI lui, intervient toujours dans 
le cadre de la sphère des compétences communales. 
MISSIONS 
En bref, les missions du service sont les suivantes : 
> Assurer la coordination, le développement et la gestion 
des projets intercommunaux qui lui sont confiés. 
> Gérer les institutions intercommunales existantes qui sont 
placées sous sa responsabilité. 
> Développer dans la mesure du possible, une vision globale 
de la régionalisation. 
> Développer l’information et la communication internes et 
externes. 
LE SAI EN BREF ... 
En gestation depuis 1968, le 
service des intérêts généraux, 
chargé, en plus du secrétariat 
des affaires intercommunales, 
d’études générales que le 
greffe de Vevey n'avait plus le 
temps d'effectuer, a finalement 
été créé en 1972. 
A cette époque, il n'existait 
pratiquement qu'une seule 
institution intercommunale, la 
Conférence des municipalités 
de Vevey, La Tour-de-Peilz et 
Montreux. 
C’est en 1988 que l'idée 
d'instituer un véritable 
secrétariat intercommunal a 
pris forme. Un cahier des 
charges a été établi et le mode 
de contribution des autres 
communes aux frais de ce 
secrétariat a été défini pour 
entrer en vigueur dès 1990. 
Depuis sa constitution, les 
tâches de ce service ont été en 
constante évolution, les affaires 
intercommunales devenant de 
plus en plus importantes pour 
finalement représenter les 
seules tâches du service qui, 
depuis 1995, s'appelle service 
des affaires intercommunales 
(SAI). 
p
r
é
s
e
n
t
a
t
i
o
n

d
u

s
e
r
v
i
c
e

2 
COMPOSITION ET FINANCEMENT 
Il est rappelé que jusqu'en 2001, les communes participaient au financement du service à hauteur de 
CHF 4.- / hab., le solde étant assuré par la commune de Vevey. En 2002, les communes ont accepté 
de cofinancer le service et de porter leur participation à CHF 7.- / hab. Celle-ci a été augmentée 
progressivement pour atteindre CHF 7.50 en 2007. Face à la croissance globale des tâches du SAI, les 
communes ont accepté d'accorder au service une augmentation de leur participation de CHF 2.- / hab. 
dès 2008, afin de pouvoir créer un poste d’adjointāe supplémentaire; possibilité qui n’a toutefois pu se 
concrétiser que courant 2011. 
Le SAI est doté de 6 postes équivalant à 4,5 EPT. En 2023, il n’a toutefois fonctionné qu’avec une 
moyenne de 3.06 EPT, du fait du congé maladie de la cheffe de service (remplacée par une des adjointes 
nommée cheffe de service ad interim), du départ d’une adjointe fin juin et de l’engagement d’une nouvelle 
adjointe le 1er septembre. Au dernier trimestre 2023, le SAI comptait 5 postes équivalant à 3.5 EPT, soit la 
cheffe de service (60%), 1 cheffe de service ad interim (100%), 1 adjointe (80%) et 2 secrétaires (110%). 
En raison des problèmes de personnel évoqués ci-dessus, la facturation aux communes en 2023 a été de 
CHF 8.- / hab. au lieu des CHF 9.70 / hab. budgétés. Le service facture également les prestations qu’il 
effectue pour les institutions disposant d'un budget propre (forfaits depuis 2016), ce qui permet de 
financer la part non couverte par les contributions communales. Il s'agit de la CIEHL, des Fonds 
intercommunaux culturel, sportif et de sauvetage, de la Commission Prévention Riviera et de la Fondation 
pour l'équipement touristique de la Riviera (dès 2006). 
Le tableau ci-dessous présente, de manière synthétique, une vue des principales collaborations 
intercommunales sur la Riviera et permet ainsi de situer le rôle et les secteurs d’interventions du SAI. 
p
r
é
s
e
n
t
a
t
i
o
n

d
u

s
e
r
v
i
c
e

3 
LE SERVICE EN QUELQUES LIGNES 
ET QUELQUES CHIFFRES 
Dans le cadre de la gestion des commissions et institutions 
permanentes, le SAI est notamment chargé d’organiser et de 
préparer les séances, de rédiger les procès-verbaux et d’assurer 
le suivi des décisions et ce, pour tous les organes intercommunaux et 
les différents groupes et/ou sous-groupes de travail placés sous sa 
responsabilité. 
En 2023, le service a organisé ou a participé à plus de 80 séances 
concernant une vingtaine d’organes intercommunaux ou groupes de 
travail / projets spécifiques. 
Parmi les missions et tâches du SAI en 2023, nous citerons les 
principaux dossiers suivants : 
> Le Fonds culturel Rivera (FCR), avec la procédure d’intégration 
d’une nouvelle institution pour 2024 et la poursuite du suivi attentif 
des 21 institutions bénéficiaires durant l’année. En effet, après avoir 
connu les turbulences de la pandémie, certaines institutions sont 
confrontées à la fermeture du 2m2c durant les deux ans de travaux 
de mi-2023 à mi-2025, ce qui a été annoncé depuis plusieurs 
années. Le SAI a donc consacré un temps important à l’analyse de 
la situation de chaque institution, ainsi qu’à l’établissement des 
comptes et du RA 2022, du budget et de la proposition de répartition 
des subventions pour 2024. Constat que l’année 2023 marque un 
« retour à la normale » pour la grande majorité des institutions 
bénéficiaires du FCR, ce qui est réjouissant. 

Le SAI a également collaboré au suivi de la mise en œuvre du 
nouveau webservice de l’agenda régional, qui a nécessité plusieurs 
séances de coordination entre les partenaires du projet : le service 
de la culture de Vevey, MVT, et la société Ergopix mandatée. Il est 
devenu opérationnel au printemps 2023. Quelques réglages ont dû 
être réalisés jusqu’en fin d’année. 
> La Commission Prévention Riviera (CPR) a donné mandat à un 
Groupe technique (GT) composé des représentantāeās des milieux 
professionnels de la CPR, de réfléchir aux missions de la 
commission, ainsi qu’aux critères d’octroi des subventions à des 
actions de prévention. Ledit GT a mené cette tâche en étroite 
collaboration avec le SAI et la commission, qui a été informée en 
continu sur l’état des réflexions. Le cahier des charges de la CPR a 
été révisé à la satisfaction de la commission qui l’a validé en 
octobre, l’a présenté lors du Forum des Municipalités de novembre 
et l’a mis en consultation auprès des municipalités jusqu’au début 
2024. Plusieurs documents ont été mis à jour afin de correspondre 
au nouveau cahier des charges : formulaire de demandes de 
soutien et bilans des actions de prévention. 
a
c
t
i
v
i
t
é
s

2
0
2
3

e
n

b
r
e
f

Le graphique ci-dessus montre la 
répartition du temps consacré par 
le SAI aux grands domaines 
d’activités qui lui incombent. 
Par rapport aux 3 dernières 
années, le domaine sécurité / 
prévention prend une proportion 
plus importante, liée à la révision 
du cahier des charges de la 
Commission Prévention Riviera. 
La part du domaine culture / 
sports / tourisme reste très 
importante, malgré la finalisation 
de la procédure relative à la 
modification du règlement de la 
CITS. Le suivi et la gestion des 
institutions bénéficiaires du FCR, 
en nombre croissant, demandant 
un investissement important de la 
part du service. 
2023 

4 
CSD (CONFÉRENCE DES SYNDICS DE LA RIVIERA) 
La CSD s’est réunie à sept reprises en 2023 et a échangé sur de 
nombreux sujets qui ne sont pas tous repris dans le présent rapport. 
Il est rappelé que depuis 2016, l’ordre du jour (OJ) des séances suit 
un « canevas » qui permet une coordination et un suivi plus 
systématique des principaux sujets et dossiers propres à la région et 
qui est appelé à évoluer selon les thématiques émergentes. En 
l’occurrence, le sujet « EVAM » a été ajouté à l’OJ cette année. 
Les rencontres annuelles ou ponctuelles, organisées pour la plupart 
par le SAI sous l’égide de la CSD, sont traitées au chapitre 
« Information et communication » en page 8. 
Coordination régionale / extrarégionale 
S’agissant d’associations qui représentent les intérêts des 
communes, les sujets d’actualité traités dans le cadre de l’Union des 
Communes Vaudoises (UCV) et de l’Association des Communes 
Vaudoises (AdCV), ont fait l’objet d’informations systématiques par 
les syndicāqueās déléguéāeās qui siègent dans leurs divers organes, 
dans le respect de la confidentialité exigée sur certains dossiers en 
cours de négociation. 
Les questions financières en discussion entre l’Etat, l’UCV et l’AdCV 
ont été au cœur des échanges, en particulier la Nouvelle 
Péréquation Intercommunale Vaudoise (NPIV). Un « Tour du 
canton » a été organisé par district, afin d’expliciter aux 
municipalités les mécanismes de la NPIV sur le plan technique, 
notamment. En juin 2023, l’accord entre le Conseil d’Etat, l’UCV et 
l’AdCV a été adopté par l’Assemblée générale de chacune des deux 
associations, ce qui a marqué une étape cruciale. Le Conseil d’Etat 
a ensuite déposé l’EMPL y relatif au Grand Conseil pour décision, 
dans l’objectif d’une entrée en vigueur en 2025. 
D’autres sujets abordés dans le cadre de l’UCV / AdCV ont fait 
l’objet d’informations et d’échanges au sein de la CSD, tels que la 
cybersécurité, le projet de Règlement d’application de la Loi sur la 
protection du patrimoine naturel et paysager (LPrPNP), l’initiative 
« Pour une politique sportive ambitieuse ! », l’ORPC et la Loi sur la 
protection de la population, la nouvelle Loi sur l’énergie, etc. 

coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 3 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
Ce chapitre présente, sous forme résumée et thématique, les activités liées aux principales institutions, 
commissions et groupes de travail(1). La classification par grand domaine d'activité reprend celle 
présentée dans le tableau (p. 2) relatif aux collaborations intercommunales. 
MISSION ... 
Lieu de réflexions et 
d'échanges des syndicāqueās 
de la Riviera leur permettant de 
définir des lignes directrices 
pour la région. 
A la demande d'une ou de 
plusieurs municipalités, la CSD 
peut aussi traiter un projet / 
un dossier régional, en vue de 
soumettre des propositions aux 
municipalités. 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes de 
la Riviera 
> composition : 9 syndicāqueās 
> présidence 2023 : M. Alain 
Bovay jusqu’au 30 juin / 
M. Christian Minacci dès le 
1er juillet 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> environ 7 à 8 séances / an 
> pas de budget propre 
> dès 2008, invitation régulière 
aux syndics du Pays-
d’Enhaut et au Préfet 
> organisation de séances 
spécifiques syndicāqueās 
Riviera - Pays-d'Enhaut 
sous l'égide de la préfecture 
(problématiques communes) 
(1) Les informations relatives à l'organisation, au fonctionnement et aux activités passées de ces diverses commissions 
et institutions, se trouvent sur le site internet du SAI www.sai-riviera.ch 

5 
En début d’année, la CSD a été sollicitée par l’Association caritative 
Partage Riviera, afin qu’elle la soutienne officiellement dans ses 
démarches de recherche de subside annuel pérenne auprès du 
Canton. La CSD a répondu positivement à cette demande, dite 
association étant très active, depuis de nombreuses années, dans 
la région, dans la lutte contre la précarité. 
Enfin, le préfet et les syndics du Pays-d’Enhaut sont invités à la 
CSD de manière régulière, ce qui permet au préfet de relayer un 
certain nombre d'informations issues du Canton, mais aussi 
d'échanger autour des problématiques et projets des trois autres 
communes du district. Le printemps 2023 a été marqué par la 
cérémonie de départ de Mme Siegrist et d’accueil du nouveau préfet 
en la personne de M. Fabrice Neyroud, qui a donc quitté la 
syndicature de la Commune de Chardonne. Dite cérémonie a été 
organisée principalement par la Commune de Corseaux où elle s’est 
déroulée, avec l’appui de la Préfecture et du SAI. 
Aménagement du territoire / transports-mobilité-
environnement / infrastructures 
L’Agglomération Rivelac a fait l’objet d’un point de situation régulier 
au sein de la CSD, en particulier sur l’avancement du plan directeur 
intercommunal (PDi) et du projet d’agglomération de 5e génération 
(PA5) en cours d’élaboration. L’une des préoccupations a porté sur 
l’articulation entre le PDi/PA5 et la Stratégie régionale de gestion 
des zones d’activités (SRGZA) en cours de procédure d’examen 
auprès du canton. L’unwe des coprésidentāeās du Comité de pilotage 
(COPIL) de l’agglomération a demandé à rencontrer la CSD à ce 
propos en mars. Une délégation du COPIL et du Bureau technique 
de l’agglomération a également été invitée en novembre, en vue de 
présenter les principaux éléments faisant l’objet d’une consultation 
des exécutifs entre décembre 2023 et janvier 2024. 
La problématique de la répartition des charges de transport public 
concernant les lignes VMCV et en particulier la 201, a fait l’objet de 
courriers de la part de la Municipalité de Veytaux aux autres 
municipalités de la Riviera et à celle de Villeneuve. Les dits courriers 
ont fait l’objet de discussions au sein de la CSD, l’objectif étant de 
déterminer la bonne échelle d’approche et l’organe intercommunal le 
plus pertinent pour traiter cette problématique. En finalité, cette 
question a été prise en charge dans le cadre de la Conférence 
régionale des transports publics Riviera (CRTPR). Une autre 
question traitée par la CRTPR a également été débattue par la CSD, 
portant sur la composition du Conseil d’administration de MVR SA, 
en particulier le nombre de sièges réservés aux communes. 
coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 3 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 

6 
Economie / tourisme 
Le président, le directeur et le responsable des finances de MVT ont 
été invités à la CSD de juin, pour présenter le budget de la période 
2024-2026, basé sur la clé de répartition définie au début des 
années 2000. Les municipalités ont été invitées à porter les 
montants résultants de la clé de répartition dans leurs budgets 
respectifs. Pour l’essentiel, MVT a demandé que la part forfaitaire 
fixée à CHF 3.50 / habitantāe depuis 2015 soit majorée de CHF 1.- / 
habitantāe pour la période 2024-2026; ceci, dans l’optique de 
contribuer au soutien des projets de développement de l’information 
et de la promotion prévus par MVT. 
La CSD a été informée de la séance constitutive de la nouvelle 
Commission intercommunale de la taxe de séjour (CITS) début 
2023, à la suite de l’entrée en vigueur de l’Entente intercommunale 
sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences secondaires 
Riviera - Villeneuve, adoptée par les dix conseils communaux des 
communes partenaires en 2022. 
Sécurité / prévention 
Outre le Forum des Municipalités d’avril 2023 dédié à l’ASR (cf. 
page 8 du présent rapport), le président, le directeur et le 
responsable financier de l’ASR ont été reçus par la CSD en octobre, 
afin de présenter l’évolution des réflexions sur la clé de répartition 
financière. Un point de situation sur le projet de Maison de la 
sécurité, conduit par l’ASR, a également été fait dans le cadre de la 
CSD. 
La CSD a été tenue informée de la révision du cahier des charges 
entrepris par la Commission Prévention Riviera (CPR) durant 
l’année 2023. Sur proposition de la présidente de la CPR, la CSD a 
porté cet objet à l’OJ du Forum des municipalités de novembre 
2023, en vue de les informer avant de les consulter. 
Santé / social 
Comme mentionné au début du chapitre « CSD » (page 4), un point 
« EVAM » a été ajouté aux sujets faisant l’objet d’un suivi régulier 
dans le cadre de la CSD. En effet, plusieurs communes de la Riviera 
ont été sollicitées par l’EVAM afin de mettre en place dans l’urgence 
des centres dédiés à l’accueil de migrantāeās ukrainienāneās . Les 
syndicāqueās ont ainsi pu échanger régulièrement sur les mesures 
mises en œuvre par les communes et s’informer sur les solutions 
trouvées, ainsi que sur les difficultés rencontrées. Une « Task force 
Migration Lavaux-Riviera » a été mise en place par le Canton au 
printemps, dans l’optique d’assurer une coordination entre les 
instances concernées sur les besoins scolaires découlant de 
l’accueil des migrantāeās. 
coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 3 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 

7 
CIEHL 
(COMMUNAUTÉ INTERCOMMUNALE D’ÉQUIPEMENTS DU HAUT-LÉMAN) 
Le Conseil administratif (CA) de la CIEHL s'est réuni à trois reprises 
en 2023 : en mars, mai et septembre. 
Lors de sa séance de mars, le CA a examiné les comptes et le 
rapport d’activités 2022 qui ont été adoptés à l’unanimité par le CA, 
puis par les neuf municipalités et conseils communaux. 
La séance de mai a été l’occasion de sonder le CA sur une éventuelle 
demande de soutien financier de la Municipalité de Blonay - Saint-
Légier, qui pourrait être déposée auprès de la CIEHL, concernant le 
projet de la Cie des Archers de Vevey - La Tour-de-Peilz d’implanter, 
sur le site de Praz-Dagoud, un local et ses annexes pour le tir à l’arc. 
S’agissant du seul club de tir à l’arc de la Riviera, les membres du CA 
se sont montrés ouverts à une possible reconnaissance de l’intérêt 
public régional de ce projet. Le CA de la CIEHL attend toutefois de 
recevoir une demande formelle et complète avant de se prononcer. 
Le budget 2024 a été présenté au CA en septembre, basé sur une 
contribution des communes maintenue à CHF 5.- / hab. Comme en 
2022 et 2023, le budget 2024 présente une provision de CHF 1 million 
(mio) pour le projet de rénovation du 2m2c. Etant donné que la 
participation de la CIEHL (de CHF 3 mios au total) ne sera versée 
qu’une fois les travaux réalisés ou en voie de finalisation, cela permet 
l’encaissement de la contribution des communes, sans dépasser le 
plafond de CHF 3.5 mios fixé dans la convention et de pouvoir ainsi 
participer à d’autres projets d’intérêt public régional qui se 
présenteraient. Le budget 2024 de la CIEHL a été adopté à 
l’unanimité par le CA, ainsi que par les municipalités et les conseils 
communaux. 
Considérant les fonds disponibles d’ici au versement de la subvention 
pour le 2m2c, le CA a validé la proposition de placement faite par le 
Service des finances de la Ville de Vevey, qui a été chargé de 
contacter les établissements bancaires pour ce faire. 
Un rapport d'activités spécifique CIEHL est transmis aux municipalités 
et aux conseils communaux. 
coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 3 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Entente intercommunale ayant 
pour but de gérer un fonds 
destiné à participer au finance-
ment d'objets reconnus d'inté-
rêt public régional par les 9 
conseils communaux (études, 
projets, équipements). 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes 
de la Riviera 
> conseil administratif (CA) : 
1 représentantāe par munici-
palité (9 syndicāqueās) 
> présidence CA 2023 : 
M. Alain Bovay jusqu’au 
30 juin / M. Christian Minacci 
dès le 1er juillet 
> commission intercommunale 
de gestion : 2 membres et 1 
suppléantāe nomméāe s par 
chaque conseil communal 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> au minimum 2 séances / an 
> financement : CHF 5.- / 
hab. / an 

8 
coordination générale 
INFORMATION ET COMMUNICATION 
L’année 2023 a été ponctuée de divers échanges à l’échelle de la 
Riviera ou du district, dont l’essentiel est indiqué ci-après. 
Une Rencontre CSD - Députéāeās a été organisée par le SAI sous 
l’égide de la CSD en janvier, avec pour thème principal Asante Sana - 
organisation et évolution des soins à domicile dans l’Est Vaudois, en 
présence de M. Pierre Salvi - Président et de Mme Leila Nicod - 
Directrice. 
Comme pour la rencontre susmentionnée, le Forum des 
municipalités est également organisé par le SAI et les thèmes définis 
dans le cadre de la CSD. En 2023, deux Forums ont eu lieu. 
> Le premier en avril, centré sur une présentation des réflexions de 
l’ASR concernant les principes de répartition des charges entre les 
communes et la modification des statuts. L’association était 
représentée par MM. Bernard Degex - Président, Frédéric Pilloud - 
Directeur et Sébastien Piu - Directeur administratif. 
> Le second en novembre, portant sur deux sujets : 
- l’Hôpital Riviera Chablais (HRC), en présence de MM. Christian 
Moeckli - Directeur général et Philipp Dürr - Directeur de la 
logistique hospitalière de l’HRC. La présentation abordait 
principalement l’évolution du site du Samaritain, l’engagement 
de la Fondation de soutien à l’HRC, l’offre à la population et 
l’organisation sanitaire sur la Riviera ; 
- la révision du cahier des charges de la Commission Prévention 
Riviera (CPR), avec une présentation de Mme Jacqueline Pellet 
- Présidente et Conseillère municipale à Montreux. 
Comme mentionné au chapitre CSD (page 4), une séance 
d’information sur les aspects techniques des mécanismes de la NPIV 
a été organisée par l’UCV en juin pour les municipalités du district, 
dans le cadre de son « Tour du canton ». 
D’autre part, outre le rapport d'activités et le site internet du SAI mis à 
jour régulièrement (www.sai-riviera.ch), le service rédige les rapports 
d'activités annuels de plusieurs institutions qu'il gère, soit la CIEHL, le 
Fonds culturel Riviera, la CORAT Riviera et la Commission prévention 
Riviera. Ces rapports constituent également une source importante 
d'informations, complémentaire au rapport d’activités du service. 
Après adoption par les instances concernées, ils sont tous disponibles 
sur le site internet du SAI. 
POUR RAPPEL ... 
Le site internet du SAI 
www.sai-riviera.ch 
en ligne depuis 2006, reste 
l’outil d’information privilégié 
sur les principales institutions 
et dossiers / projets gérés par 
le service. 
Dès 2014, une rubrique 
« archives » a été créée 
pour chacun des domaines 
traités, afin de séparer plus 
clairement la partie 
« actualité » de « l’histoire ». 
a c t i v i t é s 2 0 2 3 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 

9 
CORAT RIVIERA 
(COMMISSION RÉGIONALE D’AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE) 
Le SAI est chargé de l'organisation, de la préparation et du suivi 
des séances de la CORAT plénière. 
La CORAT s’est réunie à 6 reprises en 2023, en février, mars, 
mai (séance extraordinaire), juin, septembre et novembre. 
Ces séances ont été l’occasion, pour la responsable du Bureau 
technique de l’agglomération, de faire des points d’information 
systématiques sur les démarches en cours dans le cadre de 
l’Agglomération Rivelac, en particulier sur le processus d’élaboration 
du PDi / PA5. Une séance extraordinaire de la CORAT a été 
organisée en mai, ayant pour but de recueillir une première 
appréciation de la commission sur les 4 premiers scenarii, identifiés 
par le groupement de mandataires, relatifs à la stratégie territoriale 
à développer. 
Le dossier de la SRGZA a également fait l’objet d’une information 
régulière, s’agissant d’un enjeu important pour les communes 
vaudoises de l’agglomération qui implique une bonne coordination 
avec le PDi / PA5. 
La révision de la convention de collaboration entrée en vigueur en 
2019, établie entre les Cantons de Vaud et de Fribourg et les 18 
exécutifs inclus dans le périmètre de l’agglomération, a aussi été 
abordée dans le cadre de la CORAT. 
Enfin, la CORAT permet également à ses membres d’échanger 
sur les projets communaux à incidence régionale. En 2023, ils 
ont principalement évoqué les difficultés et/ou l’état d’avancement 
des procédures de planifications en cours (plans d’affectation 
communaux, plans directeurs, plans de mobilité, etc.), mais aussi 
le résultat des votations populaires portant respectivement sur le 
PA « Les Grands Prés » à Montreux et le PA « En Praz Grisoud » 
à Blonay - Saint-Légier. La direction de l’urbanisme et de la mobilité 
de la Ville de Vevey a présenté à la CORAT les démarches en cours 
et les objectifs visés concernant le réaménagement de l’interface de 
la gare de Vevey, qui a un rôle stratégique évident pour la région. 
Un rapport d'activités spécifique CORAT Riviera est transmis aux 
municipalités et aux conseils communaux. 

aménagement / transports / équipements 
a c t i v i t é s 2 0 2 3 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
MISSION ... 
Commission consultative 
chargée d'étudier les 
problématiques régionales en 
lien avec l'aménagement du 
territoire et d'établir des 
propositions aux municipalités 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes 
de la Riviera 
> commission consultative 
> CORAT plénière : 
1 représentantāe / 
municipalité 
+ 5 chefāfeās de service 
communaux 
> présidence / vice-présidence 
2022-2026 : Mme Elise 
Kaiser (La Tour-de-Peilz) / 
M. Ludovic Sherif (Veytaux) 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> invités : directeur de 
Promove dès 2017 / 
responsable du Bureau 
technique de l’agglomération 
Rivelac dès mi 2020 
> 3 à 4 séances / an ou plus 
selon les projets 
> pas de budget propre 

10 
CRTPR 
(CONFÉRENCE RÉGIONALE DES TRANSPORTS PUBLICS DE LA RIVIERA) 
Pour rappel, la CRTPR a été mise en place début 2018, succédant à 
différentes phases de réflexions autour du rapprochement entre les 
entreprises de transports publics (TP) VMCV SA et MVR SA (2013), 
puis pour identifier les difficultés et proposer des solutions pour 
renforcer la politique régionale des TP (2015). 
Le SAI est chargé quant à lui de l'organisation, de la préparation et 
du suivi des séances de la CRTPR. 
La CRTPR s’est réunie en septembre 2023. S’agissant de la première 
séance depuis le changement de législature mi-2021, elle a été 
l’occasion de nommer un président, en la personne de M. Florian 
Chiaradia, conseiller municipal à Montreux. Elle a été fixée à la 
demande du président de MVR SA qui souhaitait présenter les 
réflexions du Conseil d’administration (CA) au sujet de la composition 
de celui-ci. 
En effet, le CA de MVR SA étant appelé à renouveler certains de 
ces membres à court terme, il s’est posé certaines questions qui 
s’articulent autour du nombre de sièges, de la représentativité des 
collectivités publiques, notamment des communes, et de la nécessité 
d’intégrer des compétences métiers. Ces questions ont été débattues 
au sein de la CRTPR, qui a conclu à la nécessité de consulter les 
municipalités sur la proposition du CA de MVR SA. 
La séance a également permis d’échanger sur la problématique des 
clés de répartitions intercommunales des lignes VMCV, en particulier 
celle de la ligne 201, soulevée par la Municipalité de Veytaux. 
En synthèse des échanges, la CRTPR a été d’avis de lancer une 
réflexion globale permettant de définir des principes de clés de 
répartitions pour la région et non plus ligne par ligne. À noter que cela 
ne permettra pas de résoudre immédiatement la problématique 
soulevée par la Municipalité de Veytaux. 
Dite réflexion a été confiée au SAI, qui ne sera en mesure de 
l’entamer que courant 2024, considérant la situation de sous-effectifs 
du service en 2023. Le service travaillera en collaboration avec les 
VMCV. 
Enfin, la séance a été l’occasion d’aborder la question des 
changements d’horaires CFF à l’horizon 2025, dont l’une des 
variantes aurait un impact néfaste sur les correspondances avec la 
ligne VMCV 217 jusqu’à Palézieux. Les Communes vaudoises n’ayant 
pas été consultées, la CRTPR a demandé que leur préoccupation soit 
remontée à la DGMR, par le biais de son représentant. 
aménagement / transports / équipements 
a c t i v i t é s 2 0 2 3 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
MISSION ... 
Commission consultative char-
gée d’améliorer la coordination, 
de développer une stratégie 
régionale des transports pu-
blics et de poursuivre les ré-
flexions sur un rapprochement 
des entreprises de transports. 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes 
de la Riviera 
> commission consultative 
> 1 représentantāe par 
municipalité 
président du CA / directeur 
de chaque entreprise de 
transport public (VMCV SA / 
MVR SA / MOB SA) 
2 représentants du Canton 
de Vaud (préfet / DGMR) 
1 représentantāe de la 
CORAT (présidente) 
> président dès 2023 : 
M. Florian Chiaradia 
(Montreux) 
> secrétariat, coordination et 
suivi par le SAI 
> 1 à 2 séances / an, et + 
si besoin 
> pas de budget propre 

11 
FCR (FONDS CULTUREL RIVIERA) 
Pour rappel, la convention intercommunale « Fonds culturel Riviera » 
est entrée en vigueur en juillet 2003, après avoir été adoptée par les 
conseils communaux de la Riviera et approuvée par le Conseil d’Etat. 
Depuis lors, le SAI est chargé du secrétariat et de la gestion du fonds. 
En 2023, le BE et le CA se sont réunis à 4 reprises, notamment en 
mars pour l’adoption des comptes et du rapport d’activités 2022 et en 
septembre pour l’adoption du budget 2024. 
Comme chaque année, le SAI a exercé un suivi attentif sur l’évolution 
des institutions bénéficiaires du FCR, en communiquant ses constats 
et analyses au BE et au CA au cours de l’année. Pour l’essentiel, il est 
réjouissant d’observer que l’édition 2023 des évènements ponctuels, 
respectivement les saisons 2022-2023, ont repris un cours normal, 
avec une fréquentation globalement très satisfaisante. Cela 
n’empêche pas que dites institutions soient confrontées à une 
augmentation générale de leurs charges, en lien avec la crise 
énergétique et l’augmentation du coût de la vie qui a des 
répercussions sur les charges artistiques. La plupart des institutions 
montreusiennes sont impactées par la fermeture du 2m2c, avec pour 
certaines, des changements radicaux de modèle de programmation, 
ce qui a fortement questionné le FCR, notamment en décembre 2023 
lors de la répartition des subventions pour 2024 . 
Par ailleurs, l’Association des Amis du Dansomètre a été intégrée 
parmi les institutions bénéficiaires du FCR en 2024, une fois la 
décision prise à l’unanimité par le CA et les 9 municipalités, 
conformément à la convention. Ainsi, les institutions bénéficiaires 
seront au nombre de 22 en 2024. 
En outre, la phase de mise en œuvre du nouveau webservice pour 
l’agenda régional a fait l’objet d’un suivi attentif de la part du Service 
de la Culture de Vevey, qui a initié et engagé la démarche, ainsi que 
de MVT et du SAI, qui a aussi joué le rôle de coordinateur. Le mandat 
qui a été confié à la société Ergopix et les travaux effectués ont été 
présentés à deux reprises au CA, en juin et septembre. Pour 
l’essentiel, il s’agit d’une actualisation et modernisation de la base 
de données, tout en maintenant la possibilité d’une version papier. 
Le FCR a participé au financement de ces travaux. 
Enfin, sur les 24 demandes d’aide à la création / soutien ponctuel 
traitées en 2023 par le FCR, 8 ont été acceptées, répondant aux 
principes d’octroi du FCR. 
Un rapport d’activités spécifique FCR est transmis aux municipalités 
et aux conseils communaux. 
culture / sports 
a c t i v i t é s 2 0 2 3 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Entente intercommunale 
ayant pour but de soutenir 
les institutions culturelles de 
portée régionale en participant 
à leurs charges artistiques, 
ainsi qu'aux frais d'édition de 
l'Agenda régional 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes de 
la Riviera 
> conseil administratif (CA) : 
1 représentantāe / municipa-
lité 
> présidence 2021-2026 : 
M. Vincent Bonvin 
(La Tour-de-Peilz) 
> bureau exécutif (BE) : 
3 déléguéweās nomméāeās 
par le CA, dont le président 
> commission intercommunale 
de gestion (cogest) : 
déléguéāeās nomméāeās par 
chaque conseil communal 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> 4 séances ou plus / an 
pour le BE 
> 4 séances / an pour le CA 
> 2 séances / an pour la 
cogest (comptes / budget) 
> financement : CHF 47.- / 
hab. en 2023 

12 
CMVR 
(CONSERVATOIRE ET ÉCOLE DE JAZZ MONTREUX-VEVEY-RIVIERA) 
Considérant la dimension régionale du CMVR, les communes de la 
Riviera soutiennent financièrement le conservatoire depuis 2002, par 
le biais d’une convention. Le SAI assure la coordination entre le 
CMVR et les communes, ainsi que la facturation des contributions 
communales. 
La convention d’origine précise que les communes participent aux 
charges annuelles du conservatoire par le biais d’une subvention 
régionale et qu’en contrepartie, le conservatoire s’engage à maintenir 
des tarifs d’écolage réduits pour les élèves de la Riviera. 
Afin d’adapter les modalités du soutien régional au nouveau cadre 
cantonal fixé par la LEM (loi sur les écoles de musique), une nouvelle 
convention de durée déterminée a été signée en 2012, pour régler 
la période transitoire entre l’entrée en vigueur de la LEM et son 
déploiement complet. Les principales modifications portaient sur les 
contributions des communes qui tenaient compte de la part versée 
à la FEM, ainsi que sur les modalités de financement des frais de 
locaux. 
Le SAI a ensuite rédigé une nouvelle convention qui a été adoptée 
par les municipalités et validée par le conservatoire. Elle est entrée 
en vigueur le 1er janvier 2019, pour une durée de 2 ans renouvelable. 
Dite convention garantit au conservatoire un soutien régional 
complémentaire aux subsides de la FEM, permettant ainsi de 
maintenir des écolages abordables pour les élèves de la Riviera. 
Par ailleurs, elle précise les modalités de prise en charge des frais 
de locaux par les communes conformément à la LEM et aux directives 
cantonales en la matière. 
En 2023, et comme de coutume, le SAI et le CMVR se sont contactés 
à plusieurs reprises afin que le SAI puisse établir, sur la base des 
éléments transmis par le Conservatoire (nombre d’élèves / frais de 
locaux / comptes et budget), la facturation des contributions 
communales pour 2023. Lors de ces échanges, il a notamment été 
question des travaux d’entretien et de rénovation entrepris et à 
entreprendre dans certains locaux qu’occupe le conservatoire. 
culture / sports 
a c t i v i t é s 2 0 2 3 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BREF HISTORIQUE : 
> 01.01.2002 : fusion 
des conservatoires de 
Montreux et de Vevey 
> En parallèle, convention 
entre la Fondation du 
Conservatoire Riviera et 
les municipalités fixant les 
conditions de soutien 
financier 
> 2002-2012 : facturation et 
suivi financier par le SAI 
pour les 10 communes 
> 01.08.2012 : entrée en 
vigueur de la LEM (Loi 
sur l’enseignement de 
la musique) 
> 2012-2018 : déploiement 
progressif de la LEM / 
convention réglant la 
période transitoire entre les 
communes et le CMVR 
> 01.01.2019 : fin de la 
période transitoire / entrée 
en vigueur d’une nouvelle 
convention entre les 
communes et le CMVR 
réglant les modalités de 
prise en charge des locaux 
et le versement d’un 
soutien régional 

13 
FONDS SPORTIF 
(FONDS INTERCOMMUNAL DE SOUTIEN AUX SOCIÉTÉS SPORTIVES 
S’OCCUPANT DE LA FORMATION DES JEUNES) 
Le secrétariat et la gestion du fonds sont assurés par le SAI. Outre la 
préparation, le suivi et la rédaction des procès-verbaux des séances, 
le service s'occupe de la tenue des comptes et des budgets, ainsi que 
de la récolte des données des clubs sportifs auprès des communes 
territoriales, de leur contrôle et de leur synthèse. 
Soutien aux sociétés sportives 
L'Assemblée générale (AG) du Fonds sportif intercommunal s’est 
réunie à deux reprises en 2023. Lors de l’AG du 22 juin 2023, les 
membres ont adopté les comptes 2022 à l’unanimité. 
Par ailleurs, ayant fait le constat d’une augmentation significative du 
nombre de juniors par rapport à l’année précédente, l’AG a accepté, à 
la majorité, d’augmenter la contribution des communes à CHF 7.10 / 
hab. au lieu des CH 7.- portés au budget, ceci afin de limiter la 
diminution du montant de la subvention accordée par junior. Cette 
décision a été soumise aux municipalités concernées, qui l’ont toutes 
acceptée. Ainsi, une subvention de CHF 64.- / junior a pu être versée 
en 2023. 
L’AG a également opté pour une augmentation de la contribution des 
communes à CHF 7.20 / hab. pour 2024, montant que les communes 
ont été invitées à porter dans leur budget respectif. 
Installations sportives régionales 
Pour rappel, suite à la réponse au postulat sur les « Installations 
sportives d’importance régionale sur la Riviera » dont les dix CC 
ont pris acte fin 2015 - début 2016, et au rapport d’étude y relatif, 
le Fonds sportif a été chargé de prendre le « relais » de la CSD, 
dans l’optique de faire avancer le dossier. 
Lors de sa séance de juin, l’AG a décidé de fixer une séance 
spécifique le 9 novembre 2023, consacrée exclusivement à la 
question des installations sportives régionales. Dans ce cadre, l’état 
des lieux réalisé en 2022 a été passé en revue, avec un point de 
situation sur les besoins identifiés par les communes. Les résultats de 
ce réexamen, qui reflètent les constats établis lors des séances 
techniques de 2022 (cf. RA 2022 du SAI), seront complétés par une 
note qui sera rédigée par les délégués au sport, en collaboration avec 
le SAI. Ces documents seront ensuite transmis aux municipalités de 
la Riviera, base sur laquelle elles pourront s’appuyer pour répondre 
aux sollicitations éventuelles qui leur parviendraient. 
culture / sports 
a c t i v i t é s 2 0 2 3 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Fonds destiné à allouer des 
subventions aux clubs sportifs 
de la Riviera pour soutenir et 
encourager la formation des 
jeunes sportifs de 5 à 20 ans 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes de 
la Riviera 
> assemblée générale : 
1 représentantāe / municipa-
lité + participation des délé-
gués au sport de Montreux / 
Vevey / La Tour-de-Peilz 
> présidence 2021-2026 : 
M. Igor Rinaldi (Veytaux) 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> minimum 1 séance / an 
> financement : CHF 7.10 / 
hab. en 2023 

14 
FONDATION POUR L’ÉQUIPEMENT 
TOURISTIQUE DE LA RIVIERA 
Pour mémoire, la Fondation pour l’équipement touristique de la région 
veveysanne s’est étendue aux communes de Montreux et Veytaux en 
2006 pour devenir la Fondation pour l’équipement touristique de la 
Riviera (FET). Les nouveaux statuts de dite fondation ont été adoptés 
en juin 2006 par le Conseil de fondation. 
Le Conseil de fondation (CF) est composé d’unāe représentantāe par 
municipalité. Dans un souci de bonne coordination, MVT est également 
invité aux séances dudit Conseil. 
La FET est alimentée financièrement par les contributions annuelles 
des communes et par un montant forfaitaire octroyé par la Commission 
intercommunale de la taxe de séjour (CITS). 
Le SAI assure le secrétariat et la gestion de la fondation (préparation 
des séances / procès-verbaux / préavis sur les projets et suivi des 
dossiers / etc.). Il s'occupe également du suivi auprès du Registre 
du commerce et de l'Autorité de surveillance des fondations. 
Lors de sa séance du 11 mai 2023, le CF a adopté les comptes 2022 
et accepté de reconduire les contributions des communes pour 2023. 
Lors de cette rencontre, le CF a par ailleurs décidé à l’unanimité de 
soutenir financièrement l’Association Vevey A.Live pour son projet 
d’installation d’un podium en bois en face de l’Alimentarium, pour 
permettre à des musiciens de se produire, dans le cadre du projet 
Dolce Riviera. 
Par ailleurs, deux autres demandes de sponsoring, qui ne répondaient 
pas aux critères de la FET, ont été refusées. 
MVT (MONTREUX-VEVEY TOURISME) 
Rappelons qu'en 2002, le SAI a été chargé, avec l’appui d’un groupe de 
travail politique, de proposer un nouveau cadre global et une nouvelle 
clé de répartition financière pour la participation des collectivités 
publiques au financement de MVT. Cette clé de répartition est entrée 
en vigueur en 2003, pour une période s'étendant jusqu'à fin 2005. 
MVT a ensuite déposé des demandes de reconduction et 
ponctuellement d’augmentation de la subvention pour les périodes 
2006-2008 / 2009-2011 / 2012-2014 / 2015-2017 / 2018-2020 et 
2021-2023. 
Lors de la séance de la CSD de juin 2023, MVT a présenté son budget 
pour la période 2024-2026 et demandé une augmentation de la 
participation des communes à MVT de CHF 1.- / hab. afin de 
compenser la hausse de ses charges. Pour mémoire, la contribution 
des communes à MVT n’avait pas été augmentée depuis 2015. 
économie / tourisme 
a c t i v i t é s 2 0 2 3 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Fondation ayant pour but 
de participer au maintien, 
au développement et au 
perfectionnement de 
l'équipement touristique 
des communes de la Riviera 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes 
de la Riviera 
> conseil de fondation : 
1 représentantāe / municipalité 
> présidence 2021-2026 : 
M. Alain Bovay 
(Blonay - Saint-Légier) 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> minimum 1 séance / an 
> financement (par année) : 
CHF 5’000.- / grande commune 
CHF 2’500.- / petite commune 
CHF 10’000.- de la CITS 

15 
CITS (COMMISSION INTERCOMMUNALE DE LA TAXE DE SÉJOUR) 
Pour rappel, début 2020, le SAI a été sollicité par la CITS pour 
entreprendre la révision de son règlement ainsi que pour réfléchir 
aux principes d’octroi des subventions aux manifestations. 
Dans un premier temps, le SAI s’est consacré à la révision dudit 
règlement et a établi deux documents complémentaires : une 
entente intercommunale (convention) au sens des art. 109a et 
suivants de la loi sur les communes (LC) et un règlement au sens 
de l’art. 3bis de la loi sur les impôts communaux (LICom). 
Ces documents ont été adoptés en mars-avril 2022 par les 
municipalités, et en novembre 2022 par les conseils communaux 
des 10 communes concernées. 
La Convention a ensuite été approuvée par le Conseil d’Etat et 
le règlement par la Cheffe du Département des institutions, du 
territoire et du sport en novembre 2022. Ces documents sont entrés 
en vigueur dès leur approbation par le Canton. 
L’année 2023 correspond donc au premier exercice de l’Entente 
intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les 
résidences secondaires Riviera-Villeneuve. 
Toutes les étapes de la procédure relative à la modification du 
règlement de la CITS sont indiquées dans le RA 2022 du SAI. 
a c t i v i t é s 2 0 2 3 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
économie / tourisme 
COLLABORATION 
PONCTUELLE 
En référence au tableau des 
collaborations intercommunales du 
présent rapport (cf. p. 2), la CITS 
est une structure indépendante, 
avec laquelle le SAI a été amené à 
collaborer dès 2020. 

16 
COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA 
Le SAI assure le secrétariat, la gestion, la coordination et le suivi 
de la commission. Instituée en 1996 sous la dénomination 
« Commission drogue », elle a été renommée « Commission 
prévention Riviera » (CPR) à partir de 2001, en adéquation avec 
l'élargissement de son cahier des charges. 
Comme annoncé dans le RA 2022 de la CPR, celle-ci a repris, dès 
le début 2023, les réflexions relatives à ses missions, ainsi qu’aux 
critères d’octroi de subventions à des actions de prévention. Pour ce 
faire, elle a décidé de créer un groupe technique (GT), composé des 
représentantāeās des milieux professionnels siégeant à la CPR et du 
SAI, qui a assuré le suivi dudit GT. Ce dernier s’est réuni à 4 reprises, 
en février, avril, juin et octobre. 
Dès sa première séance de travail, le GT a identifié la nécessité de 
centrer sa réflexion sur le but et la mission de la CPR, conduisant à une 
révision de son cahier des charges, sur la base du constat qu’il n’était 
pas applicable en l’état et ne correspondait plus à l’actualité. Le SAI a 
rédigé un projet de cahier des charges selon les orientations définies 
par le GT, qui a été soumis à la CPR, qui l’a validé en octobre. Ledit 
cahier des charges a été présenté lors du Forum des Municipalités de 
novembre, avant son envoi dans les municipalités pour consultation 
jusqu’au début 2024. Dans la foulée de la révision du cahier des 
charges, et sur la base des propositions du GT, le SAI s’est chargé de 
mettre à jour divers documents, notamment le formulaire de demande 
de soutien et le sommaire-type du bilan d’une action de prévention; 
ces documents ont été validés par la CPR. 
La Commission plénière s'est réunie à trois reprises, en mars, juin et 
octobre 2023. Outre l'adoption des comptes et du rapport d'activités 
2022, elle a suivi attentivement les réflexions et travaux du GT et a 
traité 4 demandes de soutien, toutes acceptées. 
Les projets de prévention acceptés en 2023 sont indiqués ci-après : 
> Fondation Pro Juventute - 147.ch - Conseils et aide pour les enfants 
et les jeunes - 2023 
> Fondation Addiction Action Communautaire Travail Social (AACTS) - 
« Roule ta paille » 
> Association Multi-Scènes - « Être femme ici et là-bas 2023 - 2024 » 
> Association A Ton Tour ! - ateliers du 2e semestre 2023. 
La CPR a également accepté de prolonger son soutien jusqu’à fin 2023 
à la Commune de Montreux - Cohésion sociale, familles, jeunesse pour 
son projet « SoutienPlus 2.0 ». 
Lors de ses séances, la CPR a également fait le point sur les projets 
ayant bénéficié d’un soutien et a pris acte des bilans y relatifs. 
sécurité / prévention 
a c t i v i t é s 2 0 2 3 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
MISSION ... 
Commission visant à favoriser 
une politique régionale 
cohérente en matière de 
prévention dans les domaines 
de la toxicodépendance et de 
la protection de la jeunesse et 
à soutenir financièrement des 
projets d'intérêt régional 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes de 
la Riviera 
> composition de la 
commission plénière : 
- 4 représentantāe,s des 
municipalités 
- 6 représentantwews des 
milieux professionnels : 
(services sociaux 
communaux / animation 
jeunesse / prévention des 
addiction (AACTS) / 
éducation (EPS) / sécurité 
(ASR - prévention) 
> composition du GT : 
représentantāeās des milieux 
professionnels de la CPR 
> présidence 2021-2026 : 
Mme Jacqueline Pellet 
(Montreux) 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> en général 3 séances / an 
> financement : CHF 1.- / 
hab. / an 

17 
sécurité / prévention 
a c t i v i t é s 2 0 2 3 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
Le SAI a également eu l’opportunité de participer à la journée 
« Espace public et addictions » en novembre à Morges, organisée par 
le Canton en présence de nombreux partenaires concernés par cette 
problématique et relayée par AACTS, représentée au sein de la CPR. 
Un rapport d’activités spécifique est transmis aux municipalités. 

FONDS INTERCOMMUNAL 
DE RÉSERVE POUR L’ACHAT ET LE RENOUVELLEMENT D’UNITÉS 
DE SAUVETAGE 
Destiné à subventionner le matériel important et durable, nécessaire 
à la pratique de la sécurité active des usagers du lac, le fonds est 
alimenté chaque année à raison de CHF 0.50 / habitantāe par les 
communes de Blonay - Saint-Légier, Chardonne, Corseaux, Corsier, 
Jongny, St-Saphorin et Vevey. Le SAI assure le secrétariat et la 
gestion du fonds depuis sa création en 1997. 
L’Assemblée générale (AG) du fonds est convoquée usuellement 
une fois par année durant le 1er semestre, pour traiter les comptes, 
l’estimation des besoins (proposition de facturer aux communes leur 
contribution ou non) et les éventuelles demandes de soutien 
financier des sociétés de sauvetage. 
Bien qu’aucune demande de soutien financier n’ait été reçue, les 
membres du Fonds se sont réunis le 6 avril 2023. A cette occasion, 
ils ont adopté, à l’unanimité, les comptes 2022. 
Ils ont également pris connaissance des réponses des sociétés de 
sauvetage relatives à leurs besoins à moyen et long terme et fait le 
constat que l’ensemble des dépenses projetées par dites sociétés 
d’ici 2032 représentait un montant global important. Sur cette base, 
et afin d’être en mesure de subventionner une partie des dépenses 
annoncées, les membres du Fonds ont décidé de maintenir la 
facturation de la contribution des communes pour 2023 et pour les 
années suivantes. 
Les communes partenaires ont ainsi été invitées à porter le montant 
de CHF 0.50 / habitantāe au budget 2024. 
BUT ... 
Fonds intercommunal destiné à 
subventionner le matériel 
important et durable nécessaire 
à la pratique de la sécurité des 
usagers du lac 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 7 communes 
(6 Riviera + St-Saphorin) 
> assemblée générale : 
1 représentantāe / 
municipalité 
> présidence 2021-2026 : 
M. Laurent Paschoud 
(Corseaux) 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> 1 séance / an 
> financement : CHF 0.50 / 
hab. / an 

18 
Force est de constater que l’année 2023 a été particulièrement riche 
en perturbations, entre maladie de la soussignée et départ/arrivée 
de personnel en cours d’année, le service s’est néanmoins attelé à 
faire front sans baisser les bras car « quand on ne peut pas revenir 
en arrière, on ne doit se préoccuper que de la meilleure façon d’aller 
de l’avant.» 1 
Que soit remerciée ici toute l’équipe du SAI, qui a œuvré avec 
efficacité et compétence pour assurer les missions et nombreuses 
tâches du service tout en ayant à cœur de maintenir la qualité des 
prestations. Un merci tout particulier à Laurence Meyer de 
Stadelhofen qui a assumé la fonction de cheffe de service a.i. 
et a ainsi pu découvrir les joies et les peines de cette fonction. 
Mes remerciements sincères vont également aux autorités, en 
particulier la conférence des syndics, et à tous les partenaires du 
SAI qui ont maintenu leur confiance et soutenu le service en cette 
année particulière. 
Enfin, et pour démentir feu Pierre Desproges et son dicton : Noël au 
scanner, Pâques au cimetière », c’est avec plaisir et enthousiasme 
que j’ai pu reprendre, en ce début 2024, mon activité à plein temps. 

conclusion 
r
a
p
p
o
r
t

d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s

2
0
2
3

Colette Rossier 
Vevey - mars 2024 
Cheffe du service 
1 Paulo Coelho
