Règlement
du Conseil communal
de La Tour-de-Peilz
2017

TABLE DES MATIERES 
Titre I 
DU CONSEIL COMMUNAL ET DE SES ORGANES 
CHAPITRE PREMIER - Formation et installation du conseil 
Préambule 
Terminologie 
Article premier 
Nombre des membres 
Art. 2. 
Election 
Art. 3. 
Qualité des électeurs 
Art. 4. 
Installation 
Art. 5. 
Assermentation 
Art. 6. 
Nominations et organisation 
Art. 7. 
Entrée en fonction 
Art. 7.bis 
Groupes 
Art. 7.ter 
Dissolution d’un groupe 
Art. 8. 
Serments des absents 
Art. 9. 
Démissions 
Art. 10. 
Vacances 
CHAPITRE II - Organisation du conseil 
Art. 11. 
Nominations 
Art. 12. 
Mode de nomination 
Art. 13. 
Incompatibilités 
Art. 14. 
Archives 
CHAPITRE III - Attributions et compétences 

Section I - Du conseil 
Art. 15. 
Attributions 
Art. 16. 
Délégations et compétences 
Art. 17. 
Nombre des membres de la municipalité 
Art. 17b. 
Interdiction d’accepter ou de solliciter des libéralités ou 
d’autres avantages 
Art. 18. 
Référendum 

Section II - Du bureau du conseil 
Art. 19. 
Membres 
Art. 20. 
Attributions 
Art. 21. 
Archives 
Art. 22. 
Bureau électoral 

Section III - Du président du conseil 
Art. 23. 
Sceau, signature 
Art. 24. 
Convocation 
Art. 25. 
Direction des débats 
Art. 26. 
Police 
Art. 27. 
Tirage au sort 
Art. 28. 
Assermentation 
Art. 29. 
Serments 
Art. 30. 
Surveillance du secrétaire 
Art. 31. 
Participation à la discussion 
Art. 32. 
Participation aux votations et élections 
Art. 33. 
Participation aux commissions 
Art. 34. 
Empêchement 
Art. 35. 
Présidence du bureau électoral 
Art. 36. 
Transmission des pouvoirs 

Section IV - Des scrutateurs 
Art. 37. 
Attributions 

Section V - Du secrétaire 
Art. 38. 
Signature 
Art. 39. 
Archives 
Art. 40. 
Attributions 
Art. 41. 
Dépôt des textes légaux, du budget, des comptes 
Art. 42. 
Registres 
Art. 43. 
Enregistrement des séances 

Section VI - De l'huissier 
Art. 44. 
Attribution 
Titre II 
DES COMMISSIONS 
CHAPITRE PREMIER - Généralités 
Art. 45. 
Types de commissions 
Art. 46. 
Composition 
Art. 47. 
Examen des préavis 
Art. 48. 
Participation 
Art. 49. 
Incompatibilités 
Art. 50. 
Représentation de la municipalité 
Art. 51. 
Quorum 
Art. 52. 
Vote du président 

Art. 53. 
Mode de délibération 
Art. 54. 
Droit à l’information 
Art. 54b. 
Secret de fonction 
Art. 55. 
Informations 
Art. 56. 
Observations aux membres des commissions 
CHAPITRE II - Commissions temporaires 
Art. 57. 
Mode d’élection 
Art. 58. 
Organisation des commissions 
Art. 59. 
Empêchement, remplacement 
Art. 60. 
Rapport - Forme et contenu 
Art. 61. 
Rapport - Date de présentation 
Art. 62. 
Rapport - Dépôt 
Art. 63. 
Rapport - Lecture 
CHAPITRE III - Commissions permanentes 

Section I - Dispositions générales 
Art. 64. 
Durée 

Mode d’élection 
Art. 65. 
Présidence 
Art. 66. 
Vacance 
Art. 67. 
Empêchement, remplacement 
Art. 68. 
Confidentialité 

Section II - Dispositions communes aux commissions de gestion et des finances 
Art. 69. 
Organisation 
Art. 70. 
Droit d’investigation 

Section III - Commission de gestion 
Art. 71. 
Compétences 

Section IV - Commission des finances 
Art. 72. 
Compétences 
Art. 73. 

Art. 74. 
Rapport à la municipalité 

Section V - Commission de recours en matière d'impôts 
Art. 75. 
Compétences 

Titre III 
TRAVAUX GÉNÉRAUX DU CONSEIL 
CHAPITRE PREMIER - Des assemblées du conseil 
Art. 76. 
Convocation 
Art. 77. 
Séances 
Art. 78. 
Absences et sanctions 
Art. 79. 
Quorum 
Art. 80. 
Appel 
Art. 81. 
Récusation 
Art. 82. 
Opérations 
Art. 83. 
Procès-verbal 
Art. 84. 
Objets non traités 
CHAPITRE II - Droits des conseillers et de la municipalité 
Art. 85. 
Définition 

Section I - Des conseillers 

Section I, a - Droit d’initiative 
Art. 86. 
Postulat, motion, projet rédigé 
Art. 87. 
Forme 
Art. 88. 
Prise en considération - Discussion 
Art. 89. 
Retrait ou modification d’une proposition 
Art. 90. 
Délai 
Art. 91. 
Préavis 
Art. 92. 
Procédure de vote 
Art. 93. 
Motion en suspens 

Section I, b - Interpellation 
Art. 94. 
Définition 
Art. 95. 
Développement 
Art. 96. 
Réponse 

Section I, c - Question, vœu 
Art. 97. 
Définition 

Section II - De la municipalité 
Art. 98. 
Préavis 

Dépôt 

Examen par une commission 
Art. 99. 
Urgence 
Art. 100. 
Retrait d’un préavis 

CHAPITRE III - De la pétition 
Art. 101. 
Définition 
Art. 102. 
Procédure 
Art. 103. 

Art. 104. 

Art. 105. 

Art. 106. 

CHAPITRE IV - De la discussion 
Art. 107. 
Participation de la municipalité 
Art. 108. 
Entrée en matière 
Art. 109. 
Droit de parole 
Art. 110. 

Art. 111. 
Rappel à l’ordre 
Art. 112. 

Art. 113. 
Déroulement 
Art. 114. 
Amendements - Sous-amendements 
Art. 115. 
Suspension des séances 
Art. 116. 
Motion d’ordre 
Art. 117. 
Renvoi 
Art. 118. 
Clôture 
CHAPITRE V - De la votation 
Art. 119. 
Ordre du jour 
Art. 120. 
Mode de votation 
Art. 121. 
Vote final 
Art. 122. 
Vote à main levée 
Art. 123. 
Appel nominal 
Art. 124. 
Scrutin secret 
Art. 125. 
Vote au bulletin secret 
Art. 126. 
Bulletins blancs, bulletins nuls 
Art. 127. 
Proclamation 
Art. 128. 
Etablissement des résultats 
Art. 129. 
Nullité 
Art. 130. 
Second débat 
Art. 131. 
Ententes intercommunales et association de communes 
Art. 132. 
Référendum 

Titre IV 
BUDGET, GESTION ET COMPTES 
CHAPITRE PREMIER - Budget et crédits d'investissement 

Section I - Budget de fonctionnement 
Art. 133. 
Objet 
Art. 134. 
Dépenses courantes et extraordinaires 
Art. 135. 
Dépense imprévisibles et exceptionnelles 
Art. 136. 
Délai 
Art. 137. 
Amendement au projet du budget 
Art. 138. 
Vote - délai 
Art. 139. 

Section II - Crédits d'investissement 
Art. 140. 
Crédits d’investissement 
Art. 141. 
Amortissements 
Art. 142. 
Dépense supplémentaire 
Art. 143. 
Plan d’investissement 
Art. 144. 
Plafond d’endettement 
CHAPITRE II - Examen de la gestion et des comptes 
Art. 145. 
Rapport de la municipalité - Délais 
Art. 146. 
Droit de la municipalité 
Art. 147. 
Observations des membres du conseil 
Art. 148. 
Observations sur la gestion et sur les comptes 
Art. 149. 
Rapport de la commission de gestion 
Art. 150. 
Réponses de la municipalité 
Art. 151. 
Communications aux conseillers 
Art. 152. 
Délibération du conseil 
Art. 153. 
Vote - Délai 
Art. 154. 
Visa du préfet 
Titre V 
DISPOSITIONS DIVERSES 
CHAPITRE PREMIER - Initiative populaire 
Art. 155. 
Procédure 

CHAPITRE II - Communications entre la municipalité et le conseil 
Art. 156. 

Art. 157. 

Art. 158. 

CHAPITRE III - De la publicité des débats 
Art. 159. 

Art. 160. 

Art. 161. 

CHAPITRE IV - Dispositions finales 
Art. 162. 

Art. 163. 

Art. 164. 

ANNEXE - Abréviations et renvois aux articles de lois 
Page 36 
ANNEXE - Index 
Page 38 

Titre I 
DU CONSEIL COMMUNAL ET DE SES ORGANES 
CHAPITRE PREMIER 
FORMATION ET INSTALLATION DU CONSEIL 
Terminologie 
Préambule. - Toute désignation de personne, de statut, de 
fonction ou de profession utilisée dans le présent règlement 
s’applique indifféremment aux femmes et aux hommes. 
Nombre des 
membres 
(art. 17 LC) 
Article premier.- Le nombre des membres du conseil 
communal est fixé selon l'effectif de la population de la 
commune, issu du recensement annuel. 
Le conseil communal peut modifier le nombre de ses membres 
au plus tard le 30 juin de l’année précédant le renouvellement 
intégral des autorités communales. 
Election 
(art. 144 Cst-VD, 
81 et 81a LEDP) 
Art. 2.- Le corps électoral est convoqué tous les cinq ans, au 
printemps, pour procéder à l'élection des membres du conseil.
Cette élection a lieu selon le système de la représentation 
proportionnelle. 
Qualité d’électeurs 
(art. 97 LC) 
Art. 3.- Les membres du conseil doivent être des électeurs au 
sens de l’art. 5 LEDP. 
S'ils perdent la qualité d’électeurs dans la commune, ils sont 
réputés démissionnaires. 
La démission est effective à compter du jour où l’intéressé est 
radié du registre des électeurs. 
Installation 
(art. 143 Cst-VD, 66 et 
67 LEDP) 
Art. 4.- Le conseil est installé par le préfet, conformément aux 
articles 83 à 92 LC. 
Préliminairement, le préfet constate la démission des 
conseillers communaux élus à la municipalité, ainsi que leur 
remplacement par des suppléants. 
Assermentation 
Art. 5.- Avant d'entrer en fonction, les membres du conseil 
prêtent serment selon l’article 29 RC. 
1

Nominations et 
organisation 
(art. 10 et 89 LC) 
Art. 6.- Après la prestation de serment par les membres du 
conseil, celui-ci procède, sous la présidence du préfet, à la 
nomination de son président et du secrétaire qui entrent 
immédiatement en fonction. Le conseil nomme ensuite les 
premier et deuxième vice-présidents, les deux scrutateurs, les 
deux scrutateurs-suppléants, ainsi que l'huissier et son 
suppléant. 
Le secrétaire est nommé pour 5 ans. Il est choisi en dehors du 
conseil. Il est néanmoins révocable en tout temps. 
L’huissier et son remplaçant sont nommés pour 5 ans et choisis 
en dehors du conseil. Ils sont néanmoins révocables en tout 
temps. 
Entrée 
en fonction 
(art. 92 LC) 
Art. 7.- L'installation du conseil et de la municipalité ainsi que 
la formation du bureau du conseil ont lieu avant le 30 juin 
suivant les élections générales. Ces autorités n’entrent en 
fonction que le 1er juillet. 
Groupes 
Art. 7.bis- Les conseillers communaux élus sur la même liste 
forment d’office un groupe dans la mesure où ils sont au 
moins cinq. Ils informent le président du conseil de la 
désignation de leur président. 
Le conseiller qui démissionne ou est exclu de son groupe siège 
hors parti. 
Aucun groupe ne peut être créé en cours de législature, sous 
réserve des dispositions de l’article 7ter. 
Dissolution d’un 
groupe 
Art. 7.ter- Un groupe est dissout lorsqu’il est composé de 
moins de cinq membres, que cela résulte d’une vacance 
menant à une élection complémentaire ou de la démission ou 
de l’exclusion de l’un de ses membres. 
Lorsque la dissolution résulte d’une vacance menant à une 
élection complémentaire au sens de l’art. 67 al. 1 & 2 LEDP, le 
groupe ne peut être recréé que si un cinquième membre est élu 
sur une liste portant la même dénomination que la liste ayant 
initialement fondé le groupe. 
2

Lorsque la dissolution résulte de la démission ou de 
l’exclusion de l’un des membres du groupe, ce dernier ne peut 
être recréé que lorsque le démissionnaire quitte le conseil et 
qu’il est remplacé valablement par le groupe au sens de l’art. 
67 al. 1 & 2 LEDP. 
Serments des absents 
(art. 90 LC, 28 et 29 
RC) 
Art. 8.- Les membres du conseil et de la municipalité absents, 
de même que ceux élus après une élection complémentaire,
sont assermentés devant le conseil par le président de ce corps, 
qui en informe le préfet. 
Le président leur impartit un délai après l’échéance du délai 
de réclamation ou de recours prévu par la législation en 
matière d’exercice des droits politiques. 
En cas d'urgence, ils peuvent prêter serment devant le bureau. 
Le conseiller municipal ou le conseiller communal qui ne prête 
pas serment au plus tard dans le délai imparti par le président 
est réputé démissionnaire. 
Démissions 
Art. 9.- Les démissions sont adressées par écrit à la présidence 
du conseil. Elles sont irrévocables. 
Sont réservés les articles 3 et 8 RC ci-dessus. 
Vacances 
(art. 1er LC, 66, 67 et 
82 LEDP) 
Art. 10.- Il est pourvu aux vacances conformément à la LEDP. 
CHAPITRE II 
ORGANISATION DU CONSEIL 
Nominations 
(art. 10 et 23 LC) 
Art. 11.- Le conseil nomme en son sein pour le 1er juillet de 
chaque année : 
a.
un président ;
b.
un premier et un second vice-présidents ;
c.
deux scrutateurs et deux suppléants.
Ils ne sont pas immédiatement rééligibles à la même fonction. 
3

Mode de 
nomination 
(art. 11 LC) 
(art. 11 al. 3 LC) 
(art. 76 al. 2 Cst-VD) 
(art. 11 LC) 
Art. 12.- Le président, les vice-présidents et le secrétaire sont 
nommés au scrutin individuel secret ; les scrutateurs sont élus 
au scrutin de liste, leurs suppléants également. 
Lorsque le nombre de candidats est égal à celui des sièges à 
repourvoir, l’élection peut s’opérer tacitement. Mention en est 
faite au procès-verbal. 
L'huissier et son suppléant sont élus à main levée. 
Ces élections ont lieu à la majorité absolue au premier tour et à 
la majorité relative au second. Les bulletins blancs sont pris en 
compte dans le calcul de la majorité absolue. 
En cas d'égalité de suffrages, le sort décide. 
Incompatibilités 
(art. 143 Cst-VD) 
(art. 12 et 23 LC) 
Art. 13.- Le syndic, les membres de la municipalité et le 
secrétaire municipal ne sont pas éligibles aux diverses 
fonctions mentionnées à l'article 11 RC. Le secrétaire municipal 
ne peut être élu secrétaire du conseil. 
Le secrétaire du conseil ne doit pas être conjoint, parent ou 
allié en ligne directe ascendante ou descendante, ou frère ou 
sœur du président. 
Un membre de la municipalité sortant de charge ne peut faire 
partie des commissions de gestion et des finances, aussi 
longtemps qu’elles contrôlent sa gestion. 
Archives 
Art. 14.- Le conseil a son secrétariat et ses archives 
particulières, distincts de ceux de la municipalité. 
Les archives se composent de tous les registres, pièces et 
documents qui concernent le conseil. 
4

CHAPITRE III 
ATTRIBUTIONS ET COMPÉTENCES 
Section I 
Du conseil 
Attributions 
(art. 146 Cst-VD et 
4 LC) 
(art. 134 al. 2, 135 et 
142 RC) 
Art. 15.- Le conseil délibère sur : 
1. le contrôle de la gestion ; 
2. le projet de budget et les comptes ; 
3. les propositions de dépenses extraordinaires et supplé-
mentaires ; 
4. le projet d'arrêté d'imposition ; 
5. l'acquisition et l'aliénation d'immeubles, de droits réels 
immobiliers 
et 
d'actions 
ou 
parts 
de 
sociétés 
immobilières. Le conseil peut accorder à la municipalité 
une autorisation générale de statuer sur les aliénations et 
acquisitions en fixant une limite ; 
6. la constitution de sociétés commerciales, d'associations et 
de fondations, ainsi que l'acquisition de participations 
dans les sociétés commerciales et l'adhésion à de telles 
entités. 
Pour de telles acquisitions ou adhésions, le conseil peut 
accorder à la municipalité une autorisation générale, le 
ch. 5 s'appliquant par analogie. Une telle autorisation 
générale est cependant exclue pour les sociétés et autres 
entités citées à l’article 3a LC ; 
7. l'autorisation d’emprunter et les cautionnements, le 
conseil pouvant laisser dans les attributions de la 
municipalité 
le 
choix 
du 
moment 
ainsi 
que 
la 
détermination des modalités de l’emprunt ; 
8. l'autorisation de plaider, sous réserve d'autorisations 
générales qui peuvent être accordées à la municipalité ; 
9. le statut des employés communaux et la base de leur 
rémunération ; 
10. les placements (achats, ventes, remplois) de valeurs 
mobilières qui ne sont pas de la compétence de la 
municipalité en vertu de l'article 44 ch. 2 LC ; 
5

(art. 94 LC) 
(art. 29 LC) 
(art. 110 ss et 112 ss 
LC) 
11. l'acceptation de legs et de donations (sauf s'ils ne sont 
affectés d'aucune condition ou charge), ainsi que 
l'acceptation de successions, lesquelles doivent au 
préalable avoir été soumises au bénéfice d'inventaire ; 
pour de telles acceptations, le conseil peut accorder à la 
municipalité une autorisation générale, le chiffre 5 
s’appliquant par analogie ; 
12. les 
reconstructions 
d'immeubles, 
les 
constructions 
nouvelles et les démolitions de bâtiments appartenant à 
la commune ; 
13. l’adoption de conventions portant sur la modification des 
limites territoriales de la commune, au sens de l'article 
104 LC ; 
14. l'adoption des règlements, sous réserve de ceux que le 
conseil a laissés dans la compétence de la municipalité ; 
15. la fixation, au cours de la dernière année de législature 
pour la législature suivante, 
a. sur proposition du bureau, des indemnités annuelles 
du bureau et des membres du conseil, du secrétaire, 
de l'huissier et de l'huissier suppléant, ainsi que des 
membres des commissions relevant du conseil ; 
b. sur proposition de la municipalité, de la rétribution
annuelle des membres de la municipalité et du 
syndic ; 
16. toutes les autres compétences que la loi lui confie, 
notamment la ratification d’ententes intercommunales et 
la constitution et la dissolution d’associations de 
communes. 
Délégations de 
compétences 
(art. 4 al. 2 LC) 
Art. 16.- Les délégations de compétences prévues à l’article 15 
ch. 5, 6, 8 et 11 RC sont accordées pour la durée de la 
législature 
et 
jusqu’au 
31 
décembre 
de 
l’année 
du 
renouvellement intégral des autorités communales. Ces
décisions sont sujettes au référendum. 
La municipalité rend compte de l'emploi qu'elle fait de ces 
compétences, tout d'abord dans une communication faite au 
conseil lors de sa plus prochaine séance, ensuite à l'occasion de 
son rapport annuel de gestion. 
6

Nombre 
des membres 
de la municipalité 
(art. 47 LC) 
Art. 17.- Le conseil fixe le nombre des membres de la 
municipalité, conformément à l’article 47 LC. 
Il peut le modifier pour la prochaine législature. Sa décision 
doit alors intervenir au plus tard le 30 juin de l'année 
précédant 
le 
renouvellement 
intégral 
des 
autorités 
communales. 
Interdiction 
d’accepter ou de 
solliciter des 
libéralités ou 
d’autres avantages 
(art. 100a LC) 
Art. 17b. - Les membres du conseil, de la municipalité et de 
l’administration communale ne doivent ni accepter, ni 
solliciter, ni se faire promettre des libéralités ou d’autres 
avantages directement ou indirectement liés à l’exercice de 
leur fonction, que ce soit pour eux-mêmes ou pour des tiers. 
Font exception les libéralités ou les avantages usuels de faible 
valeur. 
Référendum 
Art. 18.- Sous réserve de l’article 107 alinéa 2 LEDP, les 
décisions du conseil sont sujettes au référendum1. 
Section II 
Du bureau du conseil 
Membres 
(art. 10 LC) 
Art. 19.- Le bureau du conseil est composé du président et de 
deux scrutateurs. 
Les vice-présidents et les scrutateurs suppléants assistent aux 
séances du bureau avec voix consultative. 
Le secrétaire du conseil assume le secrétariat. 
Attributions 
Art. 20.- Les attributions du bureau sont : 
1. préparer les séances du conseil ; 
2. désigner les commissions du conseil, à l’exception des 
commissions 
permanentes, 
sur 
proposition 
des 
présidents des groupes ; 
3. assister au tirage au sort dans les cas prévus par la loi et 
le présent règlement ; 
4. tenir le présent règlement à jour. 
Archives 
Art. 21.- Le bureau veille à la bonne tenue des archives. 
Il préside à la remise des archives d'un secrétaire à son 
successeur. 
7

Bureau électoral 
(art. 12 LEDP) 
Art. 22.- Le bureau du conseil forme le bureau électoral pour 
les élections et votations communales, cantonales et fédérales. 
Section III 
Du président du conseil 
Sceau, signature 
Art. 23.- Le président a la responsabilité du sceau du conseil. Il 
signe avec le secrétaire toutes les pièces officielles émanant du 
conseil. 
Convocation 
(art. 76 RC) 
Art. 24.- Le président convoque le conseil par écrit. La 
convocation doit mentionner l’ordre du jour établi d’entente 
entre le bureau et la municipalité (président et syndic). 
La convocation peut également être faite par courrier 
électronique pour les conseillers qui l’ont expressément 
demandé. 
Le préfet doit être avisé du jour de la séance et en connaître 
l’ordre du jour. 
Aucun vote sur le fond ne peut avoir lieu sur un objet non 
porté à l’ordre du jour. 
Direction des 
débats 
Art. 25.- Le président communique à l'assemblée les objets à 
traiter. Il ouvre la discussion, la dirige et la clôt. En cas de vote, 
il pose la question, la soumet à la votation et préside au 
dépouillement du scrutin, puis en communique le résultat au 
conseil. 
Police 
(art. 100 LC) 
Art. 26.- Le président exerce la police de l'assemblée et de la 
salle. Il fait respecter le règlement. 
Il peut suspendre ou lever la séance. 
Lorsque le conseil, la municipalité ou un membre de ces 
autorités est outragé par un tiers se trouvant dans la salle, le 
coupable est expulsé par les agents de la force publique. 
S'il s'agit d'un fait paraissant constituer un délit, procès-verbal 
est dressé ; la cause est instruite et jugée selon les règles de la 
procédure pénale. 
8

Tirage au sort 
Art. 27.- Le président procède au tirage au sort dans les cas 
prévus par la loi et le présent règlement, conformément à 
l’article 43 LEDP. 
Assermentation 
Art. 28.- Conformément à l’art. 8 RC, le président procède à 
l'assermentation des membres du conseil et de la municipalité 
nommés après le renouvellement intégral du conseil ou 
absents lors de son installation. Il en informe le préfet. 
Après avoir demandé à l'assemblée et au public de se lever, il 
prie le nouveau conseiller communal ou municipal de 
s'avancer devant le bureau. Il donne lecture du serment et 
l'invite à lever la main droite et à dire "Je le promets". 
Serments 
Art. 29.- Avant d'entrer en fonction, les membres du conseil et 
de la municipalité prêtent le serment suivant : 
(art. 9 et 22 LC) 
"Vous promettez d'être fidèles à la Constitution fédérale et à la 
Constitution du Canton de Vaud, de maintenir et de défendre 
la liberté et l'indépendance du pays. 
Vous promettez d'exercer votre charge avec conscience, 
diligence et fidélité, de contribuer au maintien de l'ordre, de la 
sûreté et de la tranquillité publics, d'avoir, dans tout ce qui 
sera discuté, la justice et la vérité devant les yeux, de veiller à 
la conservation des biens communaux et de remplir avec 
intégrité et exactitude les diverses fonctions que la loi vous 
attribue ou pourra vous attribuer". 
(art. 9 et 62 LC) 
Pour les membres de la municipalité, on ajoute : 
"Vous promettez également d'administrer avec fidélité et 
impartialité les biens communaux ; de ne jamais taire les 
contraventions aux lois, ordonnances et règlements de police 
qui pourraient venir à votre connaissance ; de nommer 
toujours le plus éclairé et le plus propre à l'emploi dont il 
s'agira ; enfin, de n'excéder jamais les attributions qui vous 
sont confiées". 
Surveillance 
du secrétaire 
Art. 30.- Le président contrôle le travail du secrétaire. 
En cas d'empêchement du secrétaire, le président pourvoit à 
son remplacement par un secrétaire ad hoc. 
9

Il peut seul permettre, moyennant autorisation écrite, la sortie 
de pièces originales des archives ainsi que leur consultation. 
L’article 161 RC est réservé. 
Participation 
à la discussion 
Art. 31.- Lorsque le président veut intervenir comme membre 
du conseil, il se fait remplacer à la présidence par l'un des vice-
présidents. 
Il ne peut reprendre la présidence qu'après la votation sur le 
point en discussion. 
Participation 
aux votations 
et élections 
(art. 35b LC) 
Art. 32.- Le président prend part aux élections ainsi qu'aux 
votations qui ont lieu à bulletin secret. Dans les autres cas, il ne 
vote que pour déterminer la majorité s'il y a égalité de 
suffrages. 
Participation aux 
commissions 
Art. 33.- Le président ne peut faire partie d'aucune commission 
du conseil. 
Empêchement 
Art. 34.- En cas d'empêchement, le président est remplacé, 
dans l'ordre par le premier ou le deuxième vice-président, à 
leur défaut, par un président ad hoc désigné par l'assemblée. 
Présidence du 
bureau électoral 
(art. 12 LEDP) 
Art. 35.- Le président préside le bureau électoral. 
Transmission des 
pouvoirs 
Art. 36.- Le président assure la transmission des pouvoirs à 
son successeur. 
Section IV 
Des scrutateurs 
Attributions 
Art. 37.- Les scrutateurs dépouillent le scrutin. Ils comptent les 
suffrages lors des votations et élections. Ils communiquent le 
résultat au président. 
Le président peut appeler les scrutateurs suppléants à 
collaborer aux opérations. 

10

Section V 
Du secrétaire 
Signature 
(art. 71a LC) 
Art. 38.- Le secrétaire signe avec le président toutes les pièces 
officielles émanant du conseil. 
Archives 
Art. 39.- Le secrétaire tient à jour les archives du conseil et en 
assure la conservation. 
Lorsqu’il cesse ses fonctions, il remet les archives au bureau du 
conseil, qui les confie à son successeur. 
Il est dressé procès-verbal de ces opérations. 
Attributions 
(art. 24 RC) 
Art. 40.- Le secrétaire rédige les convocations du conseil et les 
expédie. 
Il envoie aux présidents des commissions la liste des membres 
qui les composent et leur remet les pièces relatives aux affaires 
dont elles doivent s'occuper. 
Lors des séances du conseil, il procède à l'appel nominal et 
note les absents. 
Il rédige le procès-verbal des séances et les extraits qui doivent 
être signés par le président puis il les fait parvenir à la 
municipalité. Il adresse le procès-verbal à chaque conseiller. 
Il tient le contrôle des indemnités dues aux membres du 
conseil. 
Le secrétaire peut demander la collaboration du greffe 
municipal pour l'exécution de certaines tâches telles que 
convocation des membres du conseil et des commissions, 
expédition aux présidents des commissions de la liste des 
membres qui les composent et remise des documents relatifs 
aux affaires dont elles doivent s'occuper, reproduction et 
distribution des rapports des commissions. 
Dépôt des textes 
légaux, du budget, 
des comptes 
Art. 41.- A chaque séance, le secrétaire met à disposition du 
conseil les textes légaux nécessaires, le budget de l'année 
courante et les comptes de l'année précédente. 
11

Registres 
Art. 42.- Le secrétaire est chargé de la tenue des divers 
registres du conseil qui sont : 
a. un classeur contenant les procès-verbaux des séances du 
conseil et du bureau, ainsi que les règlements adoptés par 
le conseil ; 
b. l’état nominatif des membres du conseil et des viennent-
ensuite ; 
c. la 
liste 
des 
conseillers 
délégués 
aux 
instances 
intercommunales et aux commissions permanentes de la 
législature en qualité de présidents ou de membres ; 
d. la liste des tournus des partis pour la présidence des 
commissions temporaires ; 
e. un classeur contenant les préavis municipaux, rapports 
des commissions et communications diverses, par ordre 
chronologique et avec les répertoires ; 
f. un registre où sont consignés la sortie des pièces et leur 
retour ; 
g. un classeur contenant la correspondance. 
Enregistrement des 
séances 
Art. 43.- Le secrétaire est responsable des enregistrements, sur 
tout support, des séances du conseil. Il les détruit après 
l’adoption du procès-verbal. 
Section VI 
De l'huissier 
Attribution 
Art. 44.- L'huissier et/ou son suppléant sont à la disposition du 
conseil lors des séances et de son président en dehors de 
celles-ci. 
12

Titre II 
DES COMMISSIONS 
CHAPITRE PREMIER 
GÉNÉRALITÉS 
Types de 
commissions 
(art. 40f et 40g LC) 
Art. 45.- Il existe, au sein du conseil communal les 
commissions suivantes : 
 
commissions temporaires, dites ad hoc ; 
 
commissions permanentes ; 
 
commissions thématiques. La commission se verra 
consultée sur tous les préavis relatifs à cette thématique. 
Les commissions désignent leur président et peuvent édicter 
un règlement d’organisation. 
Composition 
(art. 40g LC) 
Art. 46.- Les commissions du Conseil communal sont 
composées d’un nombre de membres entre 3 à 9. 
En principe, tout groupe siégeant au conseil communal est 
représenté dans chaque commission selon une répartition 
équitable décidée en début de législature par les groupes. 
Lorsqu’un groupe est dissout, il perd son droit à participer aux 
commissions tant qu’il n’est pas recréé conformément à 
l’article 7ter. Il n’y a pas lieu de modifier la répartition des 
autres groupes. 
Lorsqu’un siège devient vacant, il reste acquis au groupe 
auquel appartenait le conseiller à remplacer. L’article 7ter est 
réservé. 
Lorsqu’un membre d’une commission démissionne, quitte son 
groupe ou en est exclu, il est réputé démissionnaire de la 
commission dans laquelle il représentait ce parti ou ce groupe. 
Examen 
des préavis 
(art. 35 LC) 
Art. 47.- Toutes les propositions de la municipalité au conseil 
sont nécessairement renvoyées à l'examen d'une commission ; 
ces propositions doivent être formulées par écrit sous forme de 
préavis. 
13

Participation 
Art. 48.- Un membre du conseil ne peut refuser de faire partie 
d'une commission, à moins de motifs reconnus valables par le 
bureau du conseil pour les commissions ad hoc ou, par 
l'assemblée, pour les commissions permanentes. 
Aucun membre d’une commission ne peut user de ses 
prérogatives 
pour 
satisfaire 
un 
intérêt 
personnel 
ou 
professionnel. 
Aucun collaborateur communal membre du conseil ne peut 
siéger dans une commission chargée d’examiner un objet 
afférent à la direction à laquelle il est administrativement 
rattaché. 
Représentation de la 
municipalité 
(art. 35 al. 3 LC) 
Art. 50.- La municipalité est représentée d’elle-même ou sur 
demande d’une commission par un ou plusieurs membres 
devant chaque commission. Elle y participe avec voix 
consultative et peut se faire accompagner par un ou plusieurs 
collaborateurs, experts, conseils ou spécialistes, dont elle 
communique les noms et qualités dans la convocation. 
Quorum 
Art. 51.- En règle générale, les commissions tiennent leurs 
séances dans les locaux de l'administration communale. Elles 
ne peuvent valablement délibérer et statuer que si la majorité 
de leurs membres sont présents. 
Les décisions sont prises à la majorité simple des membres 
présents. 
Vote du président 
(art. 60 RC) 
Art. 52.- Le président de la commission prend part au vote. En 
cas d'égalité des voix, son vote est prépondérant pour 
déterminer la majorité de la commission. 
Mode de 
délibération 
(art. 40g LC) 
Art. 53.- La commission délibère à huis clos. 
Chaque commission clôt ses délibérations, seule, hors de la 
présence du (des) représentant(s) de la municipalité. 
Droit à l’information 
Art. 54.- Le droit à l’information des membres des 
commissions est réglé aux articles 40c et 40h LC2,4. 
Secret de fonction 
Art. 54b.- Les membres des commissions sont soumis au secret 
de fonction, aux conditions prévues aux articles 40d et 
40i LC3,5. 
14

Informations 
(art. 40h LC) 
Art. 55.- Si une commission a des explications, des 
informations complémentaires ou une expertise à demander, 
elle s'adresse à la municipalité ou au conseiller municipal 
responsable. 
Après 
consultation 
préalable 
de la 
municipalité, 
une 
commission peut recevoir ou consulter des intervenants 
extérieurs pour l'objet traité. 
Lorsque 
la 
commission 
s'adresse 
directement 
à 
l'administration communale, la municipalité peut demander à 
être entendue avant que la commission ne procède à 
l'investigation envisagée et à y participer. 
En cas d'engagement financier, l'accord de la municipalité est 
nécessaire. 
Observations 
aux membres 
des commissions 
Art. 56.- Chaque membre du conseil ou tout autre citoyen a le 
droit d'adresser ses observations par écrit à toute commission 
qui les apprécie librement. 
CHAPITRE II 
COMMISSIONS TEMPORAIRES 
Mode d'élection 
Art. 57.- Les commissions sont nommées par le bureau du 
conseil, dans la mesure du possible sur proposition des 
groupes politiques. 
Organisation des 
commissions 
Art. 58.- Les commissions sont convoquées par le premier 
membre désigné qui fonctionne comme président-rapporteur 
sauf décision contraire de la commission. 
Le président fait signer la liste des présences. 
La municipalité est informée de la date des séances des 
commissions. 
Empêchement, 
remplacement 
Art. 59.- Un conseiller empêché de siéger dans une 
commission ne peut être remplacé que par un membre du 
même groupe. Le président de la commission en est informé. 
15

Rapport - Forme et 
contenu 
Art. 60.- Les rapports des commissions sont écrits. Tout 
membre d'une commission a le droit de présenter un rapport 
de minorité. Chaque rapport doit conclure à l'acceptation, au 
rejet ou à la modification (amendement) des conclusions du 
préavis. 
Rapport - Date de 
présentation 
Art. 61.- Les commissions rapportent à la date fixée par l'ordre 
du jour sur les objets dont elles ont été saisies. 
Rapport - Dépôt 
Art. 62.- Les commissions déposent leur rapport au greffe 
municipal, pour reproduction et distribution, au moins 
10 jours avant la séance, cas d'urgence réservés. 
Lorsqu'une commission ne peut faire son rapport pour le jour 
de la séance, elle prévient le président du conseil qui en 
informe ce dernier. 
Rapport - Lecture 
Art. 63.- Le président du conseil peut, sauf si 5 membres le 
demandent, dispenser le rapporteur de tout ou partie de la 
lecture du rapport, si celui-ci a été remis aux membres du 
conseil. 
La conclusion du rapport est lue en tout état de cause. 
CHAPITRE III 
COMMISSIONS PERMANENTES 
Section I 
Dispositions générales 
Durée 
Art. 64.- Les commissions permanentes sont élues par le 
conseil communal lors de la séance d'assermentation de la 
nouvelle législature et pour la durée de celle-ci. 
Les commissions permanentes sont : 
a. la commission de gestion ; 
b. la commission des finances. 
Le Conseil communal élit également pour 5 ans la commission 
de recours en matière d'impôts. 
16

Mode d’élection 
(art. 122 RC) 
Elles sont nommées au scrutin de liste à la majorité absolue 
des suffrages valables au premier tour et à la majorité relative 
au second. Les bulletins blancs sont pris en compte dans le 
calcul de la majorité absolue. Lorsque le nombre des candidats 
proposés est égal à celui des membres à désigner, la 
nomination a lieu à main levée ou par acclamation. 
Présidence 
Art. 65.- Les commissions permanentes désignent chaque 
année leur président et leur vice-président. Ces fonctions ne 
peuvent être exercées par la même personne pendant plus de 
deux années consécutives. 
En cas d'absence du président, le vice-président le remplace. 
Vacance 
Art. 66.- Lorsqu'un siège devient vacant, il reste acquis au 
groupe auquel appartenait le conseiller à remplacer. Le conseil 
communal élit son remplaçant. 
L’article 7ter est réservé. 
Empêchement, 
remplacement 
Art. 67.- Les conseillers absents aux séances ne peuvent 
se faire remplacer. 
Confidentialité 
Art. 68.- Les documents de travail des commissions 
permanentes, 
de 
même 
que 
tous 
documents 
ou 
renseignements qui leur sont soumis dans le cadre de leur 
mandat, sont confidentiels et ne peuvent être communiqués, ni 
leur contenu révélé à des personnes non membres de la 
commission, sauf décision contraire expresse de la commission 
concernée, prise à la majorité de ses membres. 
Section II 
Dispositions communes aux commissions de gestion et des finances 
Organisation 
Art. 69.- Les commissions de gestion et des finances 
s’organisent elles-mêmes et peuvent se répartir en sous-
commissions. 
Les commissions de gestion et des finances veillent, dans la 
mesure du possible, à ce que les membres délégués au contrôle 
d'une direction municipale n'appartiennent pas tous au même 
groupe politique que le municipal en charge du dicastère 
concerné. 
17

Droit 
d'investigation 
(art. 35a RCCom, 
93e LC) 
Art. 70.- Les commissions de gestion et des finances ont le 
droit, dans le cadre de leur mandat, de procéder à toutes les 
investigations qu'elles jugent utiles. 
La municipalité est tenue de leur soumettre tous les 
documents et renseignements nécessaires. 
Les restrictions prévues par l’article 40c LC ne sont pas 
opposables aux membres des commissions de surveillance 
dans le cadre de l’exercice de leur mandat de contrôle de la 
gestion et des comptes, sauf celles qui découlent d’un secret 
protégé par le droit supérieur2. 
Sous réserve des restrictions par l’alinéa premier, la 
municipalité est tenue de fournir aux commissions de 
surveillance tous les documents et renseignements nécessaires 
à l’exercice de leur mandat. 
Constituent 
notamment 
de 
tels 
documents 
ou 
renseignements : 
a. les comptes communaux, établis conformément aux 
règles fixées par le Conseil d’Etat selon l’article 93a LC ; 
b. le rapport-attestation au sens de l’article 93c LC et le 
rapport de l’organe de révision ; 
c. toutes pièces comptables de l’exercice écoulé ; 
d. toutes les pièces relatives à la gestion administrative de la 
municipalité ; 
e. les extraits de procès-verbaux et les décisions issues des 
procès-verbaux de la municipalité ; 
f. tous les renseignements portant sur l’exercice écoulé ; 
g. l’interrogation directe des membres de tout dicastère ou 
service de la municipalité, mais en présence d’une 
délégation de cette autorité. 
En cas de divergence entre un membre d’une commission de 
surveillance et la municipalité quant à l’étendue du droit à 
l’information, l’article 40c alinéa 3 LC est applicable. 
18

Section III 
Commission de gestion 
Compétences 
(art. 93c LC) 
Art. 71.- La commission de gestion examine la gestion de la 
municipalité et les comptes communaux. Elle a notamment 
pour mission de procéder : 
a. à l'examen de l'exécution des décisions prises par le 
conseil ; 
b. et la municipalité au cours de l'année sous contrôle ; 
c. à l'inspection des domaines publics, des bâtiments de la 
commune et des différents services de l'administration ; 
d. à l'examen des registres, rapports et procès-verbaux de 
l'administration communale et des diverses commissions 
nommées par la municipalité ; 
e. à l'examen du bon fonctionnement de l'administration ; 
f. à l'examen de la suite donnée aux observations et aux 
vœux admis par le conseil lors du contrôle de gestion 
précédent ; 
g. à la prise de connaissance des comptes et du rapport de 
gestion des ententes intercommunales, associations de 
communes, 
sociétés 
commerciales, 
associations 
et 
fondations auxquelles la commune est intéressée ; 
h. à la prise de connaissance du rapport de l’organe de 
révision et, si nécessaire, à des contrôles complémentaires 
par sondages des comptes ordinaires et spéciaux de la 
commune ; 
i. à l’analyse des écarts entre le budget et les comptes, en 
contrôlant notamment : 
- 
la justification de ceux-ci, 
- 
l’existence d’une couverture des dépenses extra-
budgétaires par des crédits spéciaux, par des 
excédents d’exploitation des comptes budgétaires ou 
par l’emprunt. 
Elle établit un rapport sur la gestion de la municipalité et le 
résultat des investigations de la commission. Celle-ci peut 
également renseigner le conseil sur des points particuliers 
découlant de la lettre f. ci-dessus. 
19

Section IV 
Commission des finances 
Compétences 
Art. 72.- La commission des finances : 
1. rapporte au conseil sur les projets suivants : 
a. 
le budget ; 
b. 
les emprunts ; 
c. 
l'arrêté communal d'imposition ; 
d. 
les dépenses urgentes et exceptionnelles jusqu’à 
concurrence d’un montant et selon les modalités fixés 
par le conseil (art. 135 RC réservé). 
2. examine le rapport de l’organe de révision ; 
3. s’informe sur le plan des investissements. 
Art. 73.- Sur demande ou si elle le juge opportun, la 
commission des finances donne son avis au conseil et aux 
commissions chargées de rapporter : 
1. sur la partie financière de tout préavis ; 
2. sur tous les problèmes d'ordre financier. 
Elle peut être consultée en tout temps par la municipalité. 
Rapport à la 
municipalité 
Art. 74.- Dans le cadre de ses compétences, la commission des 
finances rapporte à la municipalité sur les préavis qui lui sont 
soumis. 
Elle en informe le conseil communal au plus tard par le biais 
de son rapport annuel d'activité. 
Section V 
Commission de recours en matière d'impôts 
Compétences 
Art. 75.- La commission statue en première instance sur les 
recours contre les décisions prises en matière d'impôts 
communaux et de taxes spéciales conformément à la loi 
cantonale sur les impôts communaux (LIC). 
20

Titre III 
TRAVAUX GÉNÉRAUX DU CONSEIL 
CHAPITRE PREMIER 
DES ASSEMBLÉES DU CONSEIL 
Convocation 
(art. 24 et 25 LC, 
24 RC) 
Art. 76.- Le conseil s'assemble sur le territoire communal, en 
principe à la Maison Hugonin. Il est convoqué par écrit par 
son président, à défaut par un vice-président ou en cas 
d'empêchement de ceux-ci, par un des membres du bureau. 
Cette convocation a lieu à la demande de la municipalité ou du 
cinquième des membres du conseil. Le président a le droit de 
convoquer le conseil de sa propre initiative. La municipalité en 
est avisée. 
La convocation est expédiée dans les plus brefs délais, mais au 
moins cinq jours à l'avance, cas d'urgence réservés. La 
convocation doit contenir l’ordre du jour. Aucun vote sur le 
fond ne peut avoir lieu sur un objet non porté à l’ordre du 
jour. 
Elle est également communiquée par affichage au pilier public 
et sur le site internet communal. 
La municipalité avise le préfet de la séance et lui en 
communique l'ordre du jour. 
Séances 
(art. 27 LC) 
Art. 77.- En règle générale, les séances du conseil ont lieu le 
mercredi soir. La municipalité assiste aux débats. 
Les séances du conseil sont publiques. 
L’assemblée peut décider le huis clos en cas de justes motifs, 
notamment en présence d’un intérêt public ou d’intérêts privés 
prépondérants. 
En cas de huis clos, toute personne qui n’occupe pas une 
fonction officielle dans la salle doit se retirer. Les personnes 
présentes sont tenues au secret des délibérations. 
La cloche du temple sonne une demi-heure avant l'heure fixée 
par la convocation. 
21

Sur décision de la majorité absolue des membres présents et 
pour autant que le quorum reste atteint, le conseil peut 
poursuivre la discussion au-delà de minuit ou dans les 
24 heures qui suivent. Il n'y a alors ni convocation ni nouvel 
ordre du jour. Un seul procès-verbal est établi pour l'ensemble 
de la séance. 
Absences et sanctions 
(art. 98 LC) 
Art. 78.- Les conseillers sont tenus de se rendre à l'assemblée 
lorsqu'ils sont régulièrement convoqués. 
S'ils ne peuvent pas assister aux séances, ils doivent en 
informer, préalablement, le bureau du conseil. 
Le bureau envoie un avertissement après 3 absences annuelles 
non excusées. Le congé demandé par l’intéressé est réservé. 
Les membres du conseil qui, en dépit d'un avertissement, 
négligeraient leur devoir de prendre part aux séances, peuvent 
être frappés par le bureau d'une amende dans la compétence 
municipale. 
Quorum 
(art. 26 LC) 
Art. 79.- Le conseil ne peut délibérer que si les membres 
présents forment la majorité absolue du nombre total de ses 
membres. 
Appel 
Art. 80.- S'il est constaté par l'appel nominal que le quorum est 
atteint, le président déclare la séance ouverte. Il peut implorer 
la bénédiction divine sur les travaux de l’assemblée. 
Lorsque le quorum n'est pas atteint, l'assemblée se sépare 
jusqu'à nouvelle convocation. Le défaut de quorum est inscrit 
au procès-verbal. Les membres présents ont droit à l'indemnité 
de présence. 
Un nouvel appel peut avoir lieu en cours de séance aux fins de 
vérifier le quorum. 
Récusation 
(art. 40j LC) 
Art. 81.- Un membre du conseil ne peut prendre part à une 
décision ou à une discussion lorsqu’il a un intérêt personnel 
ou matériel à l’affaire à traiter. Il doit se récuser spontanément 
ou, à défaut, être récusé par un membre du conseil ou par le 
bureau. Le conseil statue sur la récusation. 
22

Les décisions sur la récusation et sur l’affaire à traiter sont 
prises à la majorité des membres restant du conseil. Dans ce 
cas, l’article 79 RC qui précède n’est pas applicable. 
Il est fait mention de la récusation au procès-verbal et sur 
l’extrait de décision. 
Opérations 
Art. 82.- Après ces opérations préliminaires, il est passé à 
l'ordre du jour qui prévoit notamment les points suivants : 
1. adoption du procès-verbal de la dernière séance ; 
2. communications du bureau ; 
3. assermentation de nouveaux conseillers ; 
4. information au Conseil communal par ses représentants 
au sein des organismes intercommunaux ; 
5. dépôt et développement des motions et interpellations ; 
6. autres objets portés à l'ordre du jour ; 
7. communications municipales ; 
8. questions, propositions individuelles et divers. 
A la demande de la municipalité ou d’un conseiller, l’ordre des 
opérations peut être modifié par décision du conseil. 
En cas d'urgence, et sous réserve de l'article 47 RC, la 
municipalité peut demander d'y introduire de nouveaux 
objets ; le conseil se prononce sur cette demande et fixe l'ordre 
du jour définitif. 
Si la parole n'est pas demandée, l'ordre du jour est considéré 
comme adopté. 
Procès-verbal 
Art. 83.- Le procès-verbal de la séance précédente n’est pas lu 
s’il a été adressé à chaque conseiller. 
Il est inséré dans le registre ou onglet des procès-verbaux et 
conservé aux archives. 
Objets non traités 
Art. 84.- Les objets non traités à une séance sont reportés à 
l'ordre du jour de la séance suivante. 
23

CHAPITRE II 
DROITS DES CONSEILLERS ET DE LA MUNICIPALITÉ 
Définition 
(art. 30 LC) 
Art. 85.- Le droit d'initiative appartient à tout membre du 
conseil ainsi qu'à la municipalité. 
Section I 
Des conseillers 
Section I, a 
Droit d’initiative 
Postulat, motion, 
projet rédigé 
(art. 31 LC) 
Art. 86.- Chaque conseiller peut exercer son droit d'initiative 
en déposant une proposition sous forme de : 
1. postulat, c’est-à-dire en invitant la municipalité à étudier 
l’opportunité de prendre une mesure ou de faire une 
proposition dans un domaine particulier et de dresser un 
rapport ; 
2. motion, c’est-à-dire en chargeant la municipalité de 
présenter une étude sur un objet déterminé ou un projet 
de décision de compétence du conseil communal ; 
3. projet de règlement ou de modification d’un règlement 
ou de partie de règlement ou un projet de décision de 
compétence du conseil communal. 
Forme 
(art. 32 al. 4 LC) 
Art. 87.- Lorsqu'un membre veut user de son droit d'initiative, 
il remet sa proposition motivée par écrit au président. 
Celle-ci est mise à l’ordre du jour de la prochaine séance à 
moins que l’assemblée ne décide de la traiter immédiatement. 
Au jour fixé, l’auteur est appelé à développer sa proposition en 
la motivant. 
Le conseil examine si la proposition est recevable. 
La proposition n’est notamment pas recevable lorsque : 
a. son contenu ne correspond pas à son intitulé, est 
incomplet ou ne permet pas à la municipalité de se 
déterminer sur les mesures, l’étude ou le projet requis ; 
24

b. elle 
est 
rédigée 
en 
termes 
incompréhensibles, 
inconvenants, injurieux ou illisibles ; 
c. elle n’est pas signée ; 
d. son objet est illicite ou contraire aux mœurs ; 
e. elle est contraire au droit supérieur, au principe de l’unité 
de rang, au principe de l’unité de forme ou au principe 
de l’unité de la matière ; 
f. elle porte sur une compétence qui n’entre pas dans les 
attributions de l’autorité communale concernée par le 
type 
de 
proposition 
ou 
sur 
une 
compétence 
exhaustivement attribuée par la loi à une autorité 
cantonale ou fédérale. 
Prise en 
considération - 
Discussion 
(art. 33 LC) 
Art. 88.- Après avoir entendu l’auteur de la proposition, la 
municipalité et le président sur la proposition, le conseil statue
immédiatement après délibération. 
Il peut soit : 
- 
renvoyer la proposition à l’examen d’une commission 
chargée de préaviser sur la prise en considération et le 
renvoi à la municipalité, si un cinquième des membres le 
demande ; 
- 
prendre en considération immédiatement la proposition 
et la renvoyer à la municipalité, éventuellement assortie 
d’un délai particulier. 
En cas de renvoi à une commission pour prise en 
considération, l’auteur de la proposition fait partie de la 
commission. 
Une fois prise en considération, la proposition est impérative 
pour la municipalité. La municipalité doit présenter au 
conseil : 
- 
un rapport sur le postulat ; 
- 
l’étude ou le projet de décision demandé dans le cadre de 
la motion ; ou 
- 
un préavis sur le projet de règlement ou de décision 
proposé. 
25

(art. 33 al. 5 LC) 
(art. 33 al. 6 LC) 
La municipalité peut assortir d’un contre-projet les projets de 
décision ou de règlement soumis au conseil en application de 
l’art. 88 al. 4 du présent règlement. 
Les propositions qui, selon la municipalité, contreviennent aux 
exigences prévues par l’article 87 RC font l’objet d’un rapport 
de celle-ci. 
Retrait ou 
modification d’une 
proposition 
Art. 89.- L'auteur de la proposition peut la retirer ou la 
modifier jusqu’à ce que l’assemblée se prononce sur sa prise en 
considération. 
Délai 
(art. 33 al. 4 LC) 
Art. 90.- La réponse de la municipalité doit intervenir dans un 
délai de 12 mois dès la prise en considération. 
Un délai supplémentaire, n’excédant pas 12 mois, peut être 
accordé par le conseil sur demande motivée de la municipalité. 
Aucune décision ne peut être prise sur le fond avant que la 
municipalité ait déposé son préavis. 
Préavis 
(art. 33 al. 4 LC) 
Art. 91.- La réponse de la municipalité fait l'objet d'un préavis 
ou d’un rapport qui est porté à l'ordre du jour. 
Le préavis ou le rapport est soumis à l'examen d'une 
commission dont fait partie l'auteur de la proposition. 
Procédure 
de vote 
Art. 92.- En présence d’un contre-projet de la municipalité, la 
discussion est d’abord ouverte sur le projet, puis sur le contre-
projet. Une fois la discussion close, le projet est soumis au 
vote, puis le contre-projet. En cas de double acceptation, le 
projet et le contre-projet sont opposés. Les conseillers 
expriment leur préférence. La proposition qui obtient le plus 
de voix l’emporte. En cas de double refus, le projet et le contre-
projet sont rejetés. 
Motions en 
suspens 
Art. 93.- La municipalité informe le conseil, par voie de 
communication, de l'état de l'étude des motions et postulats en 
suspens au 31 décembre. 
26

Section I, b 
Interpellation 
Définition 
(art. 34 LC) 
Art. 94.- Chaque conseiller peut, par voie d'interpellation, 
demander à la municipalité une explication sur un fait de son 
administration. 
Développement 
(art. 34 LC) 
Art. 95.- Il informe, par écrit, le président de l'objet de son 
interpellation. Si celle-ci est appuyée par cinq membres au 
moins, elle est développée séance tenante ou dans la prochaine 
séance. 
Réponse 
Art. 96.- La municipalité répond immédiatement ou, au plus 
tard, à la séance suivante. S'il le juge nécessaire, l'interpellateur 
peut exiger une réponse écrite. En cas d'absence de 
l'interpellateur, la discussion peut être renvoyée à la séance 
suivante. 
Si l'interpellateur se déclare satisfait, il est passé à l'ordre du 
jour. 
Dans le cas contraire, l'interpellateur peut faire adopter une 
résolution, laquelle ne doit pas contenir d'injonction. 
Section I, c 
Question, vœu 
Définition 
Art. 97.- Un conseiller peut adresser une simple question ou
émettre un vœu à l'adresse de la municipalité. 
La municipalité y répond dans le délai prévu à l’art 96 al. 1 du 
présent règlement. 
Il n'y a pas de vote, ni de résolution. 
Section II 
De la municipalité 
Préavis 
Art. 98.- Les propositions présentées par la municipalité au 
conseil sont déposées par écrit sous forme de préavis. 
Ceux-ci sont imprimés et distribués à chaque conseiller par les 
soins de la municipalité. 
27

Dépôt 
Le dépôt du préavis est porté à l'ordre du jour de la prochaine 
séance du conseil. 
Examen par une 
commission 
Les préavis sont nécessairement renvoyés à l'examen d'une 
commission, après une discussion préalable. 
Urgence 
Art. 99.- En cas d’urgence et sur demande motivée de la 
municipalité, le bureau désigne immédiatement la commission 
et la charge de présenter son rapport au cours de la séance où 
le préavis est déposé. 
Retrait 
d’un préavis 
Art. 100.- La municipalité peut retirer un préavis qu'elle a 
déposé tant que celui-ci n'a pas été adopté définitivement par 
le conseil. 
CHAPITRE III 
DE LA PÉTITION 
Définition 
Art. 101.- La pétition est une demande écrite que tout citoyen 
peut adresser au Conseil. 
Elle doit être signée par le ou les pétitionnaires. 
Conformément aux art. 34b à 34e LC, le conseil examine les 
pétitions qui lui sont adressées. Tout dépôt d'une pétition est 
annoncé au conseil lors de sa plus prochaine séance. 
Si une pétition est conçue en termes inconvenants ou injurieux, 
elle est classée par le bureau et le président en informe le 
conseil à sa prochaine séance. 
Procédure 
(art. 34c LC) 
Art. 102.- Si la pétition porte sur une attribution de la 
municipalité ou sur une compétence exhaustivement attribuée 
par la loi à une autorité cantonale ou fédérale, elle est 
transmise sans délai à l’autorité compétente, sous réserve des 
dispositions prévues par l’art. 104 al. 2 du présent règlement. 
Si la pétition relève de la compétence du conseil, elle est 
renvoyée à l’examen d’une commission. 
Art. 103.- La commission désignée par le bureau détermine 
l'objet de la pétition et recueille tous renseignements utiles, cas 
échéant après avoir sollicité l'avis de la municipalité. Pour le 
surplus, l’art. 34c LC s’applique. 
28

(art. 15 RC) 
Art. 104.- Lorsque l’objet de la pétition entre dans les 
attributions du conseil, la commission rapporte à ce dernier en 
proposant : 
a. la prise en considération ; ou 
b. le rejet de la prise en considération et le classement. 
Lorsque la pétition concerne une attribution de la municipalité 
ou une compétence exhaustivement attribuée par la loi à une 
autorité cantonale ou fédérale, la commission rapporte au 
conseil en proposant le renvoi sans délai à l’autorité 
compétente. Dans ce cas, le conseil peut demander à la 
municipalité de l’informer de la suite donnée à la pétition. 
Art. 105.- La municipalité informe le conseil, en règle générale 
dans un délai de trois mois, de la suite qu'elle entend donner à 
une pétition qui lui a été transmise pour étude et préavis. 
Art. 106.- Selon le cas, le bureau ou la municipalité informe les 
pétitionnaires, en règle générale par l'intermédiaire du premier 
signataire, de la suite donnée à leur pétition. 
Quelle que soit la suite donnée à la pétition, il y sera répondu. 
CHAPITRE IV 
DE LA DISCUSSION 
Participation de 
la municipalité 
Art. 107.- Les membres de la municipalité assistent aux 
assemblées du conseil communal. 
Entrée en matière 
Art. 108.- Les conclusions du rapport étant connues du conseil, 
le président pose la question de l'entrée en matière. 
Si la demande en est faite par un conseiller et qu'elle est 
soutenue par 5 personnes, la discussion porte d'abord 
exclusivement sur l'entrée en matière. 
Si l'entrée en matière est acceptée, la discussion porte alors sur 
le fond. 
En cas de refus de l’entrée en matière, l'objet est considéré 
comme rejeté. 
29

Droit de parole 
Art. 109.- La discussion étant ouverte, chaque membre peut 
demander la parole au président qui l'accorde dans l'ordre des 
demandes. Le président veillera à respecter équitablement 
l'ordonnance des demandes avant d'accorder une nouvelle fois 
la parole à un membre qui l'a déjà obtenue. 
Art. 110.- Un membre ne peut parler assis, à moins d’y être 
autorisé par le président. 
Rappel à l'ordre 
(art. 26 RC) 
Art. 111.- Personne ne doit être interrompu dans son discours, 
si ce n'est par le président dans les limites de son pouvoir de 
police. 
Art. 112.- Le président rappelle au sujet les conseillers qui s'en 
écartent ; il peut inviter à la concision ceux dont les 
interventions seraient trop longues. 
Si un conseiller néglige les injonctions du président, celui-ci 
peut prononcer le rappel à l'ordre ou l'exclusion de la séance, 
avec mention au procès-verbal. 
Déroulement 
Art. 113.- Lorsque l'objet en discussion comporte l'examen de 
plusieurs points, la discussion est ouverte sur chacun d'eux. 
Lorsqu'il 
s'agit 
d'un 
règlement, 
le 
président 
donne 
successivement lecture de chacun des articles du projet et 
ouvre la discussion à leur sujet. Sauf l'opposition d'un 
membre, l'assemblée peut autoriser le président à ne lire que le 
numéro des articles sans en rappeler le texte. 
Il est ouvert ensuite une discussion générale suivie d'une 
votation sur l'ensemble de la proposition telle qu'amendée. 
Amendements, Sous-
amendements 
(art. 35a LC) 
Art. 
114.- 
Outre les amendements 
proposés 
par les 
commissions dans leur rapport, chaque conseiller a le droit de 
présenter des amendements et des sous-amendements. 
L'amendement est une proposition qui tend à introduire dans 
le projet en discussion une modification de forme ou de fond. 
Le sous-amendement tend à modifier ou à compléter un 
amendement. 
Peuvent proposer des amendements : 
a. les commissions chargées d’examiner les propositions 
portées devant le conseil ; 
30

b. les membres du conseil ; 
c. la municipalité. 
Ils doivent être présentés par écrit au secrétaire avant d'être 
mis en discussion. 
L'auteur d'un amendement ou d'un sous-amendement peut le 
retirer au cours de la discussion. 
Les amendements aux conclusions d’un préavis municipal ne 
peuvent être adoptés par le conseil avant que la municipalité 
et/ou la commission compétente ne se soient exprimées à leur 
sujet. 
Suspension 
des séances 
Art. 115.- Le président peut suspendre la séance. Si la
municipalité ou le cinquième des membres présents le 
demandent, la suspension a lieu de plein droit. 
Le président fixe la durée de la suspension. 
Motion d'ordre 
Art. 116.- Toute discussion du conseil peut être interrompue 
par une motion d'ordre relative à son objet. La motion d'ordre 
propose de passer à l'opération suivante. 
Si la motion d'ordre est appuyée par cinq membres, elle est 
mise immédiatement en discussion et soumise au vote. 
Elle ne peut toutefois être opposée à la demande de renvoi 
prévue à l'article 117 RC. 
Renvoi 
Art. 117.- Si la municipalité ou le cinquième des membres 
présents demandent que la votation n'intervienne pas séance 
tenante, cette proposition est acceptée de plein droit. A la 
séance suivante la discussion est reprise ; un nouveau renvoi 
ne peut avoir lieu que sur décision de l'assemblée prise à la 
majorité absolue des membres présents. 
La votation ne peut être renvoyée plus de deux fois. A la 
troisième séance, le conseil doit se prononcer sur l'objet qui lui 
est soumis. 
Clôture 
Art. 118.- Le président clôt la discussion sur le fond : 
1. lorsque le débat est épuisé ; 
2. lorsque le conseil décide, par l'adoption d'une motion 
d'ordre, de passer à la votation ; 
3. lorsque le conseil décide le renvoi de la discussion. 
31

CHAPITRE V 
DE LA VOTATION 
Ordre du jour 
(art. 24 LC) 
Art. 119.- Aucun vote sur le fond ne peut avoir lieu sur un 
objet non porté à l'ordre du jour. 
Mode de votation 
Art. 120.- La discussion sur le fond étant close, le président 
invite le rapporteur de la commission à lire les conclusions de 
son rapport ; il passe ensuite au vote. Il propose l'ordre dans 
lequel il entend faire voter. Si nécessaire, il ouvre la discussion 
sur le mode de votation. En cas de contestation, l'assemblée se 
prononce. 
Vote final 
Art. 121.- Lorsque l'examen du projet a provoqué des votations 
successives sur divers points ou sur les différents articles d'un 
règlement, une votation finale a lieu après la discussion 
générale prévue à l'article 115 RC. 
Vote à main levée 
Art. 122.- La votation a lieu à main levée. 
Le président n’y participe pas. Il tranche en cas d’égalité. En 
cas de doute, le président passe à la contre-épreuve qui se fait 
à main levée, sauf demande d’un autre mode de scrutin selon 
les articles 123 et 124 ci-dessous. 
Le vote électronique est assimilable au vote à main levée. Il 
peut être utilisé pour le vote à l’appel nominal. 
Appel nominal 
Art. 123.- En cas de vote à main levée, la votation a lieu à 
l’appel nominal à la demande d’un conseiller appuyé par cinq 
membres. En cas d’égalité, le président tranche. 
Lors du vote à l’appel nominal, les membres interpellés ne 
peuvent répondre que par oui ou par non, ou déclarer 
s’abstenir. Le secrétaire consigne les réponses dans le registre 
des présences et les communique au président. 
Scrutin secret 
Art. 124.- La votation a lieu au bulletin secret à la demande 
d’un conseiller appuyé par cinq membres. 
Le vote au bulletin secret a la priorité, à moins que le vote par 
appel nominal n'ait commencé. 
En cas de vote à bulletin secret, le président prend part au 
vote. En cas d’égalité, l’objet soumis au vote est réputé refusé. 
32

Vote au bulletin 
secret 
Art. 125.- Pour le vote au bulletin secret, les scrutateurs 
délivrent un bulletin à chaque conseiller présent, y compris au 
président. Les bulletins délivrés sont comptés. Ils sont ensuite 
recueillis. Le président proclame la clôture du scrutin. 
Si le nombre des bulletins recueillis est supérieur à celui des 
bulletins délivrés, le vote est nul et une nouvelle votation a 
lieu. 
Bulletins blancs, 
bulletins nuls 
Art. 126.- Les bulletins blancs et les bulletins nuls sont classés à 
part ; ils sont comptés pour établir le nombre de votants, mais 
non pour déterminer la majorité. 
Proclamation 
Art. 127.- Le président communique immédiatement après le 
dépouillement le résultat de la votation en indiquant le 
nombre des bulletins délivrés, des bulletins rentrés, des 
bulletins blancs et nuls, des bulletins valables et des voix de 
chaque avis. Lors de votations à la majorité absolue des 
suffrages, le président indique au surplus le nombre des voix 
nécessaire pour constituer cette majorité. 
Etablissement des 
résultats 
(art. 35b al. 2 LC) 
Art. 128.- La décision est admise si elle obtient plus de la 
moitié des suffrages valablement exprimés. 
Les abstentions ne sont jamais comptées pour déterminer la 
majorité. 
Nullité 
Art. 129.- Lorsque, par la votation, il est constaté que le 
nombre des membres présents n'atteint pas le quorum fixé à 
l'article 79 RC, la votation est déclarée nulle. 
Il est procédé à un contre-appel. Si le quorum est alors atteint, 
une nouvelle votation a lieu. 
Second débat 
Art. 130.- Lorsque, dans la même séance et immédiatement 
après l’adoption d'un objet à l'ordre du jour, le tiers des 
membres présents demande que cet objet soit soumis à un 
second débat, il doit être procédé à ce dernier dans la 
prochaine séance. 
En cas d'urgence, si les deux tiers des membres présents le 
demandent, le second débat peut avoir lieu dans la même 
séance. 
33

Ententes 
intercommunales et 
associations de 
communes 
(art. 110 et 113 LC) 
Art. 131.- Les conventions doivent être adoptées par le conseil 
communal. 
Les 
statuts 
élaborés 
d’entente 
entre 
les 
municipalités, doivent également être soumis au vote du 
conseil communal. 
Avant d’adopter ou de modifier la convention ou les statuts 
avec les municipalités des communes parties, la municipalité 
soumet l’avant-projet de texte au bureau du conseil, qui 
nomme une commission. 
La commission nommée adresse à la municipalité sa réponse à 
la consultation. 
La municipalité informe la commission de la suite donnée à 
ses prises de position dans le cadre du processus d’adoption 
du projet par les municipalités. 
Le projet définitif présenté au conseil par la municipalité ne 
peut pas être amendé. 
Référendum 
(art. 107 al. 4 LEDP) 
Art. 132.- La décision du conseil de s'en référer spontanément 
à l'assemblée de commune, à la demande d'un conseiller 
appuyé par cinq membres, doit être prise immédiatement 
après que le conseil s'est prononcé sur l'objet susceptible de 
référendum. 
La décision soumise au peuple ainsi que la décision de passer 
par le référendum spontané doivent être affichées au pilier 
public pour information. 
(art. 107 LEDP) 
Ne peuvent faire l'objet d'une demande de référendum : 
a. les nominations et les élections ; 
b. les 
décisions 
qui 
concernent 
l'organisation 
et 
le 
fonctionnement du conseil ou ses rapports avec la 
municipalité ; 
c. le budget pris dans son ensemble ; 
d. la gestion et les comptes ; 
e. les emprunts ; 
f. les dépenses liées ; 
g. les décisions négatives qui maintiennent l'état de choses 
existant. 
34

Lorsque le conseil, à la majorité des trois quarts des votants, 
admet que la décision prise revêt un caractère d'urgence 
exceptionnelle et que son exécution est incompatible avec 
l'observation de la procédure référendaire, ou que la 
réalisation de son objet en serait compromise, le référendum 
ne peut pas être demandé. 
Titre IV 
BUDGET, GESTION ET COMPTES 
CHAPITRE PREMIER 
BUDGET ET CREDITS D'INVESTISSEMENT 
Section I 
Budget de fonctionnement 
Objet 
Art. 133.- Le budget comprend les charges et les revenus 
courants, y compris les amortissements obligatoires. 
Dépenses 
courantes et 
extraordinaires 
(art. 4 LC, 5 RCCom) 
Art. 134.- Le conseil autorise les dépenses courantes de la 
commune par l'adoption du budget de fonctionnement que la 
municipalité lui soumet. 
Il autorise en outre la municipalité à engager des dépenses 
extraordinaires, que celle-ci lui soumet par voie de préavis. 
Dépenses 
imprévisibles et 
exceptionnelles 
(art. 11 RCCom) 
Art. 135.- La municipalité ne peut engager des dépenses 
imprévisibles et exceptionnelles que jusqu'à concurrence d'un 
montant et selon les modalités fixées par le conseil au début de
la législature. 
Ces dépenses sont ensuite soumises à l’approbation du conseil. 
Délai 
(art. 8 RCCom) 
Art. 136.- La municipalité remet le projet de budget au conseil 
au plus tard le 15 novembre de chaque année. 
Ce projet est renvoyé à l'examen de la commission des 
finances. 

35

Amendements au 
projet du budget 
Art. 137.- Les amendements au budget entraînant la création 
ou la suppression d'un poste ou la majoration ou la diminution 
de plus de 10 % d'un poste prévu ne peuvent être adoptés 
avant que la municipalité se soit prononcée. 
Vote – Délai 
(art. 9 RCCom) 
Art. 138.- Le vote sur le budget intervient avant le 
15 décembre. 
(art. 9 RCCom) 
Art. 139.- Si le budget n'est pas adopté avant le début de 
l'exercice, la municipalité ne peut engager que les dépenses 
indispensables à la bonne marche de l'administration. 
Section II 
Crédits d'investissement 
Crédits 
d’investissement 
(art. 14 RCCom) 
Art. 140.- Tout investissement fait l'objet d'un préavis 
indiquant son but, le montant du crédit, le mode de 
financement, la durée d'amortissement et les charges 
d'exploitation qu'il entraîne. L'article 15, ch. 5 RC est réservé. 
Amortissements 
(art. 17 RCCom) 
Art. 140.- Les investissements obligatoirement amortissables 
portés à l'actif du bilan doivent être amortis dans les délais 
suivants : 
1. dix ans au plus pour le mobilier, l'équipement et les 
installations techniques, les machines, les véhicules, les 
subventions, 
les 
participations 
et 
les 
indemnités 
d'expropriation ; 
2. trente ans au plus pour les ouvrages de génie civil et 
d’assainissement, les bâtiments et constructions. 
Dépense 
supplémentaire 
(art. 16 RCCom) 
Art. 142.- Lorsqu’un crédit est épuisé, toute dépense 
supplémentaire doit être portée à la connaissance du conseil 
par voie de communication écrite. Elle est ensuite soumise à 
son approbation dans les meilleurs délais. 
36

Plan 
d'investissement 
(art. 18 RCCom) 
Art. 143.- La municipalité établit annuellement le plan des 
dépenses d'investissements. 
Ce plan est présenté au conseil, en même temps que le budget 
de fonctionnement ; il n'est pas soumis au vote et n'engage pas 
le conseil. 
Plafond 
d’endettement 
(art. 143 LC) 
Art. 144.- Au début de chaque législature, le conseil détermine 
un plafond d’endettement dans le cadre de la politique des 
emprunts ; ce plafond d’endettement peut être modifié en 
cours de législature moyennant autorisation du Conseil d’Etat. 
CHAPITRE II 
EXAMEN DE LA GESTION ET DES COMPTES 
Rapports de la 
municipalité - 
Délais 
(art. 93c LC, 34 
RCCom) 
(art. 134 et 135 RC) 
Art. 145.- Le rapport de la municipalité sur sa gestion, 
accompagné des rapport et rapport-attestation du réviseur, 
ainsi que les comptes arrêtés au 31 décembre, sont remis au 
conseil au plus tard le 31 mai de l’année suivante. Ils sont 
renvoyés à l'examen de la commission de gestion. 
La municipalité expose, dans son rapport, la suite donnée aux 
observations sur la gestion qui ont été maintenues par le 
conseil l'année précédente. 
Le rapport sur les comptes est accompagné du budget de 
l'année correspondante et des comptes de l'année précédente. 
Il 
mentionne 
également 
les 
dépenses 
extraordinaires 
autorisées par le conseil dans le courant de l'année, ainsi que 
les dépenses imprévisibles et exceptionnelles. 
Droit de la 
municipalité 
(art. 93f LC, 36 
RCCom) 
Art. 146.- La municipalité a le droit d'être entendue sur la 
gestion et sur les comptes. 
Observations 
des membres 
du conseil 
(art. 93 LC, 34 
RCCom) 
Art. 147.- La commission de gestion est compétente pour
procéder à l’examen de la gestion et des comptes de la 
commune ainsi que des rapport et rapport-attestation du 
réviseur. 
37

Les membres du conseil peuvent présenter des observations 
écrites tant sur les comptes que sur la gestion. Ces 
observations doivent être remises en main du président de la 
commission de gestion, au plus tard 7 jours après le dépôt du 
rapport de la municipalité. 
La commission statue sur leur prise en considération. 
Les observations admises par la commission sont intégrées 
dans son rapport. 
Observations sur la 
gestion et sur les 
comptes 
Art. 148.- La commission de gestion peut formuler des 
observations et des vœux. L'observation relève un point précis 
sur lequel la commission exprime des réserves ou pose une 
question. Le vœu invite la municipalité à étudier la possibilité 
d'effectuer un travail ou de procéder à une réforme. 
Rapport de la 
commission de 
gestion 
Art. 149.- Les contrôles et les vérifications une fois opérés, la 
commission de gestion établit son rapport : 
1. sur les résultats de ses investigations, sur la gestion de la 
municipalité ainsi que, le cas échéant, sur les points 
découlant de l'article 71f RC ; 
2. sur le résultat de ses contrôles et sur les comptes. 
Réponses de la 
municipalité 
Art. 150.- Le rapport de la commission de gestion est 
communiqué à la municipalité qui doit répondre aux 
observations et aux vœux. 
Communication aux 
conseillers 
Art. 151.- Ce rapport et les observations, les réponses de la 
municipalité et les documents mentionnés à l'art. 145 RC sont 
communiqués en copie à chaque conseiller dix jours au moins 
avant la délibération. 
Délibération 
du conseil 
Art. 152.- Le conseil délibère séparément : 
1. sur la gestion ; 
2. sur les comptes ; 
3. sur les observations. 
Il n'est pas donné lecture du rapport de la commission de 
gestion. 
38

Il est délibéré de la manière suivante : 
a. sur les points où il y a désaccord entre la commission et 
la municipalité, la discussion est ouverte. Dans ce cas, il y 
a votation, même si la discussion n'est pas utilisée ; 
b. sur les points où il y a accord entre la commission et la 
municipalité, il n'y a votation que si la discussion est 
demandée. 
Dans les deux cas prévus ci-dessus, la votation porte sur 
l'acceptation ou le refus de la réponse de la municipalité. 
Pour chaque réponse refusée par le conseil communal, la 
municipalité doit présenter un rapport circonstancié avec le 
prochain budget. Cette seconde réponse met un terme à la 
procédure. 
La délibération se termine par une discussion et le vote sur le 
rapport de la commission de gestion. 
Vote – Délai 
(art. 93g LC, 
37 RCCom) 
Art. 153.- La votation porte sur l’adoption des comptes, 
l'approbation de la gestion et la décharge donnée à la 
municipalité pour sa gestion. 
Les votes sur la gestion et les comptes interviennent au plus 
tard le 30 juin. 
Visa du préfet 
(art. 93g LC, 
38 RCCom) 
Art. 154.- L'original des comptes arrêtés par le conseil est 
renvoyé à la municipalité pour être déposé aux archives 
communales, après avoir été visé par le préfet. 
Titre V 
DISPOSITIONS DIVERSES 
CHAPITRE PREMIER 
INITIATIVE POPULAIRE 
Procédure 
Art. 155.- La procédure de traitement d’une initiative 
populaire par le conseil est réglée par les articles 106 ss LEDP. 
39

CHAPITRE II 
COMMUNICATIONS ENTRE LA MUNICIPALITE ET LE CONSEIL 
Art. 156.- Les communications du conseil à la municipalité se 
font par extrait du procès-verbal, sous le sceau du conseil et la 
signature du président et du secrétaire ou leurs remplaçants. 
Art. 157.- Les communications de la municipalité au conseil se 
font verbalement au cours d'une séance ou par écrit. 
Art. 158.- Les règlements adoptés par le conseil sont transcrits 
dans le registre prévu à l'art. 42a RC. 
Le greffe municipal tient gratuitement tous les règlements 
communaux à la disposition des membres du conseil. 
CHAPITRE III 
DE LA PUBLICITE DES DEBATS 
(art. 27 LC, 77 RC) 
Art. 159.- Sauf huis clos, les séances du conseil sont publiques ;
des emplacements sont réservés aux journalistes et au public. 
Art. 
160.- 
Toute 
manifestation 
d’approbation 
ou 
de 
réprobation est interdite à ceux qui occupent les emplacements 
mentionnés à l’article précédent. Le président peut, au besoin, 
faire évacuer les manifestants et prendre toutes mesures utiles
au maintien de l’ordre. 
Art. 161.- Les documents publics, notamment les préavis et, 
dès leur acceptation par le conseil, les procès-verbaux et les 
rapports, peuvent être consultés et obtenus en copie auprès du 
greffe municipal par toute personne qui en fait la demande. 
CHAPITRE IV 
DISPOSITIONS FINALES 
(art. 86 à 93 RC) 
Art. 162.- Toute proposition de modification du présent 
règlement doit être traitée par voie de motion ou sur 
proposition de la municipalité. 
40

Art. 163.- Les articles du présent règlement qui découlent 
impérativement de dispositions constitutionnelles ou légales 
suivent le sort de celles-ci et subissent de plein droit les mêmes 
modifications qu’elles. 
Art. 164.- Le présent règlement entre en vigueur un mois après 
son approbation par la cheffe du Département des institutions 
et de la sécurité. Le règlement du 19 mars 2014 est en 
conséquence abrogé. 
Ainsi adopté en séance du conseil communal de La Tour-de-
Peilz, le 25 octobre 2017 et donné sous le sceau du conseil 
communal de La Tour-de-Peilz. 

Le Président 
La Secrétaire 

Yohan Ziehli 
Carole Dind 

Approuvé par la Cheffe du Département des institutions et de la sécurité 
en date du _____________________ 

41

ABRÉVIATIONS ET RENVOIS AUX ARTICLES DE LOIS 
Cst 
Constitution du 17 mai 2002 du canton de Vaud 
(version du 09.06.2013) 
LEDP 
Loi du 16 mai 1989 sur l’exercice des droits politiques 
(version du 01.09.2016) 
LC 
Loi du 28 février 1956 sur les communes 
(version du 01.07.2013) 
RCCom 
Règlement sur la comptabilité des communes 
(version du 01.07.2006) 
LIC 
Loi cantonale du 5 décembre 1956 sur les impôts communaux 
(version du 01.01.2017) 
RC 
Règlement du conseil communal du 25 octobre 2017 
Renvoi N° 
1 
(18 RC) 
Art. 107 LEDP 
Référendum en matière communale - Objet 
2 Ne peuvent faire l'objet d'une demande de référendum : 
a. 
les nominations et les élections ; 
b. 
les décisions qui concernent l'organisation et le fonctionnement 
du conseil ou ses rapports avec la municipalité ; 
c. 
... 
d. 
le budget pris dans son ensemble ; 
e. 
la gestion et les comptes ; 
f. 
les emprunts ; 
g. 
les dépenses liées ; 
h. 
les décisions qui maintiennent l'état de choses existant. 

2 
(54, 70 RC) 
Art. 40c LC 
Droit à l'information des membres du conseil général o
communal 
1 Tout membre du conseil général ou communal peut avoir accès à 
l'information nécessaire à l'exercice de son mandat. 
2 Un membre du conseil général ou communal peut se voir refuser les 
informations suivantes : 
a. 
les documents internes sur lesquels la municipalité s'est 
directement fondée pour prendre une décision ; 
b. 
les informations qui relèvent de la sécurité de la commune ; 
c. 
les informations qui doivent rester confidentielles pour des 
motifs prépondérants tenant à la protection de la personnalité 
ou d'un secret protégé par la loi. 

3 En cas de divergences entre un membre du conseil général ou 
communal et la municipalité quant à l'étendue du droit à l'information, 
le membre du conseil général ou communal ou la municipalité peut 
saisir le préfet du district, qui conduit la conciliation entre le conseiller 
et la municipalité. En cas d'échec de la conciliation, le préfet statue. Le 
recours prévu à l'article 145 est réservé. 

3 
(54b RC) 
Art. 40d LC 
Secret de fonction 
1 Les membres du conseil général ou communal et de la municipalité 
sont soumis au secret de fonction. 
2 A ce titre, ils doivent traiter de manière confidentielle tout fait ou 
renseignement dont ils ont eu connaissance dans l'exercice de leur 
mandat et dont la divulgation : 
a. 
est limitée en vertu de la loi ou d'une décision de l'autorité 
compétente ; 
b. 
pourrait léser un intérêt public ou privé prépondérant ou les 
droits de la personnalité ; 
c. 
interférerait dans une procédure judiciaire ou administrative en 
cours ; ou 
d. 
est prohibée en vertu du huis clos prononcé par le conseil 
général ou communal. 
3 Lorsqu'il constate que des faits couverts par le secret de fonction ont été 
divulgués, le bureau du conseil en informe le préfet du district qui 
instruit une enquête administrative. Lorsque cette enquête révèle des 
faits susceptibles de constituer une infraction au sens de la loi pénale, le 
préfet transmet le dossier au procureur de l'arrondissement concerné. 

4 
(54 RC) 
Art. 40h LC 
Droit à l'information des membres des commissions 
1 L'article 40c de la présente loi régit le droit à l'information des 
commissions et de leurs membres, sous réserve de dispositions 
particulières ou contraires de la présente loi. 
2 Après consultation préalable de la municipalité, une commission peut 
recevoir ou consulter des intervenants extérieurs pour l'objet traité. 
Lorsque la commission s'adresse directement à l'administration 
communale, la municipalité peut demander à être entendue avant que la 
commission ne procède à l'investigation envisagée et à y participer. En 
cas d'engagement financier, l'accord de la municipalité est nécessaire. 

5 
(54b RC) 
Art. 40i LC 
Secret de fonction des membres des commissions 
1 L'article 40d de la présente loi régit le secret de fonction des membres 
des commissions, sous réserve des alinéas 2 à 4 qui suivent. 
2 Les commissions peuvent décider que tout ou partie de leurs travaux 
sont confidentiels, notamment pour le bon exercice de leurs tâches. 
3 Les documents de travail des commissions, de même que tous 
documents ou renseignements qui leur sont soumis dans le cadre de 
leur mandat, ne sont pas confidentiels, sauf indication contraire de leurs 
auteurs. Dans ce dernier cas, les documents ou renseignements 
confidentiels ne peuvent être communiqués ou leur contenu révélé qu'à 
des membres du conseil général ou communal avec l'autorisation du 
président de la commission. 
4 Tous les documents destinés à reproduire ou résumer les déclarations 
ou propos tenus en commission, telles que les notes de séances, sont 
confidentiels. De tels documents ne peuvent être transmis qu'aux 
membres de la commission. 

INDEX 
A 
article 
amendements – sous-amendements 
114 
amortissements 
141 
appel 
8 
archives 
14, 21, 39 
assemblées du conseil 
76 à 84 
assermentation 
28, 29 
attribution et compétences 
15 à 75 
attributions et compétences de l’huissier 
44 
attributions et compétences des commissions 
45 à 75 
attributions et compétences des scrutateurs 
37 
attributions et compétences du bureau du conseil 
19 à 22 
attributions et compétences du conseil 
15 à 18 
attributions et compétences du président du conseil 
23 à 36 
attributions et compétences du secrétaire 
38 à 43 
B 
budget 
72, 132 à 139 
bureau du conseil 
19 à 22 
C 
commission - composition 
46 
commission - généralités 
45 à 56 
commission - organisation 
58, 69 
commission de gestion 
69 à 71 
commission de recours en matière d’impôts 
75 
commission des finances 
69, 70, 72 à 74 
commissions de gestion et des finances – 
69, 70 
dispositions communes 
commissions permanentes 
45 à 56, 64 à 75 
commissions temporaires 
45 à 63 
communications entre la municipalité et le conseil 
156 à 158 
compétences 
15 à 63, 71, 72, 75 
comptes - gestion 
71, 145 à 154 
confidentialité 
68 
conseillers communaux 
85 à 97 
contre-projet 
88, 92 
convocation 
76 
crédits d’investissements 
140 à 144 

D 
débat - second débat 
130 
débats - de la publicité 
159 à 161 
délai - vote budget 
138, 139 
délégations de compétences 
16 
démission 
9 
dépense supplémentaire 
142 
dépenses imprévisibles et exceptionnelles 
135 
discussion 
107 à 118 
dispositions finales 
162 à 164 
droit d'investigation 
70 
droit de parole 
109, 110 
droits de la municipalité 
85, 98 à 100 
droits des conseillers 
85 à 97 
du conseil et de ses organes 
1 à 44 
E 
élection 
2, 57, 64 
endettement 
144 
entrée en matière 
108 
examen de la gestion et des comptes 
145 à 154 
F 
formation et installation du conseil 
1 à 10 
G 
gestion et comptes 
145 à 154 
groupe politique 
7, 7bis, 7ter, 46 
H 
huis-clos 
53, 77, 159 
I 
initiative populaire 
155 
installation 
4 
interpellation 
94 à 96 
investissements 
143 

M 
majorité 
64, 79, 81, 117, 126 à 128 
motion d'ordre 
116 
motions 
86 à 93 
municipalité 
86, 98 à 100 
N 
nombre de membres 
1, 17 
nominations 
6, 11 à 13 
O 
observations 
147, 148 
ordre du jour 
82, 119 
organisation du conseil 
11 à 14 
P 
pétition 
101 à 106 
plafond d'endettement 
144 
postulat 
86 à 93 
préavis municipaux 
47, 91 
prise en considération 
88 
procès-verbaux 
83 
publicité des débats 
159 à 161 
Q 
question 
97 
quorum 
51, 79 
R 
rapport des commissions 
60 à 63 
référendum 
18, 132 
réponse 
90 
retrait d'une motion 
89 
S 
séances 
77 à 79 
second débat 
130 
suspension de séance 
115 

T 
travaux des assemblées 
76 à 84 
U 
urgence 
99 
V 
vacances 
10, 66 
vice-président - vacances du président 
65 
vœux 
99, 148 
votations 
32, 52, 119 à 132, 138 
votations - commission 
52 
votations - renvoi 
117 

Mise à jour en janvier 2018
