Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2022 

le 14 septembre 2022 

Réponse à la motion de M. Guy Chervet et consorts (PLR) « La propriété est aussi une responsabilité » 

10.03.02-2207-Preavis-13-Motion-Chervet-Patrimoine-communal.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Lors de sa séance du 15 février 2012, le Conseil communal a décidé de prendre en considération, après 
amendement de la commission en son point 2, la motion de M. Guy Chervet (PLR) et consorts « La 
propriété est aussi une responsabilité » (voir en annexe 1 le texte de la motion telle qu’amendée ainsi 
que le rapport de la commission). 
2. Préambule 
A la lecture de la motion en question et du rapport de la commission, il apparaît que la demande du 
motionnaire concerne plus particulièrement le parc immobilier financier. Cependant et pour être 
complète dans sa réponse, la Municipalité aborde également la question de l’évolution du parc 
immobilier administratif et ses perspectives. 
3. Situation 
L’intégralité du patrimoine immobilier communal est gérée par le Service domaines et bâtiments, les 
autres espaces verts étant gérés en collaboration avec le Service de l’urbanisme et des travaux publics 
via les secteurs concernés. 
Au 31 décembre 2021, le patrimoine immobilier communal se composait comme suit : 
Immeubles du patrimoine administratif 
21 bâtiments d’utilités publiques comprenant, notamment, la Maison de commune, la Maison 
Hugonin, le Temple, le Château ; 
12 bâtiments scolaires, (le nouveau collège Courbet et les pavillons provisoires sont comptés pour 
un établissement) ; 
9 
bâtiments de sociétés ; 
11 parcelles situées sur la commune de Blonay comprenant les chalets de la Grande Bonavau, 
Montbrion et Fontanna-David (bas et haut), ainsi que leurs pâturages et forêts respectifs ; 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2022 
2|9 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
1 
chalet à la Comballaz sur la commune d’Ormont-Dessous. 
Immeubles du patrimoine financier 
166 logements et 2’233 m2 de surfaces commerciales et administratives, dont : 
17 immeubles locatifs ; 
1 
immeuble mixte (av. de Béranges 212) ; 
1 
maison individuelle (ch. de Vassin 27) ; 
1 
villa individuelle en location (av. de Jaman 13) ; 
1 
logement en PPE (av. de Sully 48) ; 
164 places autos - motos au parking des Mousquetaires ; 
120 places de parc et garages sur parcelles locatives. 
1/3 participation dans le parking des Remparts 
La Municipalité a défini les bases d’une gestion immobilière efficiente dans son programme de 
législature 2021-2026 et celle-ci est mise en application par le Service domaines et bâtiments. 
4. Historique 
Depuis le dépôt de la motion et sa prise en considération en février 2012, les Municipalités qui se sont 
succédées ont tenu compte des principales attentes exprimées dans le texte de la motion. Ainsi de 
nombreuses mesures ont déjà pu être mises en œuvre avec des résultats probants. 
En 2011, la Cour des comptes de l’Etat de Vaud a effectué un audit de la gestion des immeubles locatifs, 
dans six communes vaudoises dont La Tour-de-Peilz, qui a été publié le 9 novembre de la même année. 
A la suite de celui-ci, la Cour des comptes a établi des constats et des recommandations à l’attention 
des communes auditées. 
Un suivi a été mis en place par la Cour des comptes en 2014 et la Commune a pu ainsi faire la 
démonstration qu’elle avait appliqué l’ensemble des recommandations faites par la Cour en décembre 
2016 (un tableau résumé des recommandations et des mesures prises en conséquence est en annexe 2.) 
Une grande partie de ces recommandations rejoignant les préoccupations du motionnaire, un 
développement des mesures prises est explicité au point 5 du présent préavis. 
En ce qui concerne la gestion du parc immobilier locatif communal, celui-ci a été confié à une gérance 
externe entre le 1er avril 2014 et le 31 mars 2017. Depuis le 1er avril 2017, le Service domaines & bâtiments 
a réintégré cette tâche avec l’engagement d’une gérante d’immeuble. 
5. Le projet 
La réponse à la motion est présentée dans l’ordre des points soulevés. 
1. Etablisse ou fasse établir un état des lieux des bâtiments communaux, puis une planification des travaux 
d’entretien et d’optimisation énergétique, à réaliser à court, moyen et long terme. 
Afin de pouvoir répondre aux attentes avec pertinence et sur la base d’éléments étayés, plusieurs 
analyses approfondies du parc immobilier locatif ont été effectuées. 
En premier lieu, la Commune a fait l’acquisition du programme informatique EPIQR+ (Energy 
Performance, Indoor environmental Quality and Retrofit) et formé les collaborateurs du service 
concerné à la méthode d’analyse éponyme. Cette méthode permet, par le biais d’expertise in situ, 
l’évaluation de l'état du bâtiment et l’établissement d’une estimation des coûts nécessaires à sa remise 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2022 
3|9 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
en état initial puis, le cas échéant, d’envisager les coûts globaux incluant l’amélioration de l’enveloppe 
thermique. 
Parallèlement, profitant des subventions cantonales octroyées à cet effet, un Certificat énergétique 
cantonal approfondi (CECB +) - a été établi pour chacun des bâtiments du parc immobilier locatif par 
un mandataire externe. Ainsi chaque bâtiment bénéficie d’une étiquette énergétique établie par un 
expert en fonction de la qualité de l’enveloppe thermique de l’objet et de son efficience énergétique 
globale tenant compte du vecteur énergétique utilisé. 
Enfin, une analyse de la rentabilité du parc immobilier a été réalisée sur la base des loyers pratiqués 
en 2021. Les immeubles suivants ont été exclus de cette évaluation en raison de leur spécificité ou de 
l’attribution dédiée des revenus : 
Avenue de Jaman 13 
Le revenu locatif est attribué à un fonds pour les structures d’accueil 
Avenue de Sully 48 
Appartement en PPE, attribué à un fonds de secours social 
Chemin de Béranges 212 
Ancien bâtiment de la protection civile avec un seul appartement 
Chemin de Vassin 27 
Maison du cimetière 
Av. des Terreaux 5 
Occupé par le Service Sport et jeunesse, sans revenu locatif 
Afin de déterminer une valeur de référence pour l’établissement du rendement du patrimoine 
immobilier financier, il a été choisi de se baser sur la valeur ECA actualisée au taux 125% de l’immeuble 
qui correspond à la référence pratiquée par le Service du Logement de l’Etat de Vaud. 
• 
Valeur ECA actualisée du parc immobilier financier 
Fr. 44'785'901.-- 
• 
Etat locatif au 31 décembre 2021 (y.c. places de parc) 
Fr. 
2'120'407.-- 
• 
Coût d’entretien annuel, moyenné sur 3 ans pour les entretiens et 
• 
rénovations des appartements (pas de rénovation récente d’immeuble) 
Fr. 
428'289.-- 
Rendement brut sur valeur ECA actualisé 
4.73% 
Rendement net sur valeur ECA actualisé 
3.77% 
Ces valeurs de rendement peuvent être considérées comme acceptables sur le marché immobilier actuel 
pour des immeubles en bon état. Cependant, ce n’est pas le cas de tous les objets du parc locatif de la 
Commune. 
En effet, ainsi que le montre l’ensemble des résultats qui ont été rassemblés dans un tableau d’analyse 
multicritères (voir annexe 3) permettant une vision globale du parc immobilier locatif, il existe des 
différences significatives de rendement entre les immeubles du parc. 
Un tri prioritaire sur la base du rendement brut permet de mettre en évidence les immeubles les moins 
rentables et leur état de dégradation. 
Cette mise en corrélation démontre que les immeubles de bas rendement sont aussi ceux qui sont le 
plus vétustes (degré d’intervention à terme supérieure à 0.4) avec un indice de consommation de 
chaleur (IDC) élevé. 
Cette constatation permet de déterminer la priorité à donner sur ces immeubles en fonction de leur 
dégradation. 
Immeuble dont l’état justifierait une démolition/reconstruction à plus ou moins court terme : 
• 
Grand Rue 58 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2022 
4|9 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Immeubles qui devront faire l’objet d’une intervention assez conséquente dans un délai de 5 à 10 ans 
pour assainir l’enveloppe thermique, pérenniser leur usage et leur revenu à moyen terme : 
• 
Av. de Perrausaz 2 
• 
Grand-Rue 56 
• 
Av. de Gérénaz 7 
• 
Ch. de Béranges 51 
Immeubles qui devront faire l’objet d’interventions ciblées et d’un assainissement énergétique pour 
conserver leur attractivité et un rendement locatif correct : 
• 
Av. de Traménaz 24 
• 
Ch. de Béranges 53 
• 
Grand-Rue 50 
Les autres immeubles sont dans un état acceptable et au bénéfice d’un rendement intéressant, mais tous 
nécessitent un assainissement de l’enveloppe thermique pour répondre aux exigences de 
consommation d’énergie actuelles. 
Lors de rénovations conséquentes, l’opportunité de densifier ou augmenter la surface des immeubles 
par une extension ou une surélévation seront soigneusement étudiés selon le potentiel de construction 
sur la parcelle depuis l’avènement du nouveau PGA. 
L’ensemble de cette analyse multicritères offre une visibilité claire sur les mesures à prendre à court, 
moyen, voire long terme, sur le parc immobilier locatif et répond ainsi au point 1 de la motion. 
Un programme d’assainissement énergétique des immeubles est actuellement à l’étude et sera présenté 
dans un prochain préavis en réponse à la motion Eugster « Accélérons les travaux d’assainissement 
énergétique du parc immobilier communal » 
2. Etudie, en fonction des conclusions de cette première étape, toutes les possibilités de financement pour 
permettre une mise à niveau correcte de l'entretien des immeubles, y compris, le cas échéant, la vente de 
certains objets. 
Le résultat de cette première étape permet de déterminer certains investissements nécessaires à opérer 
sur une durée d’une période de 10 ans environ. 
Pour le bâtiment Grand-Rue 58, il est nécessaire de procéder à une étude du potentiel de 
développement immobilier pour identifier et chiffrer la viabilité d’une opération de valorisation par 
démolition/construction utilisant toute la capacité constructive de cette parcelle située à l’entrée du 
centre-ville et proche de la Maison Hugonin. Une attention particulière sera portée à son intégration 
paysagère et patrimoniale. Reste encore à démontrer que sa situation favorable permettra de proposer 
des loyers proportionnels à l’investissement qui devra être consenti. 
Pour les sept bâtiments qui nécessitent un investissement à moyen terme, cela représente un coût total 
évalué à Fr. 7'570'000.- TTC +/- 20% pour une remise à neuf et un assainissement énergétique. 
Cependant, il est possible de prioriser les dépenses les plus urgentes estimées entre Fr. 4'000'000.- et 
Fr. 5'000'000.- et d’étaler cette dépense sur 5 ans afin de conserver un rendement net correct du parc 
immobilier tout en conservant des loyers abordables. 
Cette dépense semble pouvoir être assumée par des emprunts ciblés sans devoir céder une partie du 
patrimoine financier, celui-ci permettant d’assurer un complément de revenu assez intéressant à la 
collectivité en temps de crise. 
Actuellement, la Municipalité estime qu’il n’y a pas de justification à se séparer d’immeubles du 
patrimoine financier. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2022 
5|9 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
3. Etudie une meilleure valorisation des immeubles par une politique de loyers et d’occupation en 
adéquation, par exemple, avec celle des sociétés coopératives d’habitation. 
La Municipalité pratique, au travers de sa gérance des immeubles locatifs, une politique de location avec 
les logements à loyers abordables tout en rénovant et entretenant régulièrement le parc immobilier locatif 
avec soin. Depuis 2010, le montant des loyers encaissés pour le parc examiné est passé de Fr. 1'731'109.- 
à Fr. 2'067'374.- en 2021, incluant l’ensemble des loyers des appartements et places de parc. 
Les dépenses du patrimoine financier étant restées stables, cela représente une augmentation sensible 
du rendement net. 

Commentaire : L’augmentation soudaine de revenu en 2018 provient de rattrapage de loyers à encaisser et la 
baisse qui lui succède est consécutive à l’abandon de revenu sur Terreaux 5, utilisé pour l’administration et de 
Remparts 4, démoli pour la construction du nouveau collège Courbet. 
En ce qui concerne la valorisation immobilière via des coopératives d’habitation, deux contrats de DDP 
(Droit distinct et permanent) ont été signés avec la coopérative des Jardins de la Paix. Un premier à l’avenue 
de la Paix permettant la mise à disposition de 24 logements et un second à l’avenue de la Perrausaz 
permettant la construction et la mise à disposition de 50 logements à loyers abordables. Cette seconde 
opération a permis également de répondre à la motion de M. Alain Grangier « Valorisons nos parcelles 
communales ». Le montant total des redevances atteindra Fr. 195'620.-/an une fois les contrats entrés en 
force. 
4. Examine l’opportunité d’enregistrer comptablement dans le dicastère concerné l’aide sociale apportée aux 
locataires, dans un esprit de transparence. 
Les loyers pratiqués sur le patrimoine financier sont régulièrement mis à jour afin d’être en adéquation 
avec les valeurs de loyers abordables définis par le Canton. Lors de chaque résiliation, des travaux 
d’entretien et/ou de rénovation sont effectués dans les appartements pour offrir des logements en 
adéquation avec les standards actuels et correspondant à la gamme de prix pratiquée. Ceci permet 
1'500'000
1'600'000
1'700'000
1'800'000
1'900'000
2'000'000
2'100'000
2'200'000
2 0 2 1
2 0 2 0
2 0 1 9
2 0 1 8
2 0 1 7
2 0 1 6
2 0 1 5
2 0 1 4
2 0 1 3
2 0 1 2
2 0 1 1
2 0 1 0
FR./AN
EVOLUTION DES LOYERS ENCAISSES

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2022 
6|9 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
d’adapter régulièrement l’intérieur et l’équipement des appartements sans perdre des locations en 
raison de longues périodes vacantes pour d’importants travaux. 
Il n’y a pas d’aide sociale directe à attribuée aux loyers pratiqués par la gérance. Néanmoins, pour 
répondre à la motion de M. Jean-Yves Schmidhauser « Pour aider à rendre les loyers supportables », 
une Aide Individuelle au Logement sera rendue effective prochainement. Celle-ci passera par le biais 
d’une aide sociale réglementée et clairement identifiée dans le compte budgétaire affecté à cet effet et 
présent sous le compte N°710.3664.02 dans le budget 2021 pour un montant de Fr. 150'000.--. 50% de 
cette aide sera remboursée par le Canton. 
5. Le parc immobilier administratif 
En sus, la Municipalité souhaite préciser que son engagement à un entretien durable du parc 
immobilier s’étend également au patrimoine administratif et que de nombreux investissements ont 
d’ores et déjà été réalisés ou sont en cours de réalisation sur les objets suivants : 
• 
Temple St-Théodule 
• 
Maison de Commune 
• 
Nouveau collège Courbet 
• 
Château 
Et que d’autres sont ou seront prochainement à l’étude dans le Service domaines & bâtiments 
• 
Béranges 111 (bâtiment de la voirie) 
• 
Collège Charlemagne 
• 
Maison Hugonin (façades) 
• 
Collège de Bel-Air 

Commentaire : les investissements importants sont clairement visibles sur ce graphique, l’entretien des bâtiments 
reste quant à lui plutôt stable. 
0.00
2'000'000.00
4'000'000.00
6'000'000.00
8'000'000.00
10'000'000.00
12'000'000.00
2021
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2013
2012
2011
2010
Fr./an
ENTRETIENS ET INVESTISSEMENTS SUR LE PARC 
IMMOBILIER ADMINISTRATIF
TOTAL ENTRETIENS
TOTAL DES INVESTISSEMENTS

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2022 
7|9 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
6. Les coûts 
L’analyse du parc immobilier avec l’outil EPIQR+ a été réalisée par les collaborateurs internes, l’achat 
du logiciel et sa licence d’exploitation sont les suivants : 
Achat du logiciel et formation 

Fr. 5'950.- 
Cours de formation et appui 

Fr. 2'800.- 
Coût acquisition EPIQR+ 

Fr. 8'750.- 
Licence annuelle 

Fr. 1'153.- 
Le coût des certifications CECB (Certificat énergétique cantonal de bâtiments) réalisées par un 
mandataire externe a été intégralement couvert par les subventions cantonales. 
7. Planning 
Etude de potentiels de développement selon PGA 
2022 
Analyses énergétiques approfondies 
2022-2023 
Analyse et développement de projets d’interventions 
sur les immeubles suivants : 
• 
Grand-Rue 58 
• 
Av. de la Perrausaz 2 
• 
Grand-Rue 56 
• 
Av. de Gérénaz 7 
• 
Ch. de Béranges 51 
• 
Av. de Traménaz 24 
• 
Ch. de Béranges 53 
• 
Grand-Rue 50 
2023-2024 
Début des interventions d’assainissement énergétique 
et de rénovations lourdes 
2023 
8. Conséquences financières 
Les analyses nécessaires pour répondre à la motion ont été financées par le biais du budget ordinaire, 
avec le personnel interne qualifié ou par mandat externe financé par des subventions cantonales. 
En ce qui concerne l’entretien courant des immeubles et les rénovations d’appartements, les budgets 
sont proposés annuellement dans le cadre du budget de fonctionnement communal via les comptes 
N° 340.3141.00 « Entretien des bâtiments » et N° 340.3141.01 « Rénovation des bâtiments ». 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2022 
8|9 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

Commentaire : la dépense importante en 2015 correspond à l’externalisation de la gérance et à une volonté de 
rattrapage d’entretien dans les appartements. L’entretien des appartements s’est poursuivi au gré des vacants. 
Le dépense moyenne pour l’entretien général des immeubles et des appartements est de 
Fr. 445'000.-/an, soit 1% de la valeur ECA actualisée du parc immobilier. Ce qui est correct. 
Néanmoins, force est de constater que les dépenses d’investissements pour la rénovation globale et 
d’assainissement énergétique des bâtiments pour maintenir la valeur intrinsèque du patrimoine 
financier n’ont pas été suffisantes cette dernière décennie. 
Après une analyse fine portant sur les bâtiments prioritaires définis plus haut et afin de rattraper ce 
retard, la Municipalité proposera un plan d’investissement sous la forme d’un crédit cadre de 
rattrapage d’entretien sur 5 ans pour la rénovation des bâtiments les plus déficients. Ces rénovations 
devront également permettre un assainissement énergétique. 
Une part de ces investissements pourra être reportée sur les loyers, en particulier les améliorations 
énergétiques qui devrait être en partiellement compensée par une baisse des charges énergétiques. 
Il s’agira néanmoins de conserver des loyers abordables et une rendement correct pour le parc 
immobilier dans son ensemble. 
Une planification ciblée et soignée ainsi qu’une maîtrise des coûts des travaux seront essentiels à 
l’atteinte des ces objectifs à moyen terme. 
9. Personnel communal 
Le Service des domaines et bâtiments est doté d’un adjoint technique, d’un chef de projet, d’une gérante 
d’immeuble et d’une ingénieure en environnement pour épauler le chef de service dans ses analyses. 
Le Service peut faire appel à des prestataires externes pour le développement de projet au cas par cas. 
0.00
100'000.00
200'000.00
300'000.00
400'000.00
500'000.00
600'000.00
700'000.00
800'000.00
900'000.00
2021
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2013
2012
2011
2010
Fr./an
ENTRETIENS ET INVESTISSEMENTS SUR LE PATRIMOINE 
FINANCIER
TOTAL ENTRETIENS
TOTAL DES INVESTISSEMENTS

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 13/2022 
9|9 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
10. Développement durable 
10.1. Social 
La gestion spécifique du parc immobilier financier communal permet la mise à disposition 
d’appartements à loyers abordables sur le territoire communal. 
10.2. Economique 
Le revenu du parc immobilier communal peut être considéré comme durable car il permet, dans son 
ensemble, de maintenir un niveau de revenu correct pour ce type de placement. Il est cependant 
nécessaire de porter une attention particulière au maintien en bon état du parc immobilier et pour cela, 
effectuer des investissements ciblés ces prochaines années. 
10.3. Environnement 
Les interventions dans les appartements permettent d’éliminer systématiquement la présence 
d’amiante. Les produits et revêtements mis en œuvre sont respectueux de l’environnement. 
11. Conclusion 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 13/2022, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 
que le présent préavis répond à l’ensemble des points soulevés par la motion de M. Guy 
Chervet (PLR) et consorts « La propriété est aussi une responsabilité ». 

Annexes : 
1. Texte de la motion telle qu’amendée et rapport de la commission 
2. Tableau du suivi des recommandations de la Cour des comptes 
3. Tableau d’analyse multicritère des immeubles du parc immobilier locatif 
Délégué municipal : M. Alain Grangier 
Adopté par la Municipalité : le 15 août 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis 

Motion 
« La propriété est aussi une responsabilité » 
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Conseillers, 
Notre conseil est souvent appelé à se prononcer sur des préavis pour des travaux d’entretien urgents 
sur nos propriétés communales et nous constatons ce qui suit : 
• 
Peu de moyens financiers sont attribués à l’entretien du parc immobilier depuis de 
nombreuses années. Dans la gestion immobilière, il est usuellement raisonnable de 
consacrer 1 % de la valeur de l’immeuble à l’entretien de ce dernier. 
• 
Les revenus des bâtiments locatifs ne sont pas en adéquation avec les prix du marché et 
supportent une part non négligeable d’aides sociales occultes, non maîtrisables et pas 
reconnues en tant que telles. 
• 
Au vu des derniers préavis présentés, il ne nous apparaît pas qu’une planification d’entretien 
des immeubles soit existante ou efficiente. 
• 
La motion déposée par notre collègue socialiste Etienne Balestra en décembre 2007, 
finalement transformée en postulat, relevait déjà un manque de visibilité sur la planification 
des travaux à entreprendre sur nos différentes propriétés. Il demandait notamment qu’un 
document soit tenu à jour et remis au Conseil communal, avec un inventaire des propriétés 
communales, la vision à terme et les travaux à entreprendre sur ces immeubles. 
Au vu de ces constats, la présente motion demande que la Municipalité : 
1. Etablisse ou fasse établir un état des lieux des bâtiments communaux, puis une planification 
des travaux d’entretien et d’optimisation énergétique, à réaliser à court, moyen et long 
terme. 
2. Etudie, en fonction des conclusions de cette première étape, toutes les possibilités de 
financement pour permettre une mise à niveau correcte de l’entretien des immeubles, y 
compris, cas échéant, la vente de certains objets. la possibilité de vendre certains immeubles 
pour permettre une mise à niveau correcte de l’entretien des autres immeubles. 
3. Etudie une meilleure valorisation des immeubles par une politique de loyers et d’occupation 
en adéquation, par exemple, avec celle des sociétés coopératives d’habitation. 
4. Examine l’opportunité d’enregistrer comptablement dans le dicastère concerné l’aide 
sociale apportée aux locataires, dans un esprit de transparence. 
Nous demandons que la présente motion soit renvoyée à une commission pour étude et rapport sur 
sa prise en considération. 

La Tour-de-Peilz, le 2 novembre 2011 

Guy Chervet et consorts 

Rapport la Commission du Conseil communal de La Tour-de-Peilz chargée d'étudier 
la prise en considération de la motion de M. Guy Chervet du 7.12.2011 
intitulée « La propriété est aussi une responsabilité ». 

Monsieur le Président, 
Mesdames les Conseillères, 
Messieurs les Conseillers, 

La Commission était composée de : 

Mesdames 
Alice Voellmy 

Emmanuelle Wyss 
Messieurs 
Guy Chervet 

Eric Mamin 

Jean-Yves Schmidhauser 

Frédéric Glauser 

Jacques Vallotton, président-rapporteur 

Elle s'est réunie le 19 janvier 2012, de 19h 30 à 21h 30, à la Maison de Commune, en présence, 
au début de la séance, de Madame Taraneh Aminian, Municipale des Domaines et Bâtiments et de 
Patrice Droz, Chef de service, pour discuter et décider de la prise en considération ou non de la 
motion susmentionnée. 

Le rapport ci-après ne reprend pas systématiquement chaque élément figurant dans le libellé de la 
motion, mais ceux qui ont suscité la discussion au sein de la Commission. 

Mise en perspective du motionnaire 

M.Guy Chervet tient à préciser d'emblée que sa motion ne doit pas être considérée comme 
partisane, mais qu'elle a été rédigée à la suite d'une série de constats et de questions récurrentes 
sur la gestion des propriétés communales qu'il a pu faire au fil de nombreuses années passées sur 
les bancs du Conseil communal. Selon lui, il serait souhaitable que l'on cesse de gérer au coup par 
coup le patrimoine immobilier de la ville, trop souvent au gré des circonstances comme par 
exemple la vacance d'un appartement ou le remplacement d'une chaudière. Il faudrait prévoir une 
planification à moyen et à plus long terme avec des crédits financiers suffisants, les budgets 
actuels lui paraissant à l'évidence trop faibles. 

Un autre point important développé par le motionnaire, c'est le mode d'attribution des logements 
et le montant des loyers. Le motionnaire constate que la Commune fait dans ce domaine de la 
politique sociale. Mais les règles ne sont aujourd'hui pas suffisamment transparentes. Pour y voir 
plus clair, M. Guy Chervet propose en particulier que les loyers deviennent plus proches de ceux du 
marché et que les locataires dans le besoin bénéficient d'une aide sociale liée au dicastère chargé 
de l'aide sociale communale. Ainsi les choses deviendront-elles selon lui moins opaques. 

Le motionnaire admet que sa motion « tentaculaire » pose de nombreux problèmes et qu'ils ne 
peuvent être résolus rapidement et sans l'étude à l'externe de professionnels de la branche. Il 
relève également que le postulat d'Etienne Balestra « Un inventaire de la situation actuelle et 
future des propriétés communales » va dans le même sens que sa motion et que les problèmes 
soulevés par les deux interventions peuvent être regroupés. 

Position de la Municipalité 

La responsable des Domaines et Bâtiments, Mme Taraneh Aminian, relève que la Municipalité est 
tout à fait consciente de la problématique du parc immobilier de la Commune, de ses défauts et 
des améliorations indispensables pour sa valorisation. C'est pourquoi celle-ci a décidé d'y remédier 
dans le cadre de son programme de législature. 

Madame la Municipale fait également part des résultats d'un audit d'octobre 2011 élaboré par la 
Cour des Comptes sur la gestion des immeubles locatifs communaux dans six communes du 
canton dont celle de La Tour-de-Peilz. On y souligne de manière générale qu'une gestion efficiente 
du patrimoine immobilier permet de garantir une bonne utilisation des deniers publics. 
La volonté de La Tour-de-Peilz de maintenir des logements simples à loyers raisonnables dans ses 
immeubles est reconnue. Il est constaté que quelque 70 % des logements ont un caractère social 
et que l'estimation du prix moyen au m2 des loyers des bâtiments communaux s'élève à Fr. 157.--, 
soit bien plus bas que celui du marché libre évalué à Fr. 250.--/ m2. 
La Cour des Comptes émet plusieurs voeux dans ses conclusions, notamment définir des objectifs 
et de les traduire en directives assorties de critères clairs et mesurables ainsi qu'établir de manière 
formelle les critères d'attribution des logements. 

De son côté, Mme Taraneh Aminian souligne l'état déplorable de certains immeubles et explique 
que l'augmentation du rendement des immeubles, donc des loyers, n'est pas chose facile. De 
nombreux critères entrent en ligne de compte comme le caractère social, la valorisation 
énergétique, l'équipement du logement, le taux hypothécaire, le budget de rénovation à 
disposition. 
La représentante de l'exécutif tient à préciser que la politique de la Municipalité va globalement 
dans le sens de la motion. Mais il est un point de vue que celle-ci ne partage pas in corpore avec 
le motionnaire, c'est la possibilité de vendre des immeubles pour en permettre l'entretien d'autres. 
Ce serait dommageable selon elle de perdre ainsi une partie du patrimoine immobilier de la 
Commune. 
Enfin, Mme Taraneh Aminian relève qu'une étude extérieure de professionnels de la branche lui 
apparaît également nécessaire dans ce dossier complexe. 

Discussion de la Commission 

Plusieurs exemples et propos échangés confirment qu'il n'y a point actuellement d'options 
suffisamment claires pour la gestion du patrimoine immobilier communal. Une planification plus 
précise et à plus long terme apparaît nécessaire non seulement pour l'entretien des bâtiments 
mais aussi pour générer une plus-value des logements et permettre ainsi une augmentation 
justifiée des loyers. 

Chacun admet que la mise en place d'un programme de rénovation et également d'efficacité 
énergétique ne sera pas sans influence sur les finances communales. Une source de financement 
possible prônée par le motionnaire est que l'on étudie la possibilité de vendre certains immeubles. 
Cette solution suscite la critique de plusieurs Commissaires qui ne veulent pas que l'on brade ainsi 
le patrimoine communal. Le motionnaire précise que la vente d'immeubles de la Commune n'est 
pas l'enjeu majeur de sa motion mais, s'il y a un problème d'argent, la vente ne doit pas être un 
tabou tout comme la remise d'une propriété à une coopérative en droit de superficie. Cependant, 
en tenant compte des remarques, le motionnaire est d'accord finalement d'adoucir la portée du 
point 2 de sa motion. C'est ainsi qu'il le modifie à satisfaction des participants qui l'ont critiqué : 

2. Etudie, en fonction des conclusions de cette première étape, toutes les 
possibilités de financement pour permettre une mise à niveau correcte de 
l'entretien des immeubles, y compris, le cas échéant, la vente de certains objets. 

La décision de l'attribution des logements communaux est aujourd'hui de la compétence de la 
Municipalité. Il existe plusieurs critères. Mais cela ne semble pas maintenant suffisamment 
transparent. Une réglementation plus précise et connue du public permettrait à l'évidence d'éviter 
de possibles frustrations, estime la Commission. 
L'auteur de la motion souhaite que l'on cherche à fixer un loyer cible qui pourrait être inférieur de 
10% à celui du marché libre. Il ne faut pas selon lui que l'on pratique une politique sociale par le 
biais des loyers. Il est plutôt favorable à une aide individuelle au logement. Il ne faut pas, 
souligne-t-il, mélanger les domaines, ce qui permettrait une meilleure transparence. Cette 
proposition formulée au point 4 de la motion est critiquée par plusieurs Commissaires qui 
demandent son annulation parce qu'elle est difficile à mettre en place et induit une possible 
inégalité de traitement avec les locataires du marché libre aussi dans le besoin d'une aide sociale. 

L'aide individuelle au logement de manière générale est un problème en soi, ne manque pas de 
relever un Commissaire qui a déjà soulevé le problème devant le Conseil communal. 

La Commission conclut ses travaux en constatant que l'appui de consultants externes lui semble 
une solution raisonnable pour faire avancer ce dossier et que le postulat d'Etienne Balestra et la 
motion de Guy Chervet doivent être regroupées. 

Vote 

C'est finalement par 6 voix et une abstention que la motion est acceptée. La personne qui s'est 
abstenue l'a fait à cause du maintien du point 4. 

Conclusions 

La Commission vous prie, Monsieur le Président, Mesdames les Conseillères, Messieurs les 
Conseillers, de bien vouloir prendre la résolution suivante : 

Le Conseil Communal de La Tour-de-Peilz 

- 
Vu la motion de M. Guy Chervet « La propriété est aussi une responsabilité» modifiée ainsi 
au point 2 : Etudie en fonction des conclusions de cette première étape, toutes les 
possibilités de financement pour permettre une mise à niveau correcte de l'entretien des 
immeubles, y compris, le cas échéant, la vente de certains objets. 
- 
Ouï le rapport de la Commission chargée d'examiner ce dossier 
- 
Considérant que l'objet a été porté à l'ordre du jour 

décide 
- 
de la prise en considération et du renvoi de la motion « La propriété est aussi une 
responsabilité » à la Municipalité. 

Le président-rapporteur 

Jacques Vallotton 

La Tour-de-Peilz, le 29.01.2012 

Annexe 1 Tableau de suivi des recommandations de la Cour de Comptes
SUIVI DES RECOMMANDATIONS (art. 33 LCComptes)
Audit de la gestion des immeubles locatifs communaux soumis au marché libre dans six communes vaudoises, 
publié le 09.11.2011
Page | 1
Nous vous saurions gré de bien vouloir remplir, pour chaque recommandation, les champs marqués en gris de manière claire et synthétique. Pour toute recommandation ayant fait l’objet de mesures, nous vous remercions de bien vouloir annexer une 
copie du document clé en attestant. Pour les recommandations n’ayant encore fait l’objet d’aucune mesure, nous vous remercions de bien vouloir en indiquer les motifs. 
Pour chaque recommandation, la Cour publiera in extenso le texte contenu sous 2. « MESURES PRISES (RÉALISÉES OU EN COURS) », respectivement 3. « MOTIFS ». S’il n’y a aucun changement par rapport au texte publié lors du dernier inventaire (texte 
contenu sous 1. « MESURES PRISES ET/OU MOTIFS COMMUNIQUÉS LORS DU DERNIER INVENTAIRE (SELON INDICATIONS FOURNIES À LA COUR) », nous vous remercions de le mentionner explicitement sous 2.
RECOMMANDATIONS
RECOMMANDATIONS TRAITÉES (ENTIÈREMENT OU PARTIELLEMENT)
RECOMMANDATIONS NON TRAITÉES (AUCUNE MESURE PRISE)
17.1
La Cour recommande aux communes de fixer des objectifs clairs et mesurables 
en matière de gestion des immeubles sur le marché libre, ainsi que de se donner 
les moyens d’effectuer le suivi de leur politique.
Afin de répondre aux attentes de la population dans un région considérée en zone à pénurie 
de logement, la Commune a défini comme cible de loyer l’atteinte des montants des loyers 
pour des logements à loyers abordables proposés par le Service cantonal du Logement dans 
le cadre de l’application de la LPPPL.
17.2
La Cour recommande aux communes de mettre en place une comptabilité 
analytique leur permettant d’estimer le coût de la gestion des différents objets 
(voir aussi Recommandation n° 6). En effet, même si le coût n'est pas le seul 
facteur déterminant pour décider d’externaliser ou non la gestion des immeubles, 
il est cependant un critère essentiel en termes de bonne utilisation des deniers 
publics.
Suite à la ré internalisation de la gérance, la commune a fait l’acquisition d’un logiciel de gestion 
des immeubles pour ce qui concerne les travaux d’entretien, de rénovation, de gestion des 
locations et de facturation des charges.
Le service des bâtiments gère l’intégralité des revenus des immeubles et extraire depuis par 
le biais des imputations comptables les coûts par immeuble et appartements depuis le logiciel 
ID régie
17.3
La Cour recommande aux communes de définir clairement des critères 
d’attribution des logements, ainsi que de mettre en place des contrôles de base, 
afin de garantir la transparence du processus d’attribution des logements et 
l’égalité de traitement.
Des critères précis permettent de définir les conditions d’attribution des appartements 
communaux. Un processus a été mis en place de tel manière à ce que chaque appartement 
soie attribué en toute transparence sur la base de critère objectif à l’issue d’annonces publiques
17.4
La Cour recommande aux communes d’établir des directives claires quant à leur 
stratégie locative (en conformité avec leur politique).
La commune agit sur la base d’une stratégie définie par la Municipalité avec pour objectifs 
l’équilibre des trois piliers du développement durable que sont l’économie, le social et 
l’environnement
17.5
Les communes doivent s’assurer que leurs logements sur le marché libre 
satisfont aux normes réglementaires de sécurité et de salubrité.
Lors du changement de locataire, les appartements sont rénovés pour répondre aux standards 
actualisé et proposer des objets compétitifs sur le marché. Un contrôle des immeubles est 
effectué et la mise en conformité est réalisée lorsque des manquements sont constatés.
17.6
La Cour estime qu’une comptabilité analytique par objet et des inventaires plus 
détaillés sont nécessaires si les communes veulent se doter d’une politique de 
gestion différenciée de leurs immeubles basée sur des indicateurs (quantitatifs 
ou qualitatifs), et s’assurer de leur performance.
En complément à la réponse de la recommandation N°17.2, des analyses du parc immobilier 
locatif ont été réalisée pour les performances énergétiques de chaque bâtiment (établissement 
d’un certificat énergétique CECB+) et pour l’état de santé de l’immeuble par le biais d’expertise 
EPIQR+. Ces informations couplées avec les données financière permettent d’avoir une bonne 
image du parc immobilier locatif,
17.7
La Cour recommande aux communes de réaliser annuellement un suivi 
systématique des loyers en vigueur pour les logements sur le marché libre afin 
d’évaluer de manière plus transparente les conséquences financières (manque à 
gagner) de leur politique de fixation des loyers sur ce marché. Un meilleur suivi 
entraînerait également une gestion plus dynamique des loyers.
L’information devrait être transmise annuellement à la Municipalité et contribuer 
au développement de la politique de gestion immobilière de la commune.
Le Service domaines & bâtiments tient à jour l’état locatif annuel et présente ses résultats à la 
Municipalité et dans le cadre du rapport de gestion annuel

Préavis réponse à la motion de M. Guy Chervet
Tableau de synthèse multicritère
Annexe N°2
Immeubles
Date 
construction 
(année)
Dernière 
rénovation 
globale 
(année)
Surface 
locative 
(m2)
Etat locatif au 
31.12.2021 
(Fr./an)
Rendement 
brut sur 
valeur ECA 
indice 125 
(%)
Degré 
d'inter-
vention 5-
10 ans
Degré 
d'inter-
vention à 
terme
IDC 
mesuré 
(MJ/m2)
Certificat 
SIA 2031 
mesuré (-)
CECB+ 
global (-)
Diagnostic 
EPIQR 5-10 
ans - sans 
isolation 
(Fr.)
Diagnostic 
EPIQR sans 
isolation 
(Fr.)
Diagnostic 
EPIQR avec 
isolation 
thermique (Fr.)
Grand-Rue 58
1933
236.00
19'596.00
70%
78%
550
G
E
757'000.00
836'000.00
1'088'000.00
Avenue de la Perrausaz 2
1934
542.30
86'820.00
32%
47%
582
G
E
736'000.00
1'075'000.00
1'410'000.00
Grand-Rue 56
1933
668.30
107'676.00
31%
44%
550
G
D
753'200.00
1'060'400.00
1'316'200.00
Chemin de Gérénaz 7
1964
348.00
75'720.00
29%
48%
705
G
E
397'200.00
661'600.00
876'000.00
Chemin de Béranges 51
1957
1987
495.00
121'992.00
14%
44%
425
F
D
228'000.00
698'000.00
969'000.00
Grand-Rue 23
1840
687.93
100'142.40
7%
12%
295
E
C
229'000.00
392'000.00
554'000.00
Rue du Port 3
1912
178.50
34'080.00
12%
26%
378
E
F
112'000.00
232'000.00
371'000.00
Chemin de Béranges 53
1954
1988
310.65
52'320.00
13%
37%
510
G
D
162'000.00
445'000.00
617'000.00
Chemin de Béranges 74
1964
2012
1'176.70
202'092.00
11%
17%
376
E
C
495'000.00
789'000.00
789'000.00
Rue du Léman 7
1982
737.90
167'064.00
8%
16%
419
F
C
303'600.00
612'000.00
1'089'000.00
Grand-Rue 50
1963
1'304.25
215'520.00
23%
40%
386
E
D
1'118'000.00
1'993'000.00
2'380'000.00
Rue du Château 24
1972
911.50
170'280.00
10%
22%
376
E
C
382'000.00
840'600.00
1'151'000.00
Avenue de Tramenaz 24
1920
266.00
77'340.00
15%
30%
638
G
E
212'700.00
432'000.00
649'000.00
Avenue du Clos d'Aubonne 1
1992
787.50
185'184.00
4%
13%
353
E
C
150'800.00
446'000.00
744'000.00
Avenue des Baumes 24
1965
2001
1'158.60
243'256.80
12%
29%
474
F
D
543'800.00
1'278'000.00
1'278'000.00
Avenue des Baumes 22
1964
2002
1'136.30
261'324.00
23%
36%
464
F
D
983'000.00
1'500'000.00
1'500'000.00
Total /moyenne
10'945
2'120'407
4.73%
17%
37%
468
7'563'300
13'290'600
16'781'200
Légendes
Rendement brut
Degré d'intervention
de la valeur de l'immeuble
Immeubles
A rénover
A étudier
OK
< 4%
< 5%
> 5%
>40%
< 40%
<30%
Ville de La Tour-de-Peilz
Service domaines bâtiments
25.07.2022
