Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 16/2022 

le 29 juin 2022 

Demande d’un crédit d’études de Fr. 315'000.- pour financer l’organisation de mandats d’études 
parallèles pour la requalification de l’av. de la Gare 

10.03.02-2208-Preavis-16-Credit-etude-Avenue-gare.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de solliciter du Conseil communal un crédit de Fr. 315'000.- destiné à 
l’organisation de mandats d’études parallèles (MEP) pour la requalification de l’avenue de la Gare. 
Cette démarche a pour but de sélectionner un groupement pluridisciplinaire qui serait mandaté ensuite 
pour la réalisation du projet définitif de la requalification, puis sa réalisation. Ces étapes feront l’objet 
de demandes de crédits ultérieures. 
2. Préambule 
Lors de sa séance du 17 septembre 2020, la Commission des Finances (COFIN) de votre Conseil acceptait 
un préavis urgent pour un crédit de Fr. 80'000.- pour l’octroi d’un mandat d’étude relatif à 
l’assainissement des avenues du Clos-d’Aubonne et de la Gare. L’urgence de ce préavis d’étude était 
dictée par l’état des conduites d’eau et de gaz sous l’avenue du Clos-d’Aubonne. 
Sur cette base et suite à un appel d’offres sur invitation, un mandat d’étude a été adjugé au bureau MCR 
Ingénieurs SA à Vevey, pour l’étude du projet de renouvellement des infrastructures souterraines sous 
les avenues du Clos-d’Aubonne et de la Gare. 
Cette étude a confirmé la nécessité impérative de revoir l’ensemble des réseaux souterrains également 
sous l’avenue de la Gare. En outre, elle a confirmé la pertinence de réaménager ce secteur en surface. Aux 
deux extrémités de l’avenue, deux chantiers d’importance viennent de se terminer (nouvelle gare CFF et 
nouveau collège Courbet). Dès lors, un réaménagement d’ampleur de l’avenue de la Gare en surface 
devient une possibilité urbanistique majeure à saisir. Pour ce faire et au vu du besoin urgent du 
remplacement des canalisations sous l’avenue du Clos-d’Aubonne, il a été décidé de diviser le projet en 
deux, soit : 
• 
l’avenue du Clos-d’Aubonne, ayant fait l’objet du préavis N° 3/2022 et pour laquelle un crédit de 
Fr. 2'525'000.- a été octroyé, dont les travaux devraient démarrer cet automne ; les aménagements 
de surface de ce secteur, conformément à l’amendement voté par votre Conseil, étant actuellement 
en phase de réétude ; 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 16/2022 
2|7 
• 
l’avenue de la Gare, objet du présent préavis. 
Le secteur d’intervention concerné par le présent préavis s’étend sur l’entier de l’avenue de la Gare et 
sur l’allée Gertrude Montet Girard, soit l’axe de la gare CFF à la place des Anciens-Fossés. Un périmètre 
de réflexion plus large, permettant d’assurer une vision d’ensemble cohérente et une insertion 
harmonieuse dans le réseau, sera aussi pris en considération. 

En orange : secteur Av. de la Gare (périmètre d’intervention). En jaune : périmètre de réflexion. (A titre indicatif) 
3. Contexte et enjeux 

Analyse de l'axe Gare-Lac 

Source: Pool VWA, MCR, Team+ ; janvier 2022 
L’avenue de la Gare relie la gare CFF, au nord, à la place des Anciens-Fossés et la place du Temple, au 
sud, puis se prolonge, au-delà de la Grand-Rue par la rue du Temple pour rejoindre le Château et le 
Port. Autour de cet axe majeur Gare-Lac gravitent plusieurs équipements d’importance dont, outre les 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 16/2022 
3|7 
éléments déjà mentionnés, les collèges Courbet et des Mousquetaires, l’administration communale, la 
Poste, ainsi que des restaurants, commerces et services. 
Une pré-étude sur le réaménagement de l’avenue de la Gare a été effectuée fin 2021 par un pool 
regroupant les bureaux MCR Ingénieurs Civils Sàrl, Verzone Woods Architectes Sàrl et team+ territoire et 
mobilité. Elle a présenté, notamment, une analyse du stationnement existant, des propositions de 
modification du schéma de circulation et des esquisses de variantes d’aménagement de l’avenue. 

Variantes des schémas de circulation 

Source: Pool VWA, MCR, Team+ ; janvier 2022 
La pré-étude a permis de mettre en évidence le haut potentiel de réaménagement et les enjeux 
urbanistiques majeurs liés à l’axe. Ses résultats et propositions ont également été présentés à la 
Commission consultative d’urbanisme (CCU) en janvier 2022. Cette dernière a préavisé favorablement le 
processus et a émis des recommandations pour en améliorer la qualité, dont celle d’une mise en 
concurrence des prestations des mandataires. La CCU a souligné l’importance d’un réaménagement de 
qualité de cet axe central de notre commune. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 16/2022 
4|7 
4. Procédures 
4.1. Mandats d’études parallèles et démarches participatives 
Afin de trouver une solution qualitative et inclusive pour la requalification de l’avenue de la Gare, le choix 
de la Municipalité s’est porté sur la mise en place d’une procédure de type MEP (mandats d’études 
parallèles) de projets avec poursuite de mandat, selon la norme SIA 143 et comme recommandé par la CCU. 
Les MEP représentent une forme de mise en concurrence consistant à sélectionner plusieurs bureaux ou 
plusieurs équipes pluridisciplinaires et à les mandater pour le développement d’études en parallèle. Dans 
le cas présent, il est prévu de mettre en concurrence trois équipes pluridisciplinaires. Procédure non 
anonyme, elle prévoit un dialogue mettant en présence les participants et les membres du collège 
d’experts. Ce dernier sera en charge d’évaluer les projets et de proposer une recommandation pour la 
suite des mandats. Il est composé d’une majorité de professionnels, dont au moins la moitié doit être 
indépendante du maître d’ouvrage, et d’autres membres désignés librement. Des représentants de 
l’autorité communale, des services techniques communaux, ainsi que des habitants et usagers seront 
prévus au sein de cette commission. Le collège d’experts peut également s’adjoindre les compétences de 
spécialistes externes (par exemple un expert en coûts de construction ou un bureau d’ingénieurs 
spécialiste en mobilité) afin de l’accompagner dans l’évaluation de points spécifiques. 
Dans le but de garantir une concertation publique adéquate et une participation citoyenne leur ouvrant 
un rôle effectif dans le processus de délibération, les MEP seront accompagnés d’une démarche 
participative. Une démarche concertée favorise, notamment, des solutions mieux adaptées aux besoins, 
ancrées localement et spécifiques au contexte, ainsi que des décisions plus transparentes, mieux 
comprises et légitimées par l’élaboration collective. 
Cette procédure permettra notamment d’élaborer un cahier des charges concerté des MEP, d’avoir un 
échange constructif avec les équipes, et d’apporter des compléments ou précisions au cahier des charges 
en cours de procédure. En outre, il est envisagé que les MEP se déroulent sur deux étapes, ce qui offre la 
possibilité, si nécessaire, de réorienter les projets lors du dialogue de la critique intermédiaire. Une 
présentation publique des résultats finaux complètera cette étape. 
L’organisation et la coordination de ces procédures seront confiées à un bureau d’assistance à la maîtrise 
d’ouvrage (BAMO). En effet, autant l’organisation des MEP que des démarches participatives sont des 
procédures inédites pour le service de l’urbanisme et des travaux publics, qui requièrent des compétences 
spécifiques pour en garantir la qualité et un bon déroulement ; de plus, l’intégration de la participation 
citoyenne dans une mise en concurrence rajoute un niveau supplémentaire de complexité qui justifie la 
prise en charge par un bureau ayant une réelle expérience en la matière. Cela est d’autant plus approprié 
que la disponibilité du personnel communal pouvant s’impliquer dans le projet est limitée. 
La procédure se poursuivra par l’attribution à l’équipe lauréate des MEP du mandat de l’avant-projet, puis 
de celui pour le projet définitif. Comme évoqué, ces étapes feront l’objet de demandes de crédits ultérieures. 
4.2. Choix de la procédure 
Au vu de l’ampleur de l’intervention nécessaire, le projet de requalification de l’avenue de la Gare est 
soumis à l’Accord intercantonal sur les marchés publics. Selon ce dernier, trois options en procédure 
ouverte ou sélective sont possibles : l’appel d’offres, le concours (SIA 142) ou les mandats d’études 
parallèles – MEP (SIA 143). Le tableau ci-dessous explicite leurs caractéristiques ainsi que leurs 
avantages et désavantages dans le cas présent. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 16/2022 
5|7 
Appel d’offres 
Concours (SIA 142) 
MEP (SIA 143) 
- Forme de mise en concurrence 
basée sur la prestation : choix sur 
la base d’offres fonctionnelles 
+ Forme de mise en concurrence 
basée sur la solution : choix sur la 
base d’un projet 
++ Forme de mise en concurrence 
basée sur la solution : choix sur la 
base d’un projet concerté 
- Pas de possibilité de 
réorientation et de dialogue 
- Pas de possibilité de 
réorientation et de dialogue 
++ Possibilité d’un échange et 
d’une réorientation des projets 
grâce au dialogue intermédiaire 
- Nécessité d’avoir un cahier des 
charges très clair et définitif dès le 
début 
- Nécessité d’avoir un cahier des 
charges très clair et définitif dès le 
début 
++ Possibilité de clarifier et 
d’adapter le cahier des charges en 
fonction des études 
- Convient aux tâches qui peuvent 
être définies préalablement de 
manière suffisante et exhaustive 
- Convient aux tâches qui peuvent 
être définies préalablement de 
manière suffisante et exhaustive 
++ Convient aux tâches qui, en 
raison de leur complexité, ne 
peuvent être précisées et 
complétées qu’au cours de la 
procédure. 
- Pas de participation citoyenne 
dans la phase d’adjudication 
+ Participation citoyenne dans le 
processus d’évaluation possible 
en tant que membre du jury 
++ Participation citoyenne dans le 
processus d’évaluation possible 
en tant que membre du collège et 
facilitée grâce aux présentations / 
dialogues 
+ Pas de coûts liés à la procédure 
- Frais nécessaires pour 
l’organisation du concours et 
pour les prix à décerner (somme 
globale = 1,5 x valeur de la 
prestation) 
- Frais nécessaires pour 
l’organisation des MEP et pour la 
rémunération des équipes 
(indemnité par participant = 50% 
de la valeur de la contribution) 
Deux facteurs principaux ont orienté le choix vers les MEP : d’une part la volonté de privilégier une 
mise en concurrence orientée vers la recherche de solutions, afin de rechercher le projet optimal ; de 
l’autre, de par la nature complexe de la requalification, la nécessité d’un dialogue et d’une réorientation 
possible durant le processus afin de pouvoir clarifier et compléter le cahier des charges. 
5. Coûts 
Les montants des coûts d’étude faisant l’objet du préavis se répartissent de la manière suivante : 
Enveloppe financière globale 
HT / Fr. 
Organisation des MEP (BAMO et démarches participatives) 
130'000.00 
MEP (y compris la rémunération des équipes, du collège d’experts, et des 
spécialistes-conseils) 
135'000.00 
Divers et imprévus 10% 
26'500.00 
Total HT 
291'500.00 
TVA 7.7 % 
22'444.50 
Total TTC 
313'944.50 
Total TTC, arrondi 
315'000.00 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 16/2022 
6|7 
6. Planning 
Sous réserve de l’acceptation du présents pour le crédit d’études par votre Conseil communal, le 
planning prévisionnel est le suivant : 
• 
Décision du Conseil communal : novembre 2022 
• 
Début du mandat d’organisation des MEP (BAMO) : dès novembre 2022 
• 
Début des démarches participatives : dès février 2023 
• 
Lancement des MEP : dès printemps 2023 
• 
Résultats des MEP et désignation du lauréat : automne 2023 
• 
Dépôt d’un 2è préavis d’études auprès du Conseil communal (crédit d’étude pour le développement 
du projet définitif et phase d’appel d’offres) : automne 2023 
• 
Etudes de l’avant-projet et du projet définitif : hiver 2023 – printemps 2024 
• 
Mise à l’enquête publique du projet de réaménagement : printemps-été 2024 
• 
Dépôt de la demande de crédit de construction auprès du Conseil communal : automne 2024 
• 
Travaux avenue de la Gare : dès l’automne-hiver 2024. 
7. Conséquences financières 
Les conséquences financières relatives aux études et travaux futurs sur l’avenue de la Gare seront 
intégrée à la prochaine version du plan des investissements jointe au projet de budget 2023. 
Le montant de ce crédit d’études sera intégré pour amortissement au préavis futur concernant le crédit 
de construction. 
8. Personnel communal 
L’organisation et le suivi des mandats d’études parallèles et des démarches participatives sera effectué 
par le bureau d’assistance au maître d’ouvrage (BAMO), sous la supervision et l’autorité du Service 
de l’urbanisme et des travaux publics. 
9. Développement durable 
9.1. Social 
La participation de citoyens, autant des habitants que des usagers, dans le processus de redéfinition de 
l’image d’un axe structurant de la ville, offre une opportunité importante pour renforcer la cohésion sociale, 
l’identité locale, le sentiment d’appartenance et d’appropriation des lieux. Une attention particulière sera 
portée à l’intégration de différents catégories d’usagers afin d’être le plus inclusif possible. 
De manière générale, la démarche de requalification des espaces publics participe activement à 
l’amélioration de la qualité de vie. Le projet permettra de renforcer la convivialité, la sécurité et 
l’attractivité de l’avenue et participera à la création d’une nouvelle dynamique de vie dans le quartier. 
9.2. Economique 
Des espaces publics de qualité ont une influence directe sur l’image de la Ville et sur son potentiel 
d’attraction touristique. Cela est d’autant plus pertinent pour l’avenue de la Gare qui représente l’axe 
d’entrée pour une arrivée par le train. Le projet participera également à la valorisation des activités 
commerciales existantes ainsi qu’au développement de l’attrait futur. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 16/2022 
7|7 
9.3. Environnement 
Le réaménagement offre un certain potentiel d’amélioration environnementale, notamment par la 
possibilité de prolonger la canopée végétale et d’augmenter la surface perméable, en pleine terre et 
végétalisée. Il participera, ainsi, au développement de la biodiversité et à la lutte contre les îlots de 
chaleur. 
10. Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir 
voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 16/2022, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’autoriser la Municipalité à faire entreprendre les études relatives au réaménagement en surface 
et à la requalification de l’avenue de la Gare ; 
2. 
d’accorder à cet effet un crédit d’études de Fr. 315'000.- pour les Mandats d’études parallèles et le 
mandat d’assistance au maître d’ouvrage, à prélever par le débit du compte N° 9170.085.00 « Etude 
– mandats études parallèles avenue de la Gare » ; 
3. 
de prendre note que ce montant sera amorti dans le cadre du futur préavis sollicitant le crédit de 
construction ; 
4. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des études ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 55'265'561.61. 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 
Adopté par la Municipalité le 29 août 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
