RAPPORT DE LA COMMISSION DE GESTION 
POUR L’EXERCICE 2021 

Comptes et gestion de la commune de La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente du Conseil communal, 
Mesdames les Conseillères, 
Messieurs les Conseillers 

La Commission de gestion de l’exercice 2021 est constituée comme suit : 

Mme Ziva Tavcar, PSDG 
Présidente 

M. Kamiar Aminian, LV 
Membre 

M. Denis Champier, PLR 
Membre 

Mme Mireille Cornaz, LCIVL 
Membre 

M. José Espinosa, UDC 
Membre 

M. Salvatore Noto, PLR 
Membre 

Mme Geneviève Pasche, LV 
Membre 

AVERTISSEMENT 

Le parti pris de ce rapport est de présenter de manière approfondie chacun des thèmes étudiés 
par la COGEST. Il n’est pas fait pour être lu de bout en bout, mais plutôt pour que vous puissiez 
sélectionner le ou les thèmes qui vous tiennent le plus à cœur. 

L’utilisation du genre masculin a été adoptée afin de faciliter la lecture et n’a aucune intention 
discriminatoire. 

2 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 

TABLE DES MATIÈRES 

ORGANISATION DE LA COMMISSION DE GESTION (COGEST) .......................... 3 
REMERCIEMENTS .................................................................................................... 3 
FONDATION DU MUSÉE SUISSE DU JEU .............................................................. 4 
RÉSEAU REVE .......................................................................................................... 8 
« VILLEVERTE » ET VÉGÉTATION EN VILLE ........................................................14 
SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL AU SEIN DE LA COMMUNE ........................17 
DISPENSE DE PERMIS DE CONSTRUIRE ET PERMIS D’HABITER ....................23 
COMPÉTENCES INTERNES ET LES CRITÈRES POUR DES MANDATS 
EXTERNES ...............................................................................................................26 
ASSAINISSEMENT DES BÂTIMENTS ....................................................................35 

3 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
ORGANISATION DE LA COMMISSION DE GESTION (COGEST) 

En 2021/2022 la COGEST est composée de sept membres (nombre réduit). Quatre membres 
sont des nouveaux élus, parmi eux la présidente. 

La commission s’est réunie à vingt reprises ce qui représente de siéger environ quarante-
quatre heures. Le but de ces réunions était de préparer, organiser, planifier le travail de la 
COGEST. En plus d’identifier les thèmes à approfondir et discuter des rapports. 

Au finale la COGEST a choisi six thèmes, pour chacun d’entre eux, les services de la 
commune concernés ont fait une présentation en présence de municipal concerné et de son 
chef de service et/ou son chef de secteur. La COGEST a obtenu la version informatique de 
toutes ces présentations. Pour la plupart des sujets traités, la COGEST a recherché des 
documents officiels (textes juridiques, audits de la cour des comptes, etc.) le plus souvent sur 
les sites de l’administration fédérale, cantonale ou communale pour contextualiser le thème. 

Élaboration de présent rapport est le résultat d’une collaboration étroite entre les membres de 
la COGEST. 

Finalement, pour la présidente de la COGEST, c’était la première année qu’elle fonctionnait 
dans cette commission. Elle remercie donc particulièrement ses collègues qui l’ont épaulée et 
soutenue dans cette tâche. 

REMERCIEMENTS 

La Commission de gestion remercie Mme la syndique Sandra Glardon, Mme la Municipale 
Elise Kaiser (Service de l’Urbanisme et des Travaux Publics - SUTP), MM. les Municipaux 
Vincent Bonvin (Service Famille, Jeunesse et Sport - SFJS), Alain Grangier (Service Domaines 
et Bâtiments - SDOM), et Jean-Pierre Schwab (Service de finances - SFIN) de leur disponibilité 
et des nombreuses réponses à nos questions. 

Elle remercie également les chefs de service MM. Pierre-André Dupertuis, secrétaire 
communal et chef du personnel de la commune, Yves Roulet (SDOM), Olivier Wälchli (SFJS) 
de leur présentation et collaboration. La commission remercie en particulier. La commission 
remercie en particulier Monsieur Michael Zenger (SFIN) pour ses excellentes présentations et 
la clarté de ses réponses aux nombreuses questions. 

Madame Nathalie Modoux, responsable du bureau des ressources humaines de la Commune 
et MM. Stéphane Grand, responsable du secteur Parcs et Jardins, Stéphane Dubuis, 
responsable de la police des constructions, Fabrizio Verasani, responsable de Secteur 
sécurité à la ville de Vevey ont répondu à nos questions ce dont nous les remercions vivement. 

Enfin, la COGEST remercie MM. Vincent Perrier, président de la fondation du musée du jeu 
(FMSJ), Guy Chervet, Kurt Egli, Me Pascal Nicollier, membres de la FMSJ pour leur 
présentation. 

4 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
FONDATION DU MUSÉE SUISSE DU JEU 
(4 avril 2022) 

Malheureusement le Municipal, M. Vincent Bonvin était malade et n'a donc pas pu assister à 
cette séance, seuls des membres du conseil de la fondation étaient présents. 

Introduction 
La Fondation du Musée Suisse du Jeu (FMSJ) est une fondation de droit privé dont le but est 
d’exploiter, de développer et d’animer l’espace dans le Château et la maison du jardiner. 

Un Contrat de prestation datant de 2003 lie la FMSJ à la Commune qui lui accorde une 
autonomie de fonctionnement. En contrepartie de cette autonomie, elle doit apporter la preuve 
de l’atteinte de ses objectifs et fournir un rapport complet de ses activités ainsi qu’une 
comptabilité détaillée permettant d’identifier comment la subvention de la Commune a été 
utilisée. 

En préambule la COGEST s’est rendue au MSJ, où M. Perrier, président du Conseil de 
fondation, nous a expliqué quels seront les thèmes de la nouvelle scénographie traités dans 
chaque salle. La réception sera déplacée au rez-de-chaussée. Quant à la bibliothèque, si le 
projet Nick Cave prévoyait de l’installer dans l’ancienne cuisine, la nouvelle scénographie du 
Musée envisage de l’intégrer dans le parcours muséographique, une fois les travaux de 
rénovation accomplis (information transmise après notre visite des lieux). 

Chaque année, la COGEST formule des vœux qui, malheureusement, ne sont pas réalisés. 
Cette année, la COGEST a décidé de renoncer à répéter ce qui a été dit d’année en année, 
elle s’est centrée sur : 

1. Le financement du MSJ 
2. Le renouvellement du personnel et plus particulièrement l’engagement prochain du 
nouveau directeur 
3. Des observations et demandes de la COGEST au vu des problèmes recensés 

Financement du MSJ et comptes en 2021 
Le rapport d’activités de la fondation du MSJ pour 2021 fait état des sources de financement 
suivantes du musée : 

● La subvention habituelle de CHF 695'000 et de CHF 20'000 pour la journée du château 
des Jeux, soit un total de CHF 715'000. 
● Une subvention exceptionnelle et unique de CHF 72'000 que le canton, dans le cadre d’un 
programme post-COVID d’appui aux musées, a octroyé au MSJ 

De plus, la FMSJ, jusqu’à la rénovation du site du château, a bénéficié des revenus des 
locations du restaurant et des salles de réception du site château dont le montant s’élève en 
2021 à CHF 12'122.10. 

L’ensemble de ces sources de financement ont permis au musée d’avoir un bilan juste 
équilibré, situation que le conseil de fondation juge lui-même juste satisfaisante. 

Par ailleurs, le rapport d’activités de la FMSJ de 2021 (p. 55-58) fait état de prestations offertes 
gratuitement par la Commune -> entretien des bâtiments et des espaces extérieurs et divers 

5 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
(les frais de chauffage sont payés par le Musée (Fr. 20’415.15 en 2021). En revanche, la 
commune propriétaire prend en charge les contrats pour l’entretien des chaudières (ce sont 
ces montants qui figurent en p. 55 du rapport d’activité) dont le montant total a été estimé par 
la commune à CHF 22'410. De surcroît, les locaux du MSJ sont mis gratuitement à disposition 
du musée. 

Quant aux comptes, ils ne montrent rien de saillant et de fondamentalement nouveau 
(cf. annexes) hormis : 

● Une augmentation sensible des ventes de la boutique 
● Une augmentation du nombre de visiteurs par rapport à 2020 (13'619 pour 10 mois en 2021 
contre 9'551 en 2020) et du prix des entrées. Le nombre de visiteurs reste cependant 
moindre en comparaison de 2006 où il était de 20'000 sur 12 mois. 

Force est de constater une fois de plus que la situation financière du musée est très 
dépendante de la subvention de la Commune. Par ailleurs, la FMSJ, si exceptionnellement, a 
reçu une aide de l’Etat, ne parvient pas à compter sur des sponsorings, faute de ressources 
disponibles pour les solliciter. 

L’enjeu pour l’année 2022 : l’engagement d’un nouveau directeur 
Pour la FMSJ, le renouvellement du personnel est un des enjeux principaux de ces prochaines 
années. En effet, plusieurs membres du personnel s’approchent de la retraite, l’administratrice 
a même dépassé l’âge AVS et le directeur prendra sa retraite à fin mars 2023. 

M. Vincent Bonvin, interrogé par la COGEST le 11 avril, nous informe du retrait du comité de 
la FMSJ de M. Perrier cet été. Tous ces changements devraient, toujours selon le Municipal, 
redonner un nouveau départ au musée et actualiser les compétences de l’équipe. 

Au vu de ces changements, la COGEST pose la question aux représentants de la FMSJ de la 
vision à long terme pour le MSJ, mais cette question reste sans réponse. La COGEST se 
demande si engager un nouveau directeur sans avoir de vision claire n’est pas prématuré. A 
son avis, d’autres étapes devraient aussi précéder cet engagement comme la modification du 
contrat de prestation entre la Commune et la FMSJ, ceci afin de clarifier le cadre de travail du 
prochain directeur. Si la modification de ce contrat est en cours, elle se heurte à un certain 
immobilisme, nous dit M. Vincent Bonvin. Engager un directeur dans les conditions actuelles, 
c’est compromettre l’attractivité du poste et rendre floue la fonction de direction. Il ne suffira 
pas d’avoir un directeur dont les compétences attendues sont essentiellement managériales 
pour relever tous les défis qui existent aujourd’hui. 

Conclusion 
Le constat est presque identique d’année en année, la COGEST souhaiterait davantage de 
faits et moins de spéculations. En effet, le musée tourne grâce à la contribution de la 
Commune, le financement de la nouvelle scénographie reste incertain et une vision sur le 
devenir du musée manque cruellement. 

Observations et demandes 

Observation 1 
Quel avenir pour la gouvernance du MSJ ? 
Le MSJ se trouve dans une situation critique. 

La fréquentation du musée, qui était de plus de 20 000 visiteurs en 2006, a diminué chaque 
année pour atteindre moins de 14’000 visiteurs avant la pandémie et le nombre de visiteurs 
ne parvient pas à retrouver la donne de 2006. Bien que la FMSJ ait pris l'initiative d'évaluer le 

6 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
fonctionnement et la gouvernance du musée par le biais d'un audit (Cf. communication 7/2020 
et les réponses aux questions posées par la COGEST sur sa gestion 2021). Les conclusions 
de l'audit n'ont pas été communiquées ni à la Municipalité, ni à la COGEST et la COFIN, 
malgré les demandes réitérées des Conseillers Communaux. 

De plus, la Commune reste la principale source de financement du musée. Une mesure 
concrète aurait pu être communiquée à la COGEST telle qu’un business plan en lien avec la 
scénographie pour faire état de changements réalisés, mais le FMSJ se mure dans le silence. 
Il y a donc lieu de s'interroger sur la gouvernance du MSJ qui manque d'une vision claire sur 
le long terme également relevée dans les vœux de la COGEST en 2021. 

Le refus de la population d'accorder un montant de 10 millions pour la rénovation du château 
a rendu la situation du MSJ encore plus difficile. Dans ces conditions, on peut se demander si 
la FMSJ est en mesure d'engager un nouveau directeur pour le musée ou par exemple 
pourquoi un bureau de recrutement n’est pas prévu pour l’engagement du directeur par la 
FMSJ. Par conséquent : 
Demande 1 : En tant que signataire du contrat de prestation et financeur de la FMSJ, 
la Municipalité est priée de mener une enquête sur le fonctionnement et la gouvernance 
de la FMSJ afin d’offrir des pistes pour la gestion future du musée avant l’engagement 
d’un nouveau directeur et au plus tard fin 2022. 

Observation 2 
Adaptation du contrat de prestation 
En 2021, la subvention de la Commune représente un montant total de CHF 715’000, auquel 
il convient d'ajouter la mise à disposition de locaux et d'autres prestations offertes gratuitement 
par la Commune. Ce montant couvre la totalité des coûts salariaux et une partie importante 
des autres coûts (frais d'exploitation, d'achat, d'exposition, etc.). Cette subvention confortable 
ne favorise pas la recherche de fonds supplémentaires. Les autres subventions accordées au 
MSJ en 2021 sont dérisoires à l'exception de l'aide ponctuelle du canton en raison de la 
situation de pandémie. 

Cependant, des possibilités de financement existent. Par exemple, dans le domaine de la 
recherche, l'Université de Fribourg a obtenu 2'495’930 € en 2017 pour une durée de six ans 
pour le projet européen Locus Ludi (le tissu culturel du jeu et des jeux dans l'Antiquité 
classique)1 auquel le MSJ participe sans recevoir une quelconque part de cette subvention. Il 
est donc nécessaire de réviser le contrat de prestation pour l'adapter afin de contraindre la 
FMSJ à rechercher de nouvelles sources de financement. 

Par ailleurs, le rôle de la Municipalité dans la gouvernance de la FMSJ devrait être en 
adéquation avec le financement qu’elle octroie. 

D’ailleurs, déjà en 2021, la COGEST avait souhaité la mise à jour du contrat de prestation 
sans résultat. 
Demande 2 : Avant l’engagement d’un nouveau directeur mais au plus tard fin 2022, la 
Municipalité est priée de revoir et d'adapter son contrat de prestation avec la FMSJ en 
ce qui concerne son financement et d’inclure des mesures pour être mieux représentée 
et avoir un rôle plus important dans les décisions prises. 

1 https://cordis.europa.eu/project/id/741520 

7 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
ANNEXE 

Collection 
● 51 donateurs privés et plusieurs achats, à obtenu 180 objets (en 2020 - 400 objets dont 
250 jeux vidéo). 
● L’inventaire de la collection Gaeng n’a pas avancé en 2021, la priorité ayant été donnée 
aux 310 objets de la collection Mazukawa. 
Comptes 2021 
Charges 
Revenus 
132'493,12 
140'714,90 
Recherche 
● Dans le projet du renouvellement du musée, MM. Ulrich Schädler et Denis Rohrer ont 
produit de nombreux documents pour alimenter d’une part la réflexion de M. Lorenzo 
Greppi, concepteur de la nouvelle scénographie et d’autre part le site internet. 
Comptes 2021 
Charges 
Revenus 
30'903,82 
33'063.59 
Diffusion des connaissances/médiation culturelle 
● Le conseil de la fondation a décidé en 2021 de renoncer à monter une exposition 
temporaire, tous les efforts des conservateurs s’étant concentrés sur le projet de la 
nouvelle scénographie portant le nom de Projet 20-25. 
Comptes 2021 
Charges 
Revenus 
221'244.14 
152'927.68 
Exploitation 
● Le nombre d’heures totales pour 2021 est de 4025 contre 4217 en 2020 et 6213 en 
2019. 
● Le nombre de visiteurs au musée était de 14'671 en 2016, de 13'687 en 2019, et durant 
les 2 années de pandémie COVID de 9'551 en 2020 et de 13'619 en 2021. 
● Location salle A, 2021 net 4'228.10, si on se réfère aux autres années, le résultat est en 
net recul. 
● Exemple de 2015 avec 48'876.-. 
Comptes 2021 
Charges 
Revenus 
284'963.94 
316'998.46 
Entretien 
● Entretien courant des locaux et des espaces extérieurs, le partenaire étant la ville de la 
Tour de Peilz. 
Comptes 2021 
Charges 
Revenus 
147'382.80 
109'537.22 

8 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Boutique 
● L’augmentation du chiffre d’affaires de la boutique est sensible malgré une fermeture de 
2 mois en 2021. 
Comptes 2021 
Charges 
Revenus 
99'594.98 
160'267.23 
Café - restaurant 
● Face aux incertitudes du démarrage des travaux de rénovation de la maison du jardinier, 
les gérants du restaurant ont préféré jeter l’éponge le 30 septembre 2021. Le conseil de 
fondation du musée a alors renoncé à mettre la gérance au concours. 
Comptes 2021 
Charges 
Revenus 
0.- 
7'500.- 
RÉSEAU REVE 
(29 novembre 2021) 

Introduction 
La Commission de Gestion a choisi ce sujet suite à la décision de Vevey de quitter le réseau 
REVE. Au mois de juin 2021, Vevey a annoncé son retrait du réseau REVE, les raisons 
principales en étaient les suivantes : 

1. En 2019 déjà, le réseau Rêve a décidé d’augmenter la part des parents de 30 à 33%. Vevey 
trouvait cette hausse inacceptable, elle qui parlait même de rendre ces prestations gratuites 
à l’instar des écoles. Au vu de cette différence de perception, Vevey a décidé de quitter le 
réseau. 
2. En quittant le réseau REVE, Vevey entendait aussi récupérer les places occupées par des 
enfants d’autres communes pour les enfants de sa propre commune. 

Présentation du réseau REVE actuel 
Ce réseau a été créé le 1er janvier 2009 et fonctionnera ainsi jusqu’en juillet 2022. 

REVE signifie Réseau Enfance Vevey et Environ. Il comprend 6 communes : Vevey (en train 
de se retirer), La Tour-de-Peilz et le cercle de Corsier (Jongny, Corseaux-sur-Vevey, Corsier-
sur-Vevey et Chardonne) ainsi que le groupe Nestlé qui s’est affilié au réseau pour offrir à ses 
collaborateurs un réel avantage pour placer leurs enfants dans les types d'accueil proposés 
par le réseau. 

Trois des communes citées ci-dessus (Vevey, la Tour de Peilz et Chardonne) le sont aussi à 
titre d’entreprises car les enfants de leurs employés peuvent bénéficier de ces structures, 
même s’ils n’habitent pas dans ces communes. Une des structures est indépendante, 
l’association les Galopins à Vevey. 

Après le départ de Vevey un réseau transitoire sera créé entre les communes de La Tour-de-
Peilz, du Cercle de Corsier et Nestlé. Il sera appelé réseau LAC. Le canton a octroyé un délai 
jusqu’au 31 décembre 2024 pour la reconnaissance du nouveau réseau. Pour les bénéficiaires 
boélands des crèches, ce changement n’aura aucune incidence si ce n’est l’inaccessibilité dès 
2022 pour de nouvelles places à Vevey. 

9 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
La question se posera de savoir quelle sera l’étendue du réseau LAC. Se concentrera-t-il sur 
la seule commune de La Tour-de-Peilz ou avec les communes du cercle de Corsier ou de 
Blonay-St-Légier ? Ce remaniement du réseau REVE fera l’objet d’une étude. 

Description du réseau REVE actuel 
Le réseau REVE comme tout réseau enfance du canton comprend trois types d’accueil : 
1. Accueil collectif préscolaire dès la naissance jusqu’à 4 ans 
2. Accueil collectif parascolaire de 4 ans à 10-12 ans 
3. Accueil familial de jour (AFJ) de la naissance à 10-12 ans 

1) Accueil collectif préscolaire 
Il comprend toutes les crèches présentes sur le territoire du REVE et offre près de 900 places 
sont disponibles pour les enfants entre 3 mois et 12 ans. 

A La Tour-de-Peilz, pour l’accueil préscolaire il y a 158 places, ce qui représente 240-250 
enfants accueillis dans les différentes garderies de la commune2. 

2) Accueil parascolaire : unité d’accueil pour les écoliers en dehors des heures d’école 
= UAPE 
Seuls Vevey et La Tour-de-Peilz offrent ce type d’accueil dans le cadre de REVE. Les autres 
communes gèrent l’accueil parascolaire par Ondine qui ne pratique pas la même politique 
tarifaire que les UAPE de La Tour-de-Peilz. 

Depuis l’ouverture du 2e étage aux Terreaux (dès août 2021), il y a 221 places ce qui 
représente 330 enfants accueillis entre la 1P et la 6P3. 

3) L’Accueil familial de jour 
L’avantage des accueillantes de jour est leur souplesse d’horaire, certaines accueillent des 
enfants dans la soirée, durant la nuit ou encore le week-end. 

Au 31 décembre 2021, il y a 72 accueillantes familiales habitant essentiellement à Vevey et à 
La Tour-de-Peilz, les enfants qu’elles accueillent pouvant provenir d’autres communes que la 
commune de domicile de l’accueillante. Les accueillantes ont le droit de garder 5 enfants au 
plus. 

Depuis 2019, il y a une baisse du nombre d’accueillantes de jour à La Tour-de-Peilz comme 
ailleurs dans le canton. Cette diminution est essentiellement due à un changement de règle 
imposée par le canton : les accueillantes en âge d’AVS ne peuvent plus comme auparavant 
exercer cette activité professionnelle. De plus, dès 2020, certaines accueillantes ont stoppé 
leur activité pour éviter la contagion due au Covid. 

Pour obtenir une place dans le réseau REVE, les parents doivent s’adresser : 
Pour l’accueil collectif de jour 

a. Vevey : au service famille, jeunesse et enfance de la Ville de Vevey, service qui dépend de 
la commune. 

2Garderie du Parc, ch. de Vassin 20, 31 places : 12 bébés et 21 trotteurs/moyens 
Garderie Croqu’Lune, av. des Alpes 102, 49 places : 15 bébés, 14 trotteurs, 20 moyens 
Garderie Yakari , av. de Bel-Air 106 avec 21 trotteurs/moyens 
Garderie Vilarose, ch. De l’Oyonne 1 à Vevey, dans les locaux de Nestlé, 49 places : 15 bébés, 14 trotteurs, 20 moyens 

3 Domaine du Parc, ch. de Vassin 20 : 60 places 
Terreaux dès août 2021, dans les bâtiments provisoires : 60 places 
Clin d’œil, ch. de Vassin 10 : 60 places 
Yakari, av. De Bel-Air 106 : 17 places 
Grand-Rue 56 : 24 places 

10 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 

b. La Tour-de-Peilz et les communes du cercle de Corsier : 
● 
A la Fondation des Structures d’accueil de l’Enfance (FSAE), structure indépendante 
de la commune, disposant d’un budget propre, et qui gère 373 places d’accueil 
(partiellement prévues pour La Tour-de-Peilz) pour environ 600 enfants entre 4 mois et 
12 ans, que ce soit en garderie et Unité d’Accueil pour Enfant (UAPE) pour l’accueil 
des écoliers en-dehors des heures scolaires de la 1P à la 6P. 

Pour l’accueil familial de jour 

Pour l’ensemble des communes : A l’accueil familial de jour, Grand-Rue 50 à la Tour de Peilz. 

Financement du réseau REVE 
Le réseau REVE est financé par : 
● Le canton qui subventionne le réseau à hauteur de 30 à 33 % pour couvrir les charges 
de la masse salariale éducative, en fonction du rabais fratrie 
● Les parents qui paient 30% des charges 
● Les partenaires, à savoir les communes et les entreprises dans lesquelles les parents 
travaillent, qui paient environ 30% 
● Le solde est couvert par les partenaires de REVE, à raison d’environ 10% 

Subventions des différents types d’accueil 
Pour chaque création de place, le REVE reçoit des subventions, d’une part de la Confédération 
et d’autre part du canton. 

Tout d’abord une SUBVENTION D’AIDE AU DÉMARRAGE : 

1) Pour l’accueil collectif préscolaire (cf. Tableau 1) : 
à partir du 1er janvier 2019 et jusqu’au 31 décembre 2024, cette aide est distribuée sur 3 
ans et de manière dégressive 
● Le canton accorde CHF 5'000 par place pour la 1ère année, à savoir à l’ouverture 
de la structure, CHF 2’500 par place la 2e année, CHF 1’000 par place la 3e année. 

● La Confédération accorde une aide de CHF 5’000 les 2 premières années pour 
l’ouverture d’une place supplémentaire (offre à plein temps) 

D’autres Fonds4 permettent certaines années de diminuer une partie des charges : Fonds 
d’impulsion (2018-2021), Soutien pour l’adhésion à la convention collective de travail (CCT), 
Soutien à la formation, Soutien à la gestion administrative et financière des réseaux, sont 
distribués par la FAJE (Fondation Accueil de Jour des Enfants). 

Les parents paient selon une grille tarifaire établie par le réseau en fonction du revenu, cette 
grille est échelonnée tous les CHF 100.00, ce qui rend sa gestion lourde administrativement. 
Chaque année, les parents doivent fournir leur certificat de salaire et le prix de la garderie est 
réajusté en fonction des changements du salaire. Les bas revenus paient moins. Les charges 
de l’ensemble des partenaires (communes, Nestlé) sont d’autant plus importantes que les 
parents ont des salaires bas et que leur participation est plus faible. 

4 Tous ces renseignements sont disponibles sur : https://faje-vd.ch/subventions/modalites-de-subventionnement/les -modalites-
du-subventionnement-2/#top 

11 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Tableau 1: Coût accueil préscolaire 

2) Pour le parascolaire (cf. Tableau 2) : 
● Depuis le 1er janvier 2021 et jusqu’au 31 décembre 2021 la contribution forfaitaire du 
canton est de CHF 4'000 au lieu de CHF 3'000 pour toute place plein temps créée pour 
les élèves de 1 à 6 Harmos. Le forfait augmente à CHF 5’000.- pour les places plein 
temps destinées aux élèves de 7 et 8 Harmos. 
● La Confédération, quant à elle, donne un forfait de CHF 3’000.- par place pendant 3 ans. 

Tableau 2 : Coût accueil parascolaire 

Les coûts du préscolaire ont diminué et ceux du parascolaire ont peu augmenté en 2020. Cela 
est dû au fait que toutes les subventions du canton de Vaud et de la Confédération ont encore 
été reçues. Ceci ne sera plus le cas ces prochaines années car certaines de ces subventions 
sont limitées dans le temps. 

3) Pour l’accueil familial : 
Les modalités de subventionnement de l’accueil familial ont été renforcées dès janvier 2020 
dans le double objectif de reconnaître et valoriser l’activité des accueillantes familiales. 

Ces subventions se répartissent comme suit : 
● Le salaire des coordinatrices de la FSAE et les charges patronales y relatives sont 
calculées pour 50 accueillantes (70 auparavant) pour 1 équivalent plein temps (EPT), 
ceci depuis septembre 2021. En contrepartie, les coordinatrices sont soumises à de 
nouvelles exigences telles que des enquêtes, des visites, des suivis des accueillantes 
familiales. Pour 1 EPT de coordinatrice, le forfait est de CHF 1'000.00 et le salaire de 
CHF 80'000.00. 

12 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
● Par ailleurs, le canton a décidé d’améliorer les conditions cadres de l’accueil de jour. 
Le Canton payait 0.30 CHF/h de garde pour les accueillantes. Depuis janvier 2022, les 
réseaux toucheront 8% de la masse salariale. Les communes ont 2 ans pour proposer 
des améliorations du statut des accueillantes. Notre commune souhaiterait garantir un 
revenu minimum, leur offrir des conditions de travail plus proches de celles des 
employés communaux. Annualiser leurs heures de travail, leur verser un salaire 
mensuel, payer leurs charges sociales et une partie des assurances maladie, leur 
octroyer un droit au congé maternité sont autant d’éléments qu’il s’agira d’examiner 
pour améliorer leur statut. 
● Actuellement les accueillantes sont payées à l’heure, à raison de CHF 4.10 et 4.30 par 
enfant en fonction de leur ancienneté. A cela s’ajoute CHF 2.00 pour les frais 
d’inquisitions : électricité supplémentaire, frais d’occupation du logement… Quant aux 
parents, ils paient plus ou moins cher en fonction de leurs revenus et du nombre 
d'enfants pris en charge en accueil familial. 

Le tableau 3 montre la part de la dépense totale payée par les parents, la Commune, le Canton 
pour le préscolaire, le parascolaire et l’accueil familial du jour. Pour le préscolaire, une facture 
à l’heure de consommation avec le coût moyen est envoyée aux partenaires. Toutes les 
communes qui ont des UAPE (parascolaire), prennent à leur charge les excédents. Les coûts 
administratifs et gestion du réseau sont également facturés aux partenaires. 

Tableau 3 : La dépense totale payées par les parents, la Commune, le Canton (subventions 
FAJE) et Confédération 

Tableau 4 : Selon les différents rapports des comptes, le déficit à couvrir par la commune au 
réseau REVE augmentent depuis 2015 : 
Comptes 
Charges (CHF) 
Commentaire 
2015 
2'355'547.80 
Rien à signaler. 
2016 
3’313'393.80 
Ouverture d’une nouvelle structure Le Parc 31 places 
2017 
3'996’842.80 
Rien à signaler. 

13 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
2018 
4’400'530.70 
Des augmentations de places, des imputations de 
frais administratifs et de fonctionnement (loyers) ; et 
une facturation de CHF 200’000.00 oubliée en 2017, 
ont contribué à alourdir les factures intercommunales. 
2019 
4'353’593.25 
Ce montant contient un revenu de CHF 500'318.85 
provenant de la dissolution de la provision pour solde 
2018 de CHF 1'000'000.00. Le solde du compte sans 
ce revenu se monte à CHF 4’853'912.10, y compris 
une provision pour solde 2019 de CHF 800'000.00 
2020 
4'866’080.00 
Rien à signaler. 

Projections de réseau et la conclusion 
En 2017, la COFIN avait commenté l’augmentation des dépenses de REVE et soulevé le 
problème pour les parents de la longue liste d’attente pour l’accueil des enfants en âge 
préscolaire. Aujourd’hui, 149 enfants sont en attente d’une place, aucune réflexion ne semble 
avoir été faite à ce sujet lors de la dernière législature ni par la Fondation des Structures 
d’accueil de l’Enfance (FSAE), ni par le Service Famille, Jeunesse, Sport et Culture. Au vu des 
changements en cours, il serait important d’examiner, comme l’a déjà demandé la COFIN, 
comment pourrait se renforcer le contrôle démocratique de cette structure et aussi en maîtriser 
la gestion financière. En tenant compte que les places de crèche permettent aux parents de 
travailler et donc de rapporter des impôts à la commune. 

Au vu du départ de Vevey, le canton laisse à la Municipalité jusqu’au 31 décembre 2024 pour 
la reconnaissance d’un nouveau réseau. Pour les bénéficiaires boélands, aucun changement 
si ce n’est l’accessibilité aux places de Vevey (collectif et AFJ). Pour rappel le droit acquis est 
maintenu, c’est-à-dire que les enfants placés à Vevey peuvent rester jusqu’à leur entrée à 
l’école. 

Les Municipalités devront mandater une étude pour définir les différents scénarios du futur 
réseau : (i) seul, (ii) réseau LaC, (iii) avec Blonay-St-Légier, etc… 

Tous ces éléments montrent la complexité de la réorganisation du réseau REVE et 
représentent un grand défi pour le futur réseau LaC. 

VOEUX de la Commission de Gestion 
● Le départ de Vevey de la structure REVE est une opportunité pour le reste du réseau 
d’organiser une nouvelle structure. La Commission de gestion réitère le vœu que la 
visibilité et la transparence de cette gestion soit plus grande. 
● Planifier des étapes et des responsabilités pour la définition du projet de 
redimensionnement du REVE (LaC): 
- la définition de la configuration du réseau; ensuite la création d’une entité juridique et 
organisationnelle; 
- la création d’un guichet commun pour toutes les questions concernant l’enfance (de 
trois structures de réseau et y adjoindre éventuellement les réfectoires) 
- Informer à chaque étape le Conseil Communal sur l’évolution de ce réseau transitoire 
● Présenter des préavis aux Conseil Communal avant toute ouverture d’une nouvelle 
structure (garderies, UAP, etc.). 

14 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
« VILLEVERTE » ET VÉGÉTATION EN VILLE 
(22 novembre 2021) 

Introduction 
Un budget de 20’000 CHF a été accordé en 2019 pour la mise en place du label « VilleVerte ». 
De ce fait, la COGEST a souhaité faire le point sur l’état d’avancement de ce projet. 
Parallèlement, elle s’est intéressée à certains éléments de la végétation en ville et plus 
particulièrement à l’abattage des arbres. 

« VilleVerte » 

En quoi consiste le label « VilleVerte » ? 
« VilleVerte » est un label de qualité de l’Union suisse des services des parcs et promenades 
(USSP) certifiant des espaces verts urbains d’une haute qualité. Ce label comprend 40 
mesures et suivant le score obtenu à ces mesures, un standard de bronze, d’argent ou d’or 
est attribué à la ville. En Suisse, seule la ville de Zurich a reçu l’or. 

Ces mesures visent de très nombreuses dimensions dont : 
1. Des aménagements extérieurs respectueux de l’environnement et de la promotion de la 
biodiversité 
2. Une diminution de l’énergie consommée 
3. Des achats de produits durables 

Pour obtenir le label, la commune doit déposer une demande de certification, suit une phase 
de procédure d’un à deux ans pour mettre en place les mesures nécessaires, suit un contrôle 
pour certifier la mise en place des mesures. Durant la phase de procédure, un 
accompagnement et des contrôles sont effectués par la Nateco SA, l’agence de conseil de 
Zurich désignée comme unique consultant par l'USSP. En fin de procédure, les certificats sont 
délivrés par l’association de soutien et sont valables quelques années, puis doivent être 
réévalués pour obtenir le renouvellement du label5. 

Où en est « VilleVerte » à La Tour-de-Peilz ? 
En 2019, un budget de 20'000 CHF a été accordé pour « VilleVerte ». Jusqu’en en novembre 
2021, CHF 4’360.70 ont déjà été dépensés. La procédure de « VilleVerte » a pris beaucoup 
de retard, les ressources nécessaires à sa réalisation n’ayant pas été suffisantes. De ce fait, 
la procédure en est à sa phase initiale et prendra encore sur 1.5 - 2 ans. Pour rédiger les 
documents de « VilleVerte », la Municipale, Elise Kaiser, a mis à disposition un renfort pour la 
rédaction des mesures réalisées. 

« VilleVerte » est avant tout une démarche à l’interne de la commune et implique une réflexion 
et des actions dépassant le seul secteur de Parcs et Jardins. 

D’ici la fin de l’année, la rédaction de quatre des 40 mesures devrait être envoyée à Mme 
Haas, consultante et superviseuse de la démarche à Nateco SA. Cette étape permettra de 
s’assurer de la pertinence du processus et des mesures prises. Mme Haas pourra, au besoin, 
orienter la commune sur des pistes à développer ou à améliorer. 

Quelles sont les mesures déjà prises dans l’optique de « VilleVerte » ? 
En 2021, les différentes réalisations dans l’optique de « VilleVerte » sont suivantes : 

5 https://www.labelinfo.ch/fr/labels?&id=234 

15 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
(i) Aménagements extérieurs : 
● Au bain des dames : rénovation de la place de jeux 
● Au cimetière de Vassin : désaffectation du secteur N°5 trop proche de la route pour 
être dédié à des tombes, plantation de 150 bouleaux et de vivaces d’essence local 
● Au Carrefour Perrausaz - Bullesses : plantation de 2 chênes, de vivaces en 
remplacement des plantes tapissantes dans différents petits massifs 
● Sur l’avenue des Bullesses : plantation de 6 arbres tiges et de vivaces 
● Derrière le Collège Charlemagne : plantation d’un mûrier en remplacement d’un pin 
sylvestre cassé 
● Derrière le Collège de Bel-Air et à Béranges 74 : semis de prairies fleuries 
(anciennement entretenues intensivement) dans certaines zones 

(ii) Diminution des produits phytosanitaires : l’herbicide Glyphosate n’est plus utilisé, le 
gaz et l’huile de coude l’ont remplacé. 

(iii) Diminution de la consommation d’énergie et politique d’achats durables : la plupart des 
engins mécaniques ont été remplacés par des engins électriques à accu (tondeuse, 
débroussailleuse, cisaille électrique, souffleuse). 

Par ailleurs, le service Parcs & Jardins possède 3 camionnettes électriques à la grande 
satisfaction de tous. A long terme, M. Stéphane Grand envisage même de supprimer 
les camionnettes pour diminuer davantage la consommation d’énergie. 

Pour tondre le terrain de football de Bel-Air, une tondeuse hélicoïdale d’occasion à fuel 
a été acquise pour remplacer la très ancienne tondeuse, l’installation de robots 
électriques ayant été jugée irréalisable au vu du très grand nombre d’heures 
d’utilisation du terrain (jusqu’à 14h./j. en été). 

(iv) Réduction des déchets : la réduction des déchets fait partie de la démarche 
« VilleVerte », le secteur Parcs & Jardin s’efforce cependant déjà depuis plusieurs 
années à diminuer les déchets végétaux en recourant à différentes techniques : 
● Mulching des zones de tonte lorsque cela est possible et que les conditions 
météorologiques le permettent 
● BRF (Bois raméal fragmenté) : technique qui consiste à épandre sur le sol des 
rameaux d'arbres et d'arbustes broyés finement dans le but de créer un terrain 
fertile et d’enrichir le sol en humus et en éléments minéraux. 
● Utilisation de compost provenant de la compostière de Roche après méthanisation 
des déchets verts communaux. 

Au vu du retard pris par le projet de « VilleVerte », il n’a pas été possible d’avoir une vue 
approfondie. Par contre, on peut espérer que l’aide à la rédaction des mesures donne un 
nouvel élan à la mise en place des mesures de « VilleVerte ». Reste à vérifier si les effets de 
ce changement suffiront pour faire avancer le processus. L’évaluation par nateco SA des 4 
premières mesures servira de test. 

Végétation en ville : arbres 
En 2021, sur 50 demandes d’abattage de grands arbres sur le domaine privé, 7 ont été 
refusées. Dans le règlement communal du plan d’affectation et de la police des constructions 
de la commune (art. 26), il est prévu des compensations lorsqu’un arbre majeur est abattu et 
qu’1 arbre majeur doit être planté par tranche de 500 m2. La Tour-de-Peilz cependant ne 
dispose pas de règlement spécifique sur les arbres. 
Les principales raisons des abattages d’arbres sont généralement : 
● 
Mauvais état sanitaire des arbres 
● 
Abattage afin de favoriser la pousse de végétaux près de ces arbres. 
La procédure de demande d’abattage d’arbres est suivante : 
● Réception de la demande 

16 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
● Regroupement des demandes d’abattage 
● Avis de passage de la commission ad hoc (composition, buts) 
● Evaluation du/des sujet/s 
● Si évaluation favorable à l’abattage -> pilier public 
● Envoi de l’autorisation d’abattage ou refus 
● En cas de refus, possibilité de recourir au Tribunal administratif (CDAP). 

La commune protège, sur le domaine public et privé, tous les arbres majeurs dont la hauteur 
à taille adulte dépasse 10 mètres. 

En 2021, la commune a planté des arbres, des arbustes et des haies. Les espèces d’arbres 
plantées n’ont pas été suffisamment précisées pour qu’on puisse affirmer qu’elles sont toutes 
adaptées au changement climatique : 
● 1 mûrier à Charlemagne 
● 150 bouleaux au cimetière de Vassin 
● 2 chênes au carrefour de Perrausaz Bulesses 
● 3 érables campestres 
● 3 chênes le long du chemin des Bulesses 
● 2 micocouliers de Provence 
● 2 ormes à l’avenue Edouard Muller. 

La commune évite que des plantes ne s'installent sur les façades et murs de la ville (murs 
d’enceintes place de jeux du château, enceinte du château), car cela pourrait à court terme 
rendre les murs dangereux et donner lieu à des chutes de pierres. Les arbres et les coupes 
d'arbres seront insérés sur le site de la Cartoriviera dès 2022. La commune privilégie la 
plantation de plantes annuelles et bisannuelles sur les giratoires et carrefours très fréquentés 
(Nestlé, Baume-Sully, Route de Blonay) et de vivaces pour les giratoires moins fréquentés 
(Béranges, Bulesses, Vassin, Boulingrins). 

Des zones de prairies fleuries ont été créées depuis 2018 aux endroits suivants : 
● 
Cimetière de Vassin, 4 zones (1950 m2) en 2018 et 1 zone (230 m2) en 2021 
● 
Parcelle la Faraz (2600 m2) en 2018 
● 
Parcelle privée communale 602 (Béranges N° 74) 520 m2 en 2021 
● 
Gare de Burier 140 m2 en 2021 
● 
Le long du haut du chemin de Béranges (Accotement) 95.0 m2 en 2021 
● 
Collège de Bel-Air (450 m2) en 2021 

D’autres projets sont prévus pour les années à venir. Actuellement, aucun nichoir n'a été placé 
dans la ville et il n'y a pas de mise en place d'hôtels à insectes dans les espaces publics. La 
pose d’hôtels à insectes est cependant prévue dans la zone située derrière le collège Bel-Air 
en collaboration avec les classes de l'école, ceci en 2022. 

En conclusion, Parcs et Jardins est ouvert à toute modification allant dans le sens de 
l’atténuation des effets du dérèglement du climat et se dit prêt à prendre les mesures 
nécessaires. 
Voeux 
Étant donné que « VilleVerte » en est au début de la démarche, nous n’avons pas de vœux 
spécifiques pour des modifications à apporter, mais nous nous contenterons de quelques 
suggestions dans le domaine de la lutte contre les îlots de chaleur et le renforcement de la 
biodiversité, deux thèmes qui nous semblent avoir moins pris en compte avant le démarrage 
du projet de « VilleVerte » et qui pourraient renforcer les pratiques de Parcs et Jardins : 

(i) Diminuer les îlots de chaleur en ville en intensifiant l’arborisation : 
● Sélectionner les espèces d’arbres à planter en fonction du changement climatique 
(Lausanne a opté pour des espèces propres à la région de Zagreb, qui sera notre climat 
de référence pour les années à venir), mais aussi de leur canopée et du lieu de leur 

17 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
implantation et développer aussi sur la commune la technique de plantage du principe 
de fosse à impluvium6 
● Favoriser l’implantation de plans d’eau et de mares, entretenir le biotope du Jardin 
Roussy 

(ii) Renforcer la biodiversité7, par exemple en : 
● Limitant les barrières entre les propriétés privées ou en prévoyant des passages pour 
les petits animaux 
● Collaborant avec les sociétés de la nature, par exemple ornithologiques, pour la pose 
de nichoirs sur la commune et chez des privés prêts à les accueillir 
● Identifiant et délimitant dans la mesure du possible des couloirs écologiques 

(iii) Se doter d’un règlement communal spécifique sur les arbres, haies et bosquets8 
SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL AU SEIN DE LA COMMUNE 
(10 janvier 2022) 

Introduction 
Au cours de l'année 2021, nous avons eu connaissance d'un cas de mobbing dans la 
commune de La Tour-de-Peilz au sujet duquel MM Jean-Yves Schmidhauser et Marc Wütrich 
ont déposé une interpellation9. 

Ainsi, la commission de gestion a souhaité en savoir davantage sur le fonctionnement de la 
sécurité au travail et de la prévention des risques psycho-sociaux au sein de la commune. Elle 
s’est aussi intéressée au cadre légal, au rôle des ressources humaines (RH) dans ce domaine, 
à ses compétences, à ses attributions, mais aussi aux coûts qu’ils génèrent. 

Définitions 
La santé et la sécurité au travail est composée de deux domaines : 

1. La protection de la santé s’intéresse à la prévention des risques psycho-sociaux tels que le 
stress lié au travail, le burn-out, la surveillance, le mobbing et le harcèlement sur le lieu de 
travail qui sont des éléments néfastes pour la santé dans le contexte des activités 
professionnelles, de l'organisation du travail et des conditions sociales. La persistance de 
ces facteurs peut mener à une perte de motivation, une insatisfaction au travail et une 
réduction des performances10. 
2. La sécurité au travail, quant à elle, consiste à éviter et prévenir les accidents de travail et 
les maladies professionnelles. 

Cadre légal 
La santé et la sécurité au travail en Suisse s’appuient sur les deux lois. 

La santé au travail est régie par le SECO et repose sur la Loi fédérale sur le travail (LTr) et les 
ordonnances 1 à 5 (OLT 1 à 5). 

6 https://www.lausanne.ch/apps/actualites/index.php?actu_id=59580 (cf. Préavis 2021/15) 
7 https://www.vert-e-s-vd.ch/wp-content/uploads/sites/2/2021/07/Biodiversite-guide_DEF.pdf 
8 https://www.blonay-saint-legier.ch/_docn/3227293/regl_arbres_Blonay.pdf 
9 https://www.la-tour-de-peilz.ch/politique/motions-postulats.php 
10 
https://www.seco.admin.ch/dam/seco/fr/dokumente/Publikationen_Dienstleistungen/Publikationen_Formulare/Arbeit/Arbeitsbedi
ngungen/Broschueren/Psychosoziale%20Risiken%20am%20Arbeitsplatz%20(Format%20A4).pdf.download.pdf/Les%20facteur
s%20de%20risques%20psychosociaux%20au%20travail%20(format%20A4).pdf 

18 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Selon la LTr, son ordonnance 3 (OLT 3), et le Code des obligations (CO), l’employeur doit 
prendre toutes les mesures nécessaires pour protéger la santé physique et psychique des 
travailleurs. L’employé a le devoir d’appliquer ces mesures et d'aider ainsi l'employeur à 
réduire les erreurs, à améliorer la qualité du travail, à assurer un bon climat social et à réduire 
les arrêts de travail et leurs coûts11. Pour rappel, chaque journée d'absence coûte environ 
entre 600 et 1'000 CHF à l'entreprise12. 

L’application de la sécurité au travail est surveillée par l’Office fédéral de la santé publique 
(OFSP) et concerne la Loi fédérale sur l’assurance-accidents (LAA), et son ordonnance sur la 
prévention des accidents et des maladies professionnelles (OPA). Les dispositions de l’OPA 
s’appliquent en principe à toutes les entreprises qui occupent des travailleurs en Suisse. Cela 
est également valable pour les dispositions relatives à l’appel à des médecins du travail et autres 
spécialistes de la sécurité au travail. Les entreprises doivent faire appel à des spécialistes 
lorsque cela s’avère nécessaire pour protéger la santé et la sécurité́ des travailleurs13. 

Pour toutes ces raisons, la commune applique les normes de sécurité selon la directive 6508 
- « Appel à des médecins et autres spécialistes de la sécurité au travail (MSST) ». De plus, 
elle utilise la solution de la branche des administrations communales de l’association suisse 
pour la sécurité au travail et la protection de la santé. Notre commune applique également 
toutes les directives de la SUVA (prévention des accidents professionnels et non-
professionnels) et du Bureau de prévention des accidents (BPA)14 dont le cadre légal couvre 
les accidents de la circulation routière, l’habitat, les loisirs et le sport. 

Concernant les risques psycho-sociaux, l’instrument appliqué est conforme à l’arrêt du Tribunal 
fédéral de mai 2012 qui oblige l’employeur à désigner une personne de confiance afin de 
résoudre les conflits internes à l’entreprise, liés entre autres au mobbing ou au harcèlement 
sexuel. 

Organisation interne en santé et sécurité au travail 
La personne chargée pour la santé et de la sécurité au travail est Monsieur Calloc'h qui est 
employé par la commune de Vevey. M Calloc’h est engagé depuis novembre 2021 à 0.85 EPT 
(pour un total de 428 EPT) pour Vevey et consacre 0.15 EPT à la santé et la sécurité au travail 
pour La Tour-de-Peilz (pour un total de 94.98 EPT); il vient de l'industrie chimique et dispose 
de compétences dans le domaine de la sécurité au travail. Au vu de la mutualisation d’une 
partie des tâches entre Vevey et La Tour, cette dotation est actuellement suffisante. 

Le poste d'agent de sécurité était précédemment occupé par Monsieur Revaz, qui, suite à des 
problèmes de santé, a eu une absence de longue durée. Son remplacement a été suspendu 
en 2020 en raison des mesures Covid-19. 

Aujourd’hui, le Secteur sécurité à la ville de Vevey compte deux chargés de sécurité et un 
responsable. Ensemble, ils couvrent les besoins des communes de Vevey et La Tour-de-Peilz. 
Leurs priorités sont la formation des travailleurs exposés à des risques, à leur encadrement et 
à la mise en place d’une organisation favorisant des synergies entre les deux villes. 

Fonctionnement de la santé et sécurité au travail 
Les risques au poste du travail sont analysés en fonction de la liste des risques émise par la 
SUVA et des spécificités des secteurs d'activité. Ils doivent être évalués pour chaque 
travailleur exposé à des risques, ce qui est fait en concertation avec le chef de service 

11 
https://www.seco.admin.ch/dam/seco/fr/dokumente/Publikationen_Dienstleistungen/Publikationen_Formulare/Arbeit/Arbeitsbedi
ngungen/Broschueren/Psychosoziale%20Risiken%20am%20Arbeitsplatz%20(Format%20A4).pdf.download.pdf/Les%20facteur
s%20de%20risques%20psychosociaux%20au%20travail%20(format%20A4).pdf 
12 https://www.ekas.ch/index-fr.php?frameset=20 
13 https://www.ekas.admin.ch/download.php?id=6560 
14 https://www.bfu.ch/fr 

19 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
concerné. Des fiches de ces risques sont ensuite établies et régulièrement actualisées, plus 
particulièrement lors de changement de machine, de procédure de travail et/ou de Loi. 

Tous les employés exposés à des risques au travail sont formés sur les dangers qu’ils courent. 
Entre 2020 et 2021, ces formations ont été réduites en raison du Covid-19. 

Des procédures internes spécifiques régissent les situations aiguës prévisibles (urgences). 

Organisation interne en risques psycho-sociaux 
La commune a actualisé son dispositif de risques psycho-sociaux en 2021. Sont responsables 
de cette gestion au sein de la commune les RH et un prestataire externe (personne de 
confiance, PCE-Romandie). 

La santé et la sécurité au travail et les risques psycho-sociaux sont régulièrement rappelés 
aux employés et feront bientôt l’objet d’un catalogue de formation qui sera créé en 
collaboration avec la ville de Vevey. 

Responsabilités des RH au sujet des risques psycho-sociaux 
Au sein de la commune, la prévention des risques psycho-sociaux est pilotée par le Bureau 
des ressources humaines (RH). 

Présentation 
des 
RH (cf. 
voir 
organigramme 
ci-dessous) 
: 
organigramme, 
responsabilités des membres 
Madame la syndique, Sandra Glardon est chargée du dicastère RH. 

Monsieur Pierre-André Dupertuis est secrétaire municipal et chef de service du personnel. Il 
assure la coordination de la gestion du personnel et fait le lien avec la Municipalité. Il n’est pas 
spécialiste en RH, mais a acquis de l’expérience au cours de ces 20 ans de service et peut 
s’appuyer sur la responsable des RH, Madame Nathalie Modoux, qui, elle, a un brevet fédéral 
dans ce domaine. 
Organigramme des ressources humaines en 2021 

Les préoccupations majeures des RH sont, d’une part, d’attirer les talents lors du processus de 
recrutement, et d’autre part, de repérer les éventuels signes de dysfonctionnement lors des 
entretiens annuels tout en veillant à un taux favorable de rotation du personnel. Cependant, ce 
taux était très bas, mais avec l’arrivée d’employés plus jeunes, il est en train d’augmenter 
légèrement. 

20 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
En 2021, nous comptons 21 nouveaux arrivants pour 17 départs. Par ailleurs, tout départ 
volontaire fait l’objet d’un entretien pour expliciter les raisons du départ. 

Procédures d’engagement du personnel 
Les RH élaborent le cahier de charges sur proposition du chef de service, il est ensuite validé 
par la Municipalité. Les RH ne recourent pas à un prestataire externe pour l’élaboration de ces 
cahiers de charges. Si besoin, ils collaborent avec le réseau des responsables RH des villes 
vaudoises (ARRHVV). 

Le processus de recrutement comprend un premier entretien et le groupe de sélection est 
composé du chef de service et d’au moins un représentant des RH. Si nécessaire, un 
représentant de la Municipalité participe au deuxième entretien. Le candidat retenu est 
généralement choisi à l'unanimité par le groupe de sélection qui ne le soumet à la Municipalité 
que si le groupe in corpore l’a accepté. Aucun nombre minimum de candidatures n’est requis 
lors de mise au concours d’un poste. 

Pour certains postes, l’annonce est publiée sur LinkedIn, la page Facebook de la commune 
ou les revues spécialisées (architecture). Habituellement la commune fait paraître une 
annonce dans 24 heures. De ce fait, elle paraît automatiquement aussi sur JobUp. 

Pour toutes les nominations de chefs de service, une évaluation est effectuée par un partenaire 
externe, ce qui a été le cas pour les nouveaux chefs de service. 
De l’avis de Monsieur Dupertuis, le marché de l’emploi est asséché pour certains profils. 

Intégration du personnel et embauche 
D'autres indicateurs de risque tels que l’intégration des employés, les absences pour cause 
de maladie et la rotation de personnel peuvent indiquer des risques psycho-sociaux15. Ces 
indicateurs sont suivis au sein de la commune et donne lieu aux mesures suivantes : 
● Une évaluation annuelle : un entretien annuel sur les événements marquants de l’année 
écoulée est organisé pour chaque employé avec son chef de service. L’employé est 
encouragé à remplir le formulaire d’évaluation avant de rencontrer son chef de service. La 
rencontre avec le chef permet une confrontation des points de vue. Par ce moyen, les RH 
peuvent identifier les difficultés rencontrées et les améliorations souhaitées, ceci à tous les 
niveaux de l’organisation (voir feuille d’évaluation en annexe). Ils établissent ensuite un 
rapport synthétique. 
● Un suivi régulier des absences du personnel : en cas d’absences répétées, les personnes 
sont rencontrées par les RH afin de déterminer si la raison des absences est liée à un 
problème dans le cadre professionnel ou non et si la personne a besoin de soutien. 

Par ailleurs, le statut de personnel communal qui est devenu obsolète, sera révisé et, à cette 
occasion, une enquête de satisfaction qui n’a encore jamais été réalisée jusqu’à maintenant 
est prévue en 2022. 

Prévention des risques psycho-sociaux : intégrité personnelle et conflits 
La commune protège l’intégrité personnelle par le biais de plusieurs procédures. A son 
embauche, la personne reçoit la charte, la directive et le dépliant du PCE-Romandie et peut, 
s'il en fait la demande ou s'il s'estime victime de conflit ou de harcèlement, prendre un rendez-
vous chez PCE-Romandie pour un entretien individuel et confidentiel auprès de Madame 
Véronique Dupraz-Bradley, spécialiste en gestion RH et en droit du travail, juge au tribunal 
des Prud’hommes et Monsieur Pierre Nendaz, coach et spécialiste en gestion de conflits. Ces 
deux personnes sont qualifiées de Personnes de Confiance en Entreprise (ASPCE). 

15 
https://www.seco.admin.ch/dam/seco/fr/dokumente/Publikationen_Dienstleistungen/Publikationen_Formulare/Arbeit/Arbeitsbedi
ngungen/studien_berichte/bericht_vollzugsschwerpunkt_psy_2018.pdf.download.pdf/schlussbericht_vollzugsschwerpunkt_psy_
de_2018.pdf 

21 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Habituellement, les conflits sont gérés par les RH. Le personnel est encouragé à d’abord en 
référer aux personnes concernées ou à leur chef de service. En fonction de leur nature, ils 
sont traités et réglés lors d'un entretien en présence des RH, puis réévalués ultérieurement. 
Dans les situations plus complexes, le PCE-Romandie est contacté pour un soutien, des 
conseils et/ou une médiation. Les RH rappellent régulièrement aux employés la possibilité de 
contacter la personne de confiance. 

Pour prévenir les risques psycho-sociaux, les RH doivent aussi veiller à équilibrer les temps 
de travail. 

Monitoring du temps de travail 
Les temps de travail au sein de la commune sont enregistrés par l’employé. Le personnel 
administratif est astreint à des horaires fixes, chaque employé tient un décompte individuel de 
ses heures supplémentaires qui nécessitent, pour être validées, l’approbation du chef de 
service. 
Seuls les secteurs extérieurs comme la voirie, la conciergerie et les parcs et jardins ont un 
temps de travail annualisé. Les responsables de ces services gèrent les temps de travail de 
leur personnel afin de garantir l’équité des tournus entre les équipes et les piquets qui des 
samedis, dimanches et en soirée et qui sont majorées. 
Les chefs de service, quant à eux, ne comptabilisent pas leurs heures supplémentaires qui 
font partie des exigences du poste. 
Le total des heures supplémentaires pour l’ensemble du personnel de la commune au 30 juin 
2021 correspondait à 0.7 EPT (1492.5 heures). Ces heures sont le plus souvent récupérées 
et non payées. 
Mobatime 
Dès le début de l'année 2022, la commune disposera d’un système de gestion du temps de 
travail par Mobatime. Ce logiciel permettra à la commune d'optimiser la gestion du temps de 
travail, de suivre les heures supplémentaires au fur et à mesure, de faciliter la planification des 
horaires du personnel, d'éditer des statistiques, de déterminer le taux d'absentéisme et 
d’établir facilement un rapport. 
Mobatime offrira aux employés une autogestion transparente des heures et permettra de 
visualiser en tout temps le solde des heures sur leur smartphone. 
Coûts 

Quoi 
Coûts (CHF) 
Affaire jugement au Tribunal fédéral 
Avocats, Canton de Vaud, Tribunal fédéral 
30'140.40 
(Solde qui reste à payer) 
Avocats - conseils 
Avis de droit de manière générale 
2'144.00 
Permanence annuelle (forfait) 
Crise.ch + PCE Romandie 
692.00 
Entretien personne de confiance (1 personne) 
390.00 
Changement de chef de Service 2 salaires versés 
(janvier et février 2021) montant brut) 

23'350.00 
Recrutement chef de Service 
1ère procédure - Préférences - 3 analyses de potentiel ; 
2e procédure - Valeur plus - 2 assessments 

5'600.00 
10'166.90 

22 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Coûts en 2021 

Quoi 
Coûts (CHF) 
Audits 
Move Up 
Move Up 

16'155.00 
16'155.00 
Recrutement chef de Service 
(1 assessment) 

5'385.00 
Prime remplacement chef de Service 
(4 mois - septembre à décembre 2020) 
3'100.80 

Conclusion 
Les mesures de la santé et sécurité au travail et de protection de la santé au sein de la 
commune sont continuellement mises à jour. Les RH soutiennent le processus de recrutement 
et de licenciement en collaboration avec des partenaires externes. Le secrétaire municipal est 
le chef du personnel et supervise le service des RH dont le rôle est opérationnel. 

Selon le rapport de la COGEST de 2019 sur le service des RH, la gestion des RH est au stade 
deux d’évolution sur trois, ce qui signifie que les RH sont les copilotes opérationnels des 
services. Un lead au niveau stratégique et une vision à long terme reste à développer. 

Vœux de la commission de la gestion 
● Continuer à former et à sensibiliser le personnel aux risques psycho-sociaux, veiller aux 
indicateurs (absences, heures supplémentaires, réclamations, turn-over) et collaborer 
autant que possible avec tous les services pour prévenir les risques -> une enquête de 
satisfaction en 2022 semble planifiée. 
● Renforcer la collaboration bilatérale, notamment entre le personnel et les responsables 
afin d'instaurer une atmosphère de confiance et de bienveillance et d'éviter la récurrence 
des risques psycho-sociaux. 
● Le recrutement d'un spécialiste ou d'un cadre est souvent très lent. Les coûts d'un mauvais 
recrutement peuvent être très élevés, la commune doit poursuivre son attractivité sur le 
marché du travail par tous les moyens externes/internes possibles en anticipant les 
besoins et en travaillant avec des spécialistes : 
-> Compte tenu des coûts de licenciement et du risque élevé de risques psycho-
sociaux nous suggérons que la commune continue à travailler avec une agence de 
recrutement de cadres pour les engagements des cadres et la possibilité d’allonger le 
temps d’essai de 3 mois supplémentaires par rapport au code des obligations. 
-> au vu de la proximité du niveau des responsabilités entre le secrétaire communal et 
des chefs de service, exiger que le PCE-Romandie gère, conjointement avec le 
secrétaire communal et les municipaux, les situations problématiques qui touchent les 
cadres 
-> L’élaboration du cahier de charge est très importante pour attirer les bons candidats 
pour les postes aussi importants que le chef de service. Ces postes attirent peu de 
candidatures. La COGEST veut que ce problème soit partagé avec un prestataire 
externe, qui ré-voie également la formulation du cahier de charge pour mieux cibler les 
candidats potentiels. 
● Développer une vision stratégique des RH pour anticiper le futur. Développer des projets 
de carrière pour chaque collaborateur et un catalogue de compétences et de leur 
actualisation. Exiger du personnel qui est en fonction depuis longtemps à la commune à 
suivre des formations continues régulièrement. 

23 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
● Adopter un dispositif de risques psychosociaux dans le statut de personnel communal et 
notamment stipuler l’art. 328 du Code des obligations (CO) comme suit : 

1 L’employeur protège et respecte, dans les rapports de travail, la personnalité du 
travailleur ; il manifeste les égards voulus pour sa santé et veille au maintien de la moralité. 
En particulier, il veille à ce que les travailleurs ne soient pas harcelés sexuellement et qu’ils 
ne soient pas, le cas échéant, désavantagés en raison de tels actes. 

2 Il prend, pour protéger la vie, la santé et l’intégrité personnelle du travailleur, les mesures 
commandées par l’expérience, applicables en l’état de la technique, et adaptées aux 
conditions de l’exploitation ou du ménage, dans la mesure où les rapports de travail et la 
nature du travail permettent équitablement de l’exiger de lui. 

Adopter une politique de “tolérance zéro” pour tout harcèlement, mobbing, discrimination 
et sanctionner les écarts à la hauteur de leur gravité et le mentionner dans le statut de 
personnel communal sur chapitre sanctions. 
DISPENSE DE PERMIS DE CONSTRUIRE ET PERMIS D’HABITER 
(22 novembre 2021) 

Rapport sur les dispenses de mise à l’enquête pour les permis de construire, les permis 
d’habiter et les coûts de la police des constructions, la taxe sur l’équipement 
communautaire et le PGA. 

Introduction 
L’objectif de cette séance était de connaître la situation de notre commune concernant (i) le 
processus d'obtention dispenses de mise à l’enquête pour les permis de construire, (ii) le 
contrôle des travaux de construction, (iii) les conséquences du PGA sur la densification et (iv) 
la recette des permis de construction. 

1. Permis de construire avec dispense de mise à l’enquête 
Nature des dispenses : Conformément à l'article 111 de la Loi sur l'aménagement du territoire 
et les constructions (LATC), la Municipalité peut dispenser de l'enquête publique les projets 
de minime importance. L'article 72d du Règlement d'application de la Loi sur l'aménagement 
du territoire et les constructions (RLATC) énumère des exemples de tels travaux. Certaines 
demandes nécessitent une autorisation cantonale sans qu'il soit nécessaire de procéder à une 
enquête publique. En principe, pour une dispense de mise à l’enquête, la signature des voisins 
est requise, mais ce n'est pas une obligation légale. Les voisins ont la possibilité de faire 
recours en cas d'opposition. 

Décision : La décision d’accorder une dispense revient au SUTP en application de l'art. 72d 
RLATC et 111 LATC ch. 1 et en cas de doute l’enquête publique s’impose. La Commission 
consultative d'urbanisme n’est pas concernée par ces demandes, elle est convoquée 
uniquement pour des projets particuliers ou sur un objet particulier. La Commission de 
salubrité n'intervient pas non plus pour les objets dispensés d'enquête. Pour la rénovation de 
la peinture des façades, le propriétaire doit fournir un échantillon de la couleur ainsi que les 
références de celle-ci, la Commission des couleurs valide le choix. Une visite sur place est 
parfois nécessaire. L'autorisation est délivrée dans les 10 jours après réception de tous ces 
éléments. La consultation des voisins n'est pas nécessaire pour la couleur. Il n'y a pas de 
restrictions particulières à l'utilisation de certaines couleurs. 

24 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
A titre d’information en 2021, environ 50% des demandes des permis de construction (55 
dossiers) étaient finalement dispensés de mise à l’enquête. 

2. Contrôle des travaux de construction et permis d’habiter 
Au cours des travaux : Avant le début des travaux, le géomètre transmet l'altitude de la dalle 
du rez pour contrôle et confirmation. L'inspectorat des chantiers (dépendant du district) 
contrôle quant à lui la bienfacture des installations, échafaudages, garde-corps, protection 
amiante, etc… dans le respect des directives de la SUVA, et soumet un rapport 
photographique tous les 3 mois environ. Les travaux devraient respecter les directives de 
l’Association des établissements cantonaux d'assurance (AECA). 

Lors de la mise à l'enquête, une déclaration du responsable qualité en protection incendie 
(selon le degré d'assurance qualité 1, 2, 3, 4) et un plan de protection incendie sont fournis. 
A la fin du chantier il y a une déclaration de conformité signée par le responsable qualité afin 
de décharger les propriétaires. En cas de non-conformité, la municipalité ne délivrerait pas le 
permis d’habiter et demanderait un nouveau dossier de mise à l’enquête. 

La Municipalité peut demander aussi, dans certains cas, une démolition aux frais des 
propriétaires (LATC 127) et/ou éventuellement lui donner une amende en le dénonçant auprès 
du préfet. Cependant, une modification mineure peut survenir pendant les travaux sans mise 
à l’enquête complémentaire. 
A la fin des travaux : Une fois les travaux terminés il y a une visite dite "technique" à des fins 
de protection sanitaire, sécuritaire et de protection incendie. Ceci afin de garantir la sécurité 
physique des personnes. Ces visites sont regroupées en deux à trois séances par année. Une 
refonte de ce système est en cours avec peut-être moins de projet à la fois mais plus souvent. 
A titre d’information, il y a eu 16 projets visités et 2 séances pour 20 villas (10 jumelles) soit 36 
objets visités en 2021. 

3. PGA et densification 
Le plan général d’affectation communal ou PGA de La Tour-de-Peilz a été approuvé par le 
canton et est entré en vigueur en 2019. Dans ce PGA, il y un indicateur appelé potentiel de 
densification qui a été négocié entre la commune et le canton, conformément au plan directeur 
d’affectation cantonal (PDCn). Depuis 2019, le PDCn a été révisé. Aujourd’hui, il est une fois 
de plus en révision. 

La-Tour-de-Peilz est la seule commune de la Riviera à avoir un PGA approuvé par le canton, 
d’où l’explosion des demandes de permis de construire sur son territoire, que ce soit sur des 
terrains non construits ou à la suite de démolitions de bâtiments existants. 

Selon la Municipalité, le PGA permet d’accueillir un maximum de 3’700 nouveaux habitants à 
l'horizon 2036, pour autant que toutes les zones soient densifiées et que tous les bâtiments 
soient construits. Selon la pyramide des âges actuelle de La Tour-de-Peilz (65+ ans : 21%, 20-
64 ans : 58%, 0-19 ans: 21%), une augmentation de la population suite à une densification 
nécessiterait une augmentation importante de nos infrastructures (EMS, école, transports, etc.). 

Une telle augmentation de la population implique d’augmenter les infrastructures pour 
répondre aux besoins de ces nouveaux habitants. Il ne sera pas facile d’y parvenir même si 
une taxe d’équipement communautaire existe à La Tour-de-Peilz, puisque celle-ci n’est 
destinée qu’à couvrir l’investissement des infrastructures et non leur fonctionnement. 

Par ailleurs, le plan général d’affectation communal ou PGA (qui, à l’avenir, sera dénommé 
plan d’affectation communal ou PACom) sera ces prochaines années subordonnées au plan 
intercommunal de l’agglomération Rivelac formée de 18 communes, à savoir les 9 communes 
de la Riviera, les 4 communes du Haut-Lac (Noville, Rennaz, Roche, Villeneuve) et les 5 
communes de la Veveyse Fribourgeoise (Attalens, Bossonnens, Châtel-Saint-Denis, Granges 
et Remaufens). 

25 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Le plan intercommunal définira les grandes lignes et la vision générale de l’agglomération ainsi 
que la répartition des habitants entre toutes ses communes et la gestion de la mobilité à 
l’échelle intercommunale plutôt que communale. De ce fait, il n’est pas exclu que le potentiel 
de densification du PGA actuel puisse être modifié. En attendant, le risque est de voir les 
promoteurs de la région se concentrer sur notre commune pour procéder à des constructions 
nouvelles ou à des démolitions/reconstructions conformément au PGA actuel. 

4. Émoluments administratifs : coûts et financement 
Permis de construire avec dispense de mise à l’enquête : pour les dispenses de mise à 
l’enquête, un forfait de 100.- est perçue. 
Permis de construire avec mise à l’enquête : les émoluments sont fixés par la Municipalité et 
le Conseil d'État selon le document "tarif" des taxes pour permis de construire, d'habiter ou 
d'utiliser. Il s’agit de 1/1000 (1 pour mille) de la valeur des travaux, y compris Code de Frais 
de Construction (CFC 2) + frais de parution dans les journaux. Les montants perçus en 2020 
sont de 67'952.80.- et de 39'361.60 jusqu’au 18.11.2021. Cette taxe est inférieure aux autres 
communes de la région, une augmentation est prévue mais il n’y pas de calendrier pour 
l’introduire. En plus le cas échéant, la taxe pour l'évacuation de raccordement des eaux claires 
– eaux usées et la taxe éventuelle sur les équipements communautaires seront ajoutées. La 
taxe pour les permis d'habiter est inclue dans la taxe relative à la délivrance du permis de 
construire. 
La taxe d’équipement communautaire n’a encore jamais été perçue alors que son règlement 
date de 2016. Elle représente toutefois une source importante de revenu pour la commune. 
La Municipalité actuelle est décidée à la prélever auprès des propriétaires dont l’augmentation 
de SPd (Surface du plancher déterminant) est de 30%. En tenant compte de toutes les 
parcelles de la commune astreinte à cette taxe, c’est un montant qui peut rapporter des 
millions. A titre d’exemple, pour le seul projet d’immeuble construit en 2021 130'608.00 ont été 
facturés pour le projet. 
Centre des autorisations en termes de construction (CAMAC) au canton : Les mises à 
l’enquête par CAMAC sont facturées. Les frais de parution, des contrôles du calcul d'isolation 
thermique sont facturés en sus des frais de délivrance du permis de construire. Les frais de la 
CAMAC sont transmis directement par cette instance aux propriétaires ou architectes. Les 
frais sont établis en fonction du nombre de services consultés. 
Frais d’inspection : En cours de chantier la surveillance de la bienfacture engendre des frais 
selon la convention relative aux prestations fournies par l'Office du travail et l'Inspection du 
travail et des chantiers de la commune de Vevey au prorata des unité de travail de la Tour-de-
Peilz. Par exemple, en 2020, un montant de 16'755.- a été perçue pour 180 unités de travail. 
Vœux : 
● En 2022, planifier le nombre de visites techniques de fin des travaux par an. 
● Augmenter le coût des mises à l’enquête de manière à se situer au moins dans la moyenne 
des communes du canton, d’ici fin 2022. 
● Prélever la taxe d’équipement communautaire pour l’ensemble des constructions réalisées 
depuis 2016 jusqu’à aujourd’hui, d’ici la fin 2022. 
● Veiller, lors de l’élaboration du plan intercommunal, à ce que le potentiel de densification 
n’augmente pas ou, au mieux, qu’il diminue. Par exemple, la Municipalité ne devrait pas 
utiliser son droit d'exemption des servitudes qui limitent la densification et devrait annoncer 
clairement ces mesures aux promoteurs. Par ailleurs, elle pourrait limiter/bloquer l'abattage 
d’arbres à des fins de densification. 
● Identifier et quantifier les coûts associés au développement des infrastructures 
nécessaires à la densification et partager ces prévisions budgétaires avec la CoFin. 
● Étudier la possibilité de réduire la densification, en tenant compte de l'équilibre 
démographique prévu par le plan directeur cantonal. 
● Éviter toute dérogation de permis de construire susceptible d'accroître la densification. 

26 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
COMPÉTENCES INTERNES ET LES CRITÈRES POUR DES 
MANDATS EXTERNES 
(17 janvier 2022) 

Introduction 
Les services concernés par les mandats externes sont principalement le Service de 
l'urbanisme et des travaux publics (SUTP) et le Service des domaines et bâtiments (SDOM). 
Si des mandats existent dans les autres départements de la commune, ils sont minoritaires. 

Le contrat de mandat est régi par le Code des obligations (art. 394 et suivants). Le mandat 
proprement dit est le contrat par lequel le mandataire s'engage à rendre certains services au 
mandant et à agir dans son intérêt. Il peut être conclu à titre gratuit ou - comme c'est la règle 
aujourd'hui - à titre onéreux. 

Les principales obligations des parties sont de rendre les services convenus et, si le contrat a 
été conclu à titre onéreux, d'en payer le prix. Pour rendre les services promis, le mandataire 
doit exercer une certaine activité (conseil, soins, action en justice, gestion de patrimoine, etc.) 
en vue d'atteindre un certain résultat (même si le mandataire ne garantit pas ce résultat). Les 
règles du mandat s'appliquent également aux travaux qui ne sont pas soumis aux dispositions 
légales régissant d'autres contrats (contrat de travail, contrat d'emploi, etc.). 

Critères pour l’attribution de mandats externes 
Les tâches qui doivent être accomplies pour réaliser un projet sont définies par la commune 
(figure 1). Ensuite, la commune évalue si ces tâches peuvent être réalisées en interne ou non. 
Pour ce faire, trois critères sont pris en compte : les ressources, les compétences et la 
disponibilité de la commune pour effectuer le travail. Selon la figure 1, si l'un des critères est 
manquant, le travail sera externalisé par le biais d'un mandat. 

Figure 1. Organigramme pour réaliser les travaux à l’interne ou par un mandat externe. 
La décision est prise après l’évaluation des compétences, disponibilités et les 
ressources existantes de la commune. 

L'appel d'offres fait l'objet d'un appel d'offres publiques. En fonction du résultat de l'appel 
d'offres, les travaux seront attribués à un prestataire. 
Procédure d’adjudication et mise en concurrence 
Selon la loi vaudoise sur les marchés publics (LVMP), il existe trois procédures d’adjudication. 
Procédure gré à gré : la commune et le mandataire s'accordent sur le prix sans passer par un 
appel d'offres. Toutefois, la commune peut demander des offres à des fins de comparaison et 
procéder à des négociations. Dans cette procédure, la commune devrait elle- même prendre 
en compte d’autres critères que le prix (par exemple, la qualité, l'écologie, le social) lorsqu'elle 
contacte l'entrepreneur correspondant. Si plusieurs entreprises répondent aux critères de la 

27 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
municipalité, celle-ci choisira celle qui offre le meilleur prix. Dans ce cas, il n'y a pas de 
possibilité de recours, puisqu'un seul entrepreneur est concerné. 
Procédure sur invitation : la commune invite les mandataires potentiels (soumissionnaires) à 
présenter une offre dans un délai donné, sans publication. La commune doit demander au 
moins trois offres. Au moins un soumissionnaire doit être situé en-dehors de la commune du 
lieu d'exécution. Il existe ici une possibilité de recours, car il y a plusieurs candidats et un seul 
mandataire à la fin, donc les mandataires qui n'ont pas obtenu le contrat pourraient 
éventuellement faire un recours. 
Procédure sélective : la commune lance un appel d'offres publiques pour le marché envisagé. 
Chaque candidat peut présenter une demande de participation. La commune détermine, en 
fonction de critères d’aptitude, les candidats qui peuvent présenter une offre. Il peut limiter le 
nombre de candidats invités à présenter une offre si cela n'est pas compatible avec un 
fonctionnement efficace du mécanisme d'adjudication des marchés. Une concurrence réelle 
doit cependant être garantie. Dans cette procédure, la commune devrait bien définir tous les 
critères qualitatifs écologiques ou sociaux pour attirer uniquement les entreprises qui 
répondent à ces critères. 
Les valeurs seuils des montants de chaque procédure sont définies par l’Accord Intercantonal 
sur les Marchés Publics (AIMP) selon le Tableau 1. 

Tableau 1- Valeurs seuils (encadré en rouge) et procédures applicables aux marchés 
suisse. 

Dans la procédure de gré à gré, si plusieurs entreprises sont contactées pour être comparées, 
le critère du prix est le seul déterminant : l'offre retenue à la fin doit toujours être celle qui 
présente le prix le plus bas. Si des critères qualitatifs, écologiques et sociaux doivent être pris 
en considération, un appel d'offres doit être lancé, même si le marché se situe dans les seuils 
de la procédure de gré à gré. 
En d'autres termes, dans une procédure de gré à gré, les critères qualitatifs sont évalués avant 
de contacter l'entreprise en question. Dans la procédure sur invitation, les critères qualitatifs 
sont présents dans les offres et permettent à la commune de prendre la décision finale non 
seulement sur la base du prix mais aussi sur la qualité du travail. La procédure d'invitation 
serait donc plus transparente en ce qui concerne les critères qualitatifs, sociaux et 
écologiques, puisque ces critères sont présents dans les offres et pourraient être comparés 
afin de choisir l'entrepreneur le plus qualifié sur d'autres aspects que le prix. 
Le Tableau 2, résume l’ensemble des mandats gré à gré et sur invitation des différents services 
de la commune, les compétences requises et les raisons de l'externalisation de ces mandats. 
On constate une nette tendance d’avoir plus de mandat gré à gré (64% des mandats pour un 
montant total de 515'938) par rapport aux mandats sur invitation. Pour le SFIN vue la nature du 
mandat, le gré à gré est naturel. Pour le SADM la totalité des mandats sont de gré à gré. Pour 
le SUTP et SDOM les mandats gré à gré constituent respectivement 63% et 57% des mandats. 

28 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Compétences internes et mandats externes des différents services de la commune. 
Le tableau 2 résume pour chaque département, les mandats externes, les compétences 
requises, les compétences de chaque département et les raisons de l'externalisation. 
Conclusion 
Le tableau 2 énumère les mandats qui sont externalisés selon la procédure de la figure 1. 
Cependant, il ne répond pas à la question de savoir dans quelle mesure les 
compétences/ressources/disponibilité de notre commune sont adéquates au vu de sa taille et 
en comparaison avec d'autres communes de même taille. Il n'est pas non plus clair si les trois 
critères sont d'égale importance pour la municipalité, ou si l'un ou l'autre doit être privilégié : 
par exemple, la municipalité doit-elle privilégier la compétence en engageant des chefs de 
service avec un cahier des charges plus rigoureux, ou doit-elle privilégier les ressources afin 
d'avoir plus de personnel dans un service ? 
La procédure d'externalisation, comme le choix de l'entreprise, requiert également des 
compétences. Par exemple, la commune peut confier à chaque fois le même type de mandat 
à la même entreprise pour gagner du temps, ou bien elle peut décider de faire une nouvelle 
recherche à chaque fois. Il est donc important de connaître le nombre de mandats par 
entreprise en 2021. 
Le choix de l'externalisation dépend également de la nature du travail. En effet, si on souhaite 
disposer en interne d'une personne ayant les compétences requises pour certains travaux 
importants mais limités dans le temps, que ferait-on de cette personne une fois le travail 
terminé si un travail similaire n'est pas prévu ultérieurement ? Il est donc important d'avoir un 
équilibre permanent entre les besoins internes et le type de travail. 
Par ailleurs, pour certains travaux, afin d'éviter le risque d'erreur et de responsabilité, il est 
préférable d'externaliser le travail (par exemple, la résistance sismique). Une vision à long 
terme serait nécessaire pour définir l'étendue des compétences/ressources/disponibilités dont 
la commune aurait besoin. 
Vœux : 
● Avoir une vision à long terme des projets pour définir les compétences nécessaires du 
personnel au moment de l'embauche (mettre dans l'annonce d’embauche des exemples 
de projet, et évaluer les compétences des candidats). 
● Mener une étude sur les compétences requises internes, actuelles et futures en fonction 
des projets à venir, dans le but de mieux évaluer la pertinence des mandats externes et 
varier le profil des mandants 
● Établir clairement l’actualisation des compétences en fonction des futurs projets potentiels 
et inciter vivement la formation continue 
● Mener une étude sur le coût de l’internalisation/ l’externalisation des travaux de conception 
et de suivi des chantiers sur les routes, mais aussi des avantages et inconvénients de 
chacune 
● Augmenter le nombre de mandats sur invitation dans les services SUTP et SDOM afin de 
pouvoir définir les critères qualitatifs, sociaux et écologiques

29 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Tableau 2- Mandats sur invitation et gré à gré externes par service, les compétences requises et internes. 

Service 
Désignation 
Mandats en cours ou à 
l’étude 
Adjudicataire 
Montant net TTC du 
mandat 
Compétences interne 

Compétences 
requise 

sur 
invitation 
gré à gré Raisons d’externalisation 
SUTP 
Mandats 
d’ingénieurs 
civils ou 
spécialisés 

Compétences 
requises : 
Urbanistes 
Ingénieurs en 
mobilité 
Ingénieurs en 
environnement 
Géomètres 
Réaménagement de la RC 
780 (Maladaire / Entre-deux-
Villes)1 
Petignat & 
Cordoba 
Ingénieurs-
Conseils SA 
222'757 

Pas de compétences ou de 
ressources à l’interne. 

Pour les mandats de grands projets 
de travaux publics, le Service 
endosse le rôle de maître d’ouvrage. 

Pour les projets de moindre 
importance (entretien, réparation, 
etc.) les travaux sont effectués avec 
les compétences internes autant que 
possible. 
Réfection du ch. des Bulesses 
B+C 
Ingénieurs SA 
157'054 

Réfection du ch. Adolphe-
Burnat 
Géo Solutions 
Ingénieurs SA 

101'500 
Réfection du ch. de Gérénaz 
Sollertia 
Riviera SA 

37'800 
Réfection de l’Av. des 
Mousquetaires 
Sollertia 
Riviera SA 
40'926 

Réfection des berges et du lit 
du ruisseau de l’Oyonne 
secteur Bd d’Arcangie 2 
Herter & 
Wiessmann 
Ingénieurs-
Conseils SA 

19'347 
Réfection des berges et du lit 
du ruisseau de la Maladaire 
secteur ch. des Cornaches 
A l’étude 
Herter & 
Wiessmann 
Ingénieurs-
Conseils SA 

26'548 
Réaménagement de l’Av. du 
Clos d’Aubonne 
MCR 
Ingénieurs-
Conseils SA 
51'000 

30 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Réaménagement de l’Av. de la 
Gare 
Team Plus et 
Verzone 
Woods 
Architectes 
22'806 

Réfection du chemin du 
Gregnolet 
Sollertia 
Riviera SA 
19'993 

Réfection des berges et du lit 
du ruisseau de Sully secteur 
Rte de Chailly 
B+C 
Ingénieurs SA 

40'475 
Établissement du plan 
quinquennal d’entretien des 
routes 2021-2026 
Ertec 
Ingénieurs-
Conseils SA 

19'925 
Étude de mise en conformité 
OPB du réseau routier 
communal (ingénieur en 
environnement / bruit) 
Ecoscan SA 

56'638 
Étude des dégâts constatés 
sur le revêtement de la 
Grand’Rue 
Ertec 
Ingénieurs-
Conseils SA 

4'120 
SUTP 
Mandats de 
spécialistes 

Compétences 
requises : 
Avocats 
Notaires, 
Ingénieur 
spécialisé 
Spécialiste de 
protection 
incendie 
Diverses procédures 
Urbalex 
avocats, Me 
Ch. Misteli 

Mandats à 
l'heure 
selon 
affaires 
considérées 
Contrôle des dossiers 
énergétiques des demandes 
de permis de construire3 
Champmartin 
& Spycher 
Ingénieurs 
Contrôle des dossiers de 
protection incendie des 
demandes de permis de 
construire4 
M. Guy 
Rittener, 
ramoneur 

31 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
SDOM 
Mandats 
d’ingénieurs 
civils ou 
spécialisés 

Compétences 
requises : 
Architecte 
Château - procédure ouverte 
ACE Architectes 

Montant net 
TTC versé 
en 2021 sur 
les mandats 
attribués 
Pas des compétences spécifiques 
en interne ou l’ampleur du mandat 
est trop conséquent pour le réaliser 
en interne (Courbet et Château) 

La commune réalise des travaux de 
petite taille,p.ex. changement de 
chaudière, transformation 
d’appartement qui sont récurrents et 
qui se manifestent de manière 
régulière. 
Mandat gré à 
gré ou sur 
invitation sur 
Courbet ou 
Château en 
2021 

Compétences 
requises : 
Ingénieur 
CVRSE5 
Ingénieur civil 
Spécialistes 
techniques 
Sanitaire Courbet 
H. Schumacher 
11'976 

Sanitaire Château 
BA Consulting 
3'000 

Chauffage ventilation Château 
Enerconseils 
SA 
17'836 

AEAI Château 
Fire Safety 

1'361 
Ing. Civil château 
Kaelin 
Associés 
8'261 

Physique bâtiment Courbet 
BIFF Ing 
Conseil 
10'454 

Aménagement extérieur 
Courbet 
L'atelier du 
Paysage 
22'656 

Hydraulicien Courbet 
Ribi SA 

2'472 
Consultant restaurant Courbet 
Gastroconsult 

3'770 
Archéologue Courbet 
Arcchéodunum 

40'215 
Géomètre Château 
Géosolution 

1'100 
Paratonnere château 
Perrusset 

2'154 

32 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Mandats de 
spécialistes 

Compétences 
requises : 
Avocats 
Notaires, 
Ingénieur 
spécialisé 
Spécialiste de 
protection 
incendie 
Ingénieur AEAI7 
Planification énergétique 
territoriale8 
BG Ingénieurs 
conseils (50% 
sont pris en 
charge par le 
canton) 
42'078 

Remplacement des 
chaudières du complexe des 
Mousquetaires 
Chuard 
Ingénieurs 
conseils 
17'318 

Remplacement filtration 
piscine 
O Conseils 
Sàrl 

20'599 
Aménagement extérieur 
Team Plus et 
Verzone 
Woods 
(extension 
mandat SUTP 
sur domaine 
communal) 
3'231 

Établissement de CECB6 
Energie 
Concept sa - 
Enerconseil sa 

7'310 
Mise à l’enquête de faible 
ampleur : architecte, 
géomètre, ingénieur AEAI 
(Association des 
établissements cantonaux 
d'assurance incendie) 
SP 
Architecture-
LTDP - 
Géosolution 

2'054 
Suivi et accompagnement de 
travaux particuliers 
Emyx ing civil, 
Aska conseils 
spécialiste 
ascenceurs 

16'370 

33 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Avocats pour des différents 
avec les locataires ou 
défenses des intérêts de la 
commune 
Urbalex- 
LTDP, Alain 
Pichard-Vevey 

21'624 
Notaire pour documents 
transactionnels 
Sandra Laydu 
Molinari- 
Montreux 

6'900 
SFJSC 
Mandat 
d’architectes et 
de conseils 
business plan et 
master plan 
Projet Espace Derib9 
Go2Play (pas 
de dépense en 
2021) 

0. 
Pas des compétences spécifiques 
en interne ou l’ampleur du mandat 
est trop conséquent 
SADM 
Ressources 
humaines 
Accompagnement juridique 
Mes Olivier 
Subilia et 
Sayeh 
Hunziker 

3'338 
Brevet fédéral de spécialiste RH 

Pas d'archiviste dans la Commune 
Mandats pour assessments et 
audits de fonctionnement 
Aucun en 
2021 

0 
Personne de confiance pour la 
prévention des conflits et le 
harcèlement 
PCE 
Romandie 

4'160 
Archives 
Gestion des archives 
communales 
Pro Archives 

39'943 
Établissement d’un plan de 
classement et mise en place 
les bonnes pratiques en 
matière d’archivage 
Pro Archives 

0 
Greffe municipal 
Élaboration du programme de 
législature 
Habilis Conseil 

15'000 

34 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
SFIN 

Révision de la comptabilité de 
la Commune 
Fiduciaire 
Gross 

21'217 
La révision n'est pas de compétence 
de la Commune 
Obligation légale selon l'article 35b 
du Règlement sur la comptabilité 
des Communes (RCCom) 

Total 
651'345 
515'938 

1 : Étude et travaux des routes cantonales en traversée de localité, subventionnés jusqu’à 40 % par le canton 
2 : Études et travaux liés aux ruisseaux, subventionnés en règle générale pour 60 % 
3 : Les frais liés à l’étude énergétique des demandes de permis de construire sont refacturés aux demandeurs. 
4 : Les frais liés à l’étude des dossiers de protection incendie sont indirectement financés par la taxe sur les permis de construire 
5 : CVRSE : Chauffage, Ventilation, Sanitaire et Électricité 
6 : CECB : Certificat énergétique cantonal des bâtiments. Des subventions de l’État ont été obtenues pour l’établissement de CECB (70%). 
7 : AEAI : Association des établissements cantonaux d'assurance incendie 
8 : Des subventions de l’État ont été obtenues pour le mandat de planification énergétique territoriale (50%) 
9 : Des subventions de l’État ont été obtenues pour le mandat (40%). Le solde a été payé par la famille Derib (20%) et le budget annuel (40%)

35 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
ASSAINISSEMENT DES BÂTIMENTS 
(28 février 2022) 

Introduction 
La Commission de Gestion a choisi ce sujet pour avoir une vue d’ensemble sur 
l’assainissement des bâtiments communaux, aussi bien du point de vue énergétique que des 
émissions de CO2, mais aussi des énergies renouvelables. De plus, elle souhaitait obtenir des 
informations sur les mesures prises par la commune pour inciter les privés à assainir leurs 
bâtiments. 

C’est quoi un assainissement énergétique ? 
L’assainissement énergétique d’un bâtiment vise à diminuer son empreinte écologique, 
environnementale et à réduire les émissions de CO2. Concrètement, il s’agit de diminuer : 
● les déperditions thermiques mesurées par l’Indice Dépense de Chaleur (IDC) 
● les émissions de CO2 (mesurée en kg CO2/m²) 
● la consommation d’électricité 
● la consommation d’eau et d’eau chaude sanitaire (ECS) 
Avant d’améliorer la consommation énergétique d’un bâtiment, il est nécessaire d’établir un 
bilan au moyen d’un certificat énergétique cantonal des Bâtiments (CECB) effectué auprès 
d’une personne agréée. 

Une fois le CECB réalisé, on classe les bâtiments selon un indice qui évalue et caractérise la 
consommation énergétique et qui a été créé par la Société suisse des ingénieurs et des 
architectes (SIA). 

Situation actuelle du parc immobilier communal 

Bâtiments d’utilité publique 
Durant l’année 2021, la toiture de l’Ancien Stand a été rénovée et isolée, paiement 50% pour 
la commune après déduction d’un subside de 13’140.00 et la reste Société Nautique Vevey - 
La Tour (SNVT). 

36 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
La commune a exécuté des réfections ces dernières années sur les bâtiments suivants : 

● Maison de commune en 2018 : remplacement des fenêtres, isolation périphérique et 
remplacement du chauffage à la Grand-Rue 46 et 48 (cf. Préavis 17/2017) 
● Temple en 2019 : isolation thermique du sol (cf. Préavis 27/2016) 
● Collège Courbet en cours dont l’objectif visé pour l’indice énergie SIA est B 

La maison Hugonin et le bâtiment de Béranges 111 (La Farraz - voirie, parcs et jardins) font 
actuellement l’objet d’une étude d’assainissement énergétique. A Béranges 111, la chaudière 
de 610 kW, mise en service en 1979 et fonctionnant au gaz et au mazout est un des deux 
chauffages de la commune qui n’est pas conforme aux exigences de l’Ordonnance sur la 
protection de l’air (OPAIR), 
D’autres bâtiments comme Béranges 212, les garderies Yakari et Croquelune dont la 
construction date des années 1940, n’ont jamais subi de rénovation et aucun projet 
d’assainissement n’est prévu. Au vu de leur taille et de leur consommation énergétique, ils 
seront traités dans un 2ème temps. 

Bâtiments scolaires 
Les collèges ont quasiment tous été rénovés au cours des 30 dernières années, seuls le 
collège Cadet Roussel et le Pavillon de Vassin n’ont subi qu’un rafraichissement. 

Par ailleurs, la commune recevra, en 2022, CHF 61'290 pour l’installation déjà réalisée des 
PAC du collège et du pavillon de Bel-Air. 

Quant au complexe scolaire des Mousquetaires, il est le plus gros consommateur en énergie 
de la commune, ce qui est principalement dû à la piscine et à la salle de gym. C’est la deuxième 
installation de chauffage qui ne répond pas aux exigences de l’OPAIR à la commune. Les 2 
chaudières de 1750 kW chacune datent de 2000, elles doivent être remplacées en 2022, un 
budget de CHF 600'000 a été prévu à cet effet ainsi qu’un subside de CHF 61'290. Une étude 
en cours examine diverses alternatives : un chauffage mixte (gaz, pellets, etc.) pour éviter des 
pénuries d’un combustible ou l’autre, la pose d’une pompe à chaleur (PAC) et le raccorder au 
réseau du groupe E. 

Tableau 1 : Classification énergétique des bâtiments d’utilité publique et bâtiments scolaires 

Classe 
énergétique 
Année de la 
construction 
Indice de 
dépense 
de 
chaleur 
(kWh/ 
m²/an) 
Agent 
énergétique 
Complexe 
sportif 
des 
Mousquetaires 
G 
1977 
318 
Sur 
centrale 
des 
Mousquetaires 
Collège Cadet-Rousselle 
G 
1974 
242 
Gaz 
Bat. Voirie, parc & jardins 
G 
1981 
200 
Gaz + Mazout 
Maison Hugonin 
G 
Fin 
18ème 
- 
1959 
157 
Gaz 
Collège des Mousquetaires 
G 
1974 - 1976 - 
1991 
155 
Gaz + Mazout 

37 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 
Collège des Marronniers 
G 
1905 
153 
Sur 
centrale 
des 
Mousquetaires 
Collège Charlemagne 
G 
1841 - 1973 
152 
Sur 
centrale 
maison 
Complexe sportif de Bel-Air 
G 
1995 
144 
Gaz 
Collège Bel-Air 
G 
1964 
117 
PAC eau-eau 

Bâtiments locatifs 
Le parc immobilier locatif de la commune est composé de 16 bâtiments dont la plupart ont été 
construits entre 1920 et 1970. 

5 bâtiments seulement ont été rénovés entre les années 1986 et 2012 : 

● Chemin de Béranges 51 et 53 en 1986 (rénovation - assainissement) 
● L’assainissement de l’enveloppe au Chemin de Béranges 74 en 2012 et à l’avenue des 
Baumes 22 en 2002 et 24 en 2001 
● Le remplacement des fenêtres à la rue du Château 24 et à la rue du Port 3 en 2011. 

Tableau 2 : Classification énergétique des bâtiments locatifs 

Classe 
énergétique 
Année de la 
construction 
Indice 
de 
dépense 
de 
chaleur (kWh/ 
m²/an) 
Agent 
énergétique 
Rue des Terreaux 5 
G 
1935 
238 
Gaz 
Grand-rue 58 
G 
1933 
234 
Électrique 
direct 
Rue du port 3 
G 
1912 
190 
Gaz 
Chemin de Béranges 53 
G 
1954 
156 
Pellet 
Avenue de la Perrausaz 2 
G 
1934 
149 
Mazout 
Avenue de Traménaz 24 
G 
1920 
132 
Mazout 
Chemin de Gérénaz 7 
G 
1964 
127 
Gaz 
Grand-rue 56 
G 
1933 
104 
Gaz 

En conclusion, la plus grande partie du parc immobilier locatif de la commune se situe dans la 
catégorie la plus basse de l’indice énergie SIA2031, à savoir la catégorie G. Au vu de ce très 
bas score et de la motion de Philippe Eugster (2020) « Accélérons les travaux 
d’assainissement énergétique du parc immobilier communal », la commune a mandaté une 
étude afin d’obtenir la classification énergétique de tout son parc immobilier. 

Par ailleurs, l’assainissement des enveloppes de Grand-Rue 50 et 56 a été budgété en 2022-
3, à raison de CHF 3'100'000. D’autres travaux d’assainissement ont été budgétés (cf. Budget 
2022) à raison de CHF 1 Mio/année, ceci jusqu’à la fin de la législature. 

38 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 

Energies renouvelables 
La commune dispose de plusieurs installations de panneaux solaires photovoltaïques sur : 

● Collège des Mousquetaires : 122'711 kWh 
● Salle des Remparts : 60'439 kWh 
● Collège de Bel-Air : 85'986 kWh 
● Maison de Commune : 7'997 kWh 

277'133 kWh produits par les installations photovoltaïques déjà en activité couvrent environ 
les besoins de 80 ménages. 

L’installation de photovoltaîque sur le Collège Courbet est en cours, sa production par année 
a été estimée à env. 395'000 kWh, soit la consommation moyenne de 100 ménages (Préavis 
13/2021). 

Ce que la Commune a entrepris 
● La commune a engagé depuis octobre 2020, Mme Mahboube Rahnama, ingénieure en 
énergie (et environnement) ; Mme Rahnama est au bénéfice d’un Bachelor en génie 
mécanique des fluides et va prochainement terminer un Master en énergie et 
développement durable. Afin de pouvoir accélérer la mise en place et la conception de 
mesures d’assainissement dans les rénovations de peu d’ampleur. Les rénovations plus 
importantes sont confiées à des mandataires externes. Dès l’obtention de son Master, 
Mme Rahnama pourra elle-même procéder à des analyses CECB et CEBC+, reste à 
définir quelle partie pourrait être confiée à un mandataire externe pour continuer à 
bénéficier des subventions. 

● La commune a fait faire plusieurs calculs de CECB ou CECB+ afin de définir les bâtiments 
les plus énergivores et les moins bons IDC, ce qui lui a valu un subside CHF 2’000. 

● Le suivi énergétique du parc immobilier administratif a été inscrit sur la plateforme 
informatique Energotools en 2021. Le parc immobilier locatif y sera introduit dès 2022. 

39 
Rapport de la COGEST | Exercice 2021 

● Une réponse aux motions de M.Guy Chervet PLR « La propriété est aussi une 
responsabilité » prise en considération le 15 février 2012 et la motion de M. Philippe 
Eugster PLR « Accélérons les travaux d’assainissement énergétique du parc immobilier 
communal » sera apportée durant l’année 2022 et, sur demande de la Municipalité, une 
présentation du concept d’assainissement sera faite aux conseillers communaux. 

● La commune, par le règlement du Fonds d’énergie et de développement durable (FEDD), 
se prépare à mettre à disposition des subventions communales afin d’encourager les 
privés à assainir leurs biens et de renforcer les subventions cantonales. Ce règlement est 
actuellement examiné par le canton. 

Conclusion 
La commune et les municipaux se disent conscients de l’enjeu écologique de l’assainissement 
du parc immobilier communal et ont déjà entrepris certaines démarches dans ce sens, 
notamment en termes d’évaluation de la situation et de budgétisation de travaux. Cependant 
la commune peine à concrétiser l’assainissement de ses bâtiments. De plus, la commune ne 
parvient pas à planifier ses travaux d’assainissement de manière à profiter des subventions 
quand celles-ci sont maximales. En effet, les subventions ont tendance à diminuer au cours 
des années. La commune n’anticipe pas les travaux pour en bénéficier au maximum. Dans le 
plan d’investissement de la prochaine législature 2021-2026 la rénovation et l'assainissement 
des locatifs a été budgétée pour un montant de 6.1 millions. 

Vœux : 
● 
Identifier les bâtiments qui ne pourront bénéficier d’un assainissement au vu de leur trop 
mauvais état actuel et déterminer le devenir de ceux-ci (vente, démolition et reconstruction, 
etc). 

● 
Proposer une stratégie et un calendrier d’assainissement des immeubles du parc 
immobilier en tenant compte du rapport coûts/bénéfices et en maximisant les possibilités 
de toucher des subventions (celles-ci ont généralement tendance à diminuer au cours des 
années) et en informer le conseil. 

● 
Proposer un crédit cadre pour l’assainissement des bâtiments de catégorie G pour un 
premier lot d’immeubles sur les 10 prochaines années. 

● 
Mener une réflexion : quelle part des CEBC pourrait être externalisée pour continuer à 
bénéficier des subventions qui existent aujourd’hui. 

● 
Orienter les privés à effectuer des assainissements sur leurs biens lors de séances 
d’information. 

● 
Identifier les besoins d’assainissement pour renforcer l’accompagnement des 
constructeurs en matière d’assainissement si nécessaire.
