1 

PREAMBULE 

Pour le contrôle des comptes, la COGEST a eu trois séances où la Municipalité et les chefs 
de service ont répondu à nos questions. La première séance, le 11 avril 2022, a eu lieu avec 
le Service de Famille, Jeunesse, Sport et Culture (SFJSC), puis, le 02 mai 2022, avec le 
Service de l’Administration Générale (SADM) et Service Domaines et Bâtiments 
(SDOM). Finalement, le 10 mai 2022, un échange a eu lieu avec le Service d’Urbanisme et 
Travaux Publics (SUTP) ainsi qu’avec le Service de Finances (SFIN). 

La COGEST tient à remercier tout particulièrement Mme la syndique Sandra Glardon et MM. 
Pierre-André Dupertuis, Jean‐Pierre Schwab et Michael Zenger d'avoir rédigé par écrit leurs 
réponses à l'intention de la COGEST, ce qui a grandement simplifié le processus d’élaboration 
du présent rapport. 

RESULTATS COMPTABLES 2021 

En séance du 4 avril 2022, la Municipalité a approuvé les comptes de l’exercice 2021 de la 
Commune comme suit : 

Total des charges 
CHF 
80'274'255.63 
Total des revenus 
CHF 
80'350'008.91 
Excédent de revenus 
CHF 
75'753.28 

La Commune résume cet exercice comme : « Un bel exercice avec un bénéfice retrouvé après 
deux années déficitaires ainsi qu’une marge d’autofinancement en nette hausse, grâce à des 
charges maîtrisées et des recettes fiscales supérieures au budget, tant pour les personnes 
physiques que morales. » 

RAPPORT DE L’ORGANE DE CONTRÔLE 

Dans son rapport daté du 12 avril 2022, la Fiduciaire Jean-Christophe Gross SA à Vevey 
atteste le contrôle des comptes 2021 de la Commune de La Tour-de-Peilz en ces termes : 

Opinion d’audit 
« Selon notre appréciation, les comptes annuels de la Commune de La Tour-de-Peilz pour 
l’exercice arrêté au 31 décembre 2021 sont conformes à la loi sur les communes du 28 février 
1995 et au règlement cantonal sur la comptabilité des communes du 14 décembre 1979. » 

2 

CONTRÔLE DES COMPTES PAR SERVICE 

ADMINISTRATION (SADM) 

1 Administration générale 
10 Autorités 
101 Municipalité 
101.3091.00 Frais de formation Le compte est uniquement dédié aux frais de formation des 
membres de la Municipalité. Avec le changement de législature, les municipaux, dont ceux 
entrés en fonction au 1er juillet 2021 ont suivi diverses formations telles que : 
- Développement durable, changer les comportements ; 
- Programme énergétique et climatique dans les communes ; 
- Réussir un processus participatif : règles de base, bonnes pratiques et boîte à outils pour 
le terrain ; 
- Stratégie et pilotage de l’action communale ; 
- Communes, Communiquez ! ; 
- Les bases du pilotage communal ; 
- Communes et médias, mode d’emploi ; 
- Rôles et responsabilités des communes ; 

111 Administration générale 
111.3185.00 Honoraires et frais de procédure 
Dans ce compte, le montant dédié à la société ProArchives qui gère le système de classement 
et d’archivage communal est budgétisé. Les montants dépensés dans ce compte sont les 
règlements des factures pour les prestations effectuées. 

111.3658.05 Subventions - Bus Petit Prince 
Il s’agit d’une prestation particulière hors facture des VMCV. Elles sont comptabilisées ici pour 
des raisons historiques. 

111.4359.00 Recettes diverses 
Il s’agit d’un compte qui régularise la différence entre les montants portés en réserve 
(transitoires) et ceux effectivement dépensés d’une année à l’autre. 

12 Service de l’économat 
121 Centre d’impression 
121.3163.00 Locations de photocopieur couleur 
A la fin d’un contrat de leasing, celui-ci est renégocié ou fait l’objet d’un appel d’offres. Des 
conditions plus favorables ont pu être négociées. 

13 Personnel et assurances 
130 Personnel 
130.3091.00 Frais de formation du personnel 
Le compte est dédié aux frais de formation destinés à l’ensemble du personnel communal, 
chefs de service compris (excepté les auxiliaires et les concierges locatifs). Ces frais 
regroupent les finances d’inscriptions, d’éventuels examens. Les déplacements et repas 
inhérents aux formations sont également comptabilisés dans ce compte. En 2021, c’est près 
d’une cinquantaine de collaborateurs et collaboratrices qui ont bénéficié de formation. Outre 
2 CAS et 1 diplôme de spécialiste en administration, il s’agit de formations continues pour 
améliorer les compétences et les connaissances du personnel (les formations 
« informatiques » sont par contre imputées dans les comptes 190). 

130.3091.01 Frais de formation des apprentis 
Tous les frais liés à la formation des apprentis sont imputés dans ce compte, tels que formation 
spécifique destinée aux apprentis, participations financières aux cours inter-entreprises, 

3 

déplacements et frais de repas liés à ces formations, matériel scolaire pris en charge par la 
commune à raison de 2/3 du montant total, cours d’appui, cours blocs pour les apprenties et 
apprentis des Secteurs conciergerie, voirie et parcs et jardins, cours offerts aux apprenties et 
apprenties de dernière année « décrocher son premier job ». En raison du COVID, plusieurs 
formations, cours blocs et sorties ont été annulées, ce qui explique la diminution de frais 
effectifs. 

130.3099.02 Charges diverses 
Ce compte est utilisé pour les frais divers du personnel comme : 
- les frais d’accueil de nouvelles et nouveaux collaborateurs ; 
- les frais liés aux réceptions dues aux départs à la retraite, aux jubilés 
- l’achat de tickets à gratter pour les anniversaires (montant budgétisé) 
- participation de l’employeur au réseau REVE (montant budgétisé) 
- billets VMCV pour les déplacements professionnels (montant budgétisé) 
- gratifications de fin d’année (montant budgétisé) 
- chèques REKA (montant budgétisé) 
En raison du COVID, les réceptions ont été suspendues en 2021 ce qui a considérablement 
baissé le montant effectif dépensé. 

16 Économie et tourisme 
160 Économie 
160.3658.00 Actions de soutien à l'économie 
En 2021, 1458 bons ont été émis pour un montant total de 450'000.00 CHF. Les bons sont 
valables jusqu'à la fin de 2022 pour un montant total des bons utilisés de 396'504.40 CHF. 
Une réserve de 59'900.‐‐ a été passée dans ce compte en 2021 afin de disposer des fonds 
nécessaires pour finaliser l'opération en 2022. 

6 Sécurité - population - feu 
60 Police administrative 
600 Administration 
600.3521.00 Association Sécurité Riviera (ASR) et 600.3809.00 Attribution fonds régul. 
péréq. (réforme policière) 
Il s’agit d’une répartition différente entre les communes de la Riviera de la même facture suite 
à l’augmentation de la population de La Tour-de-Peilz. 

SERVICE FAMILLE, JEUNESSE, SPORT ET CULTURE (SFJSC) 

15 Affaires culturelles et de loisir 
150 Affaires culturelles 
150.3189.00 Mandats et frais divers en 2021 : 
1. Mx Riviera : modification des panneaux TOTEM de signalisation sur le territoire communal 
avec modification des textes et mandat pour le parcours Courbet 
2. Réserve 5000.- pour développer la communication sur les affaires culturelles à La Tour-
de-Peilz 

150.3653.04 Subventions - Fête du jeu 
Subvention annuelle octroyée chaque année au MSJ pour le château des jeux qui a eu lieu 
en juillet 2021. 

156 École de natation 
Quand l’école de natation a été reprise par la commune, il avait été convenu que cette école 
devrait s'autofinancer ce qui n’a pas été le cas en 2021 en raison du COVID et de la baisse 
des cotisations. Au début 2022, des réorganisations ont eu lieu, ce qui devrait faire baisser 
les charges fixes élevées jusque-là et ainsi renforcer l'autofinancement à l’avenir. 

4 

5 Instruction publique et cultes 
50 Administration des écoles 
500 Administration des écoles 
500.3522.00 Finances d’écolage à d’autres communes 
Correspond aux écolages payés par les écoliers scolarisés dans la commune et domiciliés 
dans une autre commune. Il s’agit principalement d’élèves de 2 types de classes qui n’existent 
qu’à La Tour-de-Peilz : 
• Classe de raccordement : écolage de 4000.-/ él. 
• Classes sport, art-études : écolage de 1300.-/ él. 
Ces recettes varient d’une année à l’autre et sont supérieures en 2021 aux écolages payés 
par notre commune pour les enfants qui sont scolarisés hors de notre commune. La 
participation pour le secrétariat à l’orientation prof. qui se trouve à Pully et qui est calculée au 
prorata du nombre d’habitants augmente un peu en raison de l’augmentation du nombre 
d’habitants à La Tour. De plus, un problème de coordination a obligé notre commune à un 
rattrapage sur l’année précédente. 

572.3199.00 Frais divers, spectacles, animation, etc. 
Les frais divers de spectacles et d’animation ont augmenté pour permettre à un maximum de 
parents d’assister en direct aux promotions malgré le COVID. Pour y parvenir, des ressources 
spécifiques de cameramen et de preneur de sons ont été nécessaires. 

7 Famille, jeunesse, sport et culture 
70 Service administratif 
700 Administration 
703 Réfectoires scolaires 
Le nombre total de repas a un peu augmenté entre 2020 et 2021 et donc leur prix : 
• Pour éviter de surcharger les structures d’UAPE, la commune propose aux enfants qui 
demandent de structures d’accueil seulement pour le midi vers une prestation réfectoire 
• De plus, pour faciliter la planification des repas de midi, les enfants ne s’inscrivent plus au 
jour le jour, mais sur l’année scolaire. 
L’augmentation du nombre de repas servis à l’école est relevée dans de nombreuses 
communes. A La Tour-de-Peilz, en 2021, cette augmentation n’a pas nécessité d’engagement 
supplémentaire de personnel dans les réfectoires. 

705 Accueil familial de jour (REVE) 
Le compte 705 récapitule les dépenses et les revenus de l’accueil par accueillantes en milieu 
familial, anciennement mamans de jour. Toute commune a l’obligation de comptabiliser dans 
un compte spécifique de la comptabilité communale cette activité, ce qui n’est pas le cas pour 
réseau REVE ou LaC ou encore l’UAEPE. 

705.3011.02 Traitement des accueillantes milieu familial 
Le salaire des accueillantes varie très peu (entre CHF 4.10 et 4.30) en fonction des années 
d’expérience. En 2021, le nombre d’heures de garde a augmenté. Par ailleurs, une 
revalorisation des conditions des accueillantes est demandée par le canton, cette 
revalorisation ne se répercute pas nécessairement sur le salaire. 

705.3909.00 Imputations internes - Diverses 
Matériel informatique supplémentaire pour télétravail et séances externes. 

705.4525.00 Participation des partenaires REVE 
Le déficit à payer par la commune pour les accueillantes en milieu familial a augmenté en 
2021 et couvre aussi bien les salaires des accueillantes et le personnel de la commune 
assigné à l’organisation de cet accueil. Dans ce compte on voit surtout le montant total de la 
participation des partenaires REVES au surplus de charges de l’accueil familial de jour. 

5 

706 Accueil de jour des enfants 
Concerne la part de la participation boélande au déficit de l’ensemble des structures d’accueil 
du réseau REVE (accueil préscolaire- garderie, parascolaire-UAPE et les réfectoires 
scolaires) et à la FAJE. 

706.3525.00 Participation réseau REVE 
Correspond au déficit du réseau REVE, la comptabilité du réseau REVE étant du ressort de 
la ville de Vevey qui solidifie les comptes de l’ensemble des structures membres. 

706.3655.00 Contribution à la LAJE 
La commune paie 5.-/hab. à la FAJE (le réseau reçoit ensuite une subvention par type de 
structure, compte 705.4515.00 pour l’accueil familial de jour). 

71 Service social 
710 Service social 
710.3664.00 Aides individuelles taxe déchets 
L’exonération partielle ou complète de la taxe poubelle est accordée aux personnes ayant de 
petits revenus (principalement des personnes au revenu d’insertion bénéficiant de prestations 
complémentaires ou assistances EVAM). Sachant que les déchets sont dans un compte 
affecté, les exonérations susmentionnées sont portées en charge au Service famille, 
jeunesse, sport et culture (SFJSC) et en recettes dans le compte ad’hoc. 

Par ailleurs, les parents de nouveau-nés reçoivent 30 sacs pour compenser le volume occupé 
par les langes dans les poubelles. 

710.3664.02 Aides individuelles au logement 
Cette aide ne concerne qu’un tout petit nombre de personnes de La Tour-de-Peilz, la 
commune est donc en pourparler avec d’autres communes de la Riviera pour rationaliser la 
prestation (en voie de finalisation). 

710.3665.01 Aides aux personnes en situation de handicap 
Cette aide est destinée à des mal-voyants de l’Escale qui bénéficient de documents à large 
vision (augmentation de la taille des caractères). 

OBSERVATION GÉNÉRALE : Les prestations non réalisées en 2021 à cause du COVID sont 
difficiles à chiffrer et ne diminuent que marginalement les dépenses de la commune : 
● L’achat de matériaux a diminué parce que non réalisation de certains travaux (cf. compte 
31), c’est le domaine qui a généré le plus d’économies liés au COVID pour la commune. 
● Dans le domaine de la culture, les annulations de manifestations ne diminuent peu les 
dépenses, d’autant plus que la commune a accordé plusieurs fois des parts de subvention 
pour les frais que les organisateurs d’événements avaient déjà engagés. 
● Le fonds culturel Riviera accordera une ristourne en 2022 sur les économies réalisées suite 
au COVID. 

SERVICE DOMAINES ET BÂTIMENTS (SDOM) 

17 Sports 
170 Stades 
170.3121.00 
La diminution par 3 des coûts d’eau du terrain de football par rapport au budget 2021 est liée 
aux mesures prises en période de COVID, le nombre de douches ayant diminué par défaut 
d’usagers. Il faut donc s’attendre à une facture plus élevée en 2022 où l’activité a repris. 

6 

170.3191.00 
La charge augmente ici en raison du report de la taxe communautaire des eaux aussi sur les 
parcelles communales équipées (selon amendement no 4 de la COFIN votée pour le budget 
2021). Ce rapport a été réalisé aussi sur plusieurs autres comptes. 

30 Service administratif 
300 Administration 
300.3185.00 Honoraires, études, expertises 
Mandats et expertises payés par ce compte : Prestations d’ingénierie (CECB surtout) - actes 
notariés - étude sur le remplacement futur de filtration de la piscine des Mousquetaires, 
recherche de solutions moins dangereuses et moins polluantes, la solution s’est révélée trop 
coûteuse, donc la commune a opté pour le statu quo (chlore) qui est légale - frais d’avocat 
pour défendre les intérêts de la gérance de la commune - expertise Vago sur des opérations 
immobilières. 

300.3185.01 Développement durable (SDOM) 
L’ensemble du budget prévu pour 2021 n’a pas été entièrement dépensé principalement parce 
qu’une partie des prestations projetées ont pu être réalisées à l’interne par l’ingénieure en 
environnement engagée dans le service. 

33 Vignes 
330 Vignes 
330.3011.00 Traitements - Gestion 
Réorganisation de travail suite au départ d’une employée : une partie de poste administratif 
de Domaines et bâtiments a été réorienté et dédié à la vente et à la gestion du secteur viti-
vinicole, ceci dans le but de réduire les frais en ressources humaines. 

330.3186.00 Assurances grêle 
Le montant de l’assurance grêle varie d’une année à l’autre, c’est l’assureur qui calcule 
chaque année la prime en proportion du risque et de différents facteurs. 

34 Service des gérances 
341 Places de stationnement 
341.4231.26 Locations parking des Mousquetaires 
La baisse du loyer total au parking des Mousquetaires est due à des changements de 
locataires de places de parcs. Il existe pour les véhicules à 4 roues 3 types d’abonnement 
(abonnement diurne, nocturne, 24h./24), d’autres abonnements pour les motos existent aussi. 
En louant la même place de parc à deux locataires différents, l’un pendant la journée et l’autre 
pendant la nuit, le prix encaissé par la commune est supérieur à un abonnement pour une 
place 24h./24, d’où des variations du revenu total du parking. Des résiliations sont la 
conséquence du COVID. 

35 Bâtiments 
350 Bâtiments administratifs 
350.3122.00 Achats et consommation de gaz 
L’augmentation du prix du gaz au 1er déc. 2021 était de 1,7 cts ce qui représente une 
augmentation de 15%. De surcroît, une augmentation de 3 cts, à savoir de 38% est survenue 
le 1er avril 2022. Cette augmentation significative du prix du gaz ne s’arrêtera pas là, mais elle 
se poursuivra en 2022. 

De plus, l’électricité va elle aussi suivre le même mouvement suite à la révision et arrêt de 
plusieurs centrales nucléaires françaises, ... 

De ce fait, la Municipalité a décidé d’acheter 3 ans d’électricité (prix qui avait déjà triplé au 
moment de l’achat) pour les collèges, en créant un micro-réseau interne avec les collèges des 

7 

Mousquetaires, Courbet, la salle des Remparts et le complexe de la piscine profitera du prix 
du kWh solaire produit sur le collège Courbet et directement consommé sur place qui est 
inférieur à celui du marché libre. Cela permettra d’amortir l’augmentation des coûts. 

350.4271.10 Loyers ASR Ch. de Béranges 111 
La diminution du prix du loyer payé par l’ASR au ch. de Béranges 111 est la conséquence de 
paiements différés dans le temps. L’ASR payait le loyer en retard, une fois l’année écoulée. 
Dorénavant, elle paie son loyer en avance comme c’est le cas de tous les locataires, donc le 
loyer reste stable. 

La COGEST a demandé une liste actualisée des dépenses de la construction du collège 
Courbet, M. Roulet affirme que le budget est maîtrisé et que l’on ne dépassera pas le budget 
sauf problème imprévisible aujourd’hui. 

SERVICE URBANISME ET TRAVAUX PUBLICS (SUTP) 

18 Transports publics 
180 Transports publics 
Les chiffres qui apparaissent dans ce compte sont des estimations que les VMCV et la DGMR 
ont transmises à la commune en décembre 2020 ainsi que le solde de l’année précédente. 
Dans l’attente de la facture finale de 2021 (à fin décembre 2022), la commune a payé en 2021 
des acomptes proportionnels à l’estimation fournie par les VMCV. En cours de 2022, les 
VMCV bouclent leurs comptes, qui doivent encore être approuvés par le conseil de fondation 
des VMCV (env. en juin) et seulement ensuite envoyés au canton (DGMR) pour validation. A 
la suite de ces différentes validations, la commune reçoit le décompte final et le comptabilise. 

En 2022, les recettes budgétées seront probablement supérieures à ce qui avait été anticipé, 
donc la commune devrait recevoir un montant qui correspondra à la différence entre le budget 
et le dépensé. 

180.3517.00 Part. coûts non couverts-trafic régional 
Ce montant est le résultat de la diminution de la fréquentation des VMCV des lignes du trafic 
régional du Bassin 6 "Riviera - Pays d'Enhaut". A titre de comparaison, même si les VMCV ne 
sont pas compris dans ce compte, dans le rapport d’activités des VMCV, la fréquentation 
(nombre de personnes qui ont emprunté l’ensemble des lignes VMCV) est la suivante : 
● 
2019: 26’940 
● 
2020: 19’902 
● 
2021: 20’053 
Au vu du COVID, le CE (Conseil d’Etat) a décidé pour 2020 de financer exceptionnellement 
tout le déficit du trafic régional et la moitié du trafic urbain, l’autre moitié restant à la charge de 
la commune. 

Pour 2022, on peut espérer une ré-augmentation de la fréquentation à la hauteur du trafic de 
2019, 7000 passagers supplémentaires seraient nécessaires pour se retrouver au niveau 
2019. La DGMR estime que le retour de la fréquentation aux chiffres de 2019 ne surviendra 
que progressivement et sera en 2024 seulement. 

180.3517.08 Transports publics VMCV ligne 201 
La ligne phare des VMCV dont la fréquentation est la plus élevée et a aussi subi une réduction 
des passagers en raison du COVID. Le déficit qui s’ensuit se répercute sur 4 comptes. Les 
charges des VMCV augmentent de 8% par rapport à 2019, les frais de personnel et le nouveau 
matériel roulant étant les principales dépenses supplémentaires. La DGMR anticipe une 
baisse de 10% par rapport à 2019. 

8 

180.3657.00 Transports publics VMCV ligne 203 
Pour la ligne 203, on observe la même diminution de fréquentation avec en plus une 
diminution supplémentaire (dont un report sur la mobilité douce ou d’autres moyens de 
communication) due à la déviation de la ligne du bus à cause des travaux sur les Bulesses. 

180.3657.01 Transports publics VMCV ligne 207 
Pour la ligne 207, le déficit est moindre probablement en raison du retour des gymnasiens en 
présentiel et de l’augmentation des habitants dans ce secteur. 

4 Urbanisme et travaux publics 
40 Service administratif 
400 Administration 
400.4313.01 Permis de construire et d'habiter 
Recettes de l’ensemble des factures des permis de construire et d’habiter qui, durant l’année 
2021, ont rapporté peu de recettes même si, en 2020-1, les demandes ont doublé en raison 
de l’acceptation du PGA. Or, seules les réponses d’autorisation et de refus peuvent être 
facturées. Parfois, une demande de permis reste longtemps sans réponse, par exemple, lors 
de recours juridiques au tribunal cantonal ou au TF, ces demandes sont donc non facturables. 
Plusieurs constructions d’importance sont dans ce cas-là en 2021. 

43 Routes 
432 Éclairage public 
432.3123.00 Électricité́ 
Grosse hausse de l’électricité (à cause de la guerre en Ukraine): la commune reste un petit 
consommateur, elle est donc un client captif comme les particuliers et doit payer son électricité 
au même prix qu’eux. 

44 Parcs-promenades-cimetière 
440 Parcs et promenades 
440.3145.00 Entretien des parcs 
Les frais d’entretien des parcs fluctuent d’une année à l’autre principalement en fonction des 
conditions météorologiques, mais aussi des travaux à réaliser et de la disponibilité du 
personnel. 

45 Ordures ménagères et déchets 
450 Ordures ménagères 
450.3011.00 Traitements 
L’augmentation des traitements est liée principalement à plusieurs changements d’activités 
d’un seul collaborateur qui a été affecté à différents secteurs successivement dont des 
secteurs (déchets, eaux, port) où les comptes sont affectés et qui doivent être ventilés de 
manière très précise. Dès décembre. 2020, le salaire de ce collaborateur est affecté à la police 
des constructions où il est employé aujourd’hui. 

450.3188.00 Collecte incinérables + 450.3188.02 Collecte compostable 
Montreux, Vevey et La Tour-de-Peilz ont passé un contrat de prestations avec 3 entreprises 
à qui les 3 communes ont délégué l’entière responsabilité d’organiser la collecte des ordures 
porte à porte et des moloks. Des économies d’échelle confortables ont été possibles depuis 
la mise en place de ce contrat. Ce contrat court jusqu’en 2024, il ne peut donc pas être modifié 
avant cette date. 

Elise Kaiser nous informe qu’un groupe de travail s’est mis en place en vue de renégocier et 
d’améliorer les termes de ce contrat. La COGEST, quant à elle, propose de réexaminer la 
fréquence des tournées en fonction des saisons (la collecte du compost pourrait peut-être 
diminuer durant les mois d’hiver) et des types de quartiers (immeubles locatifs, centre-ville/ 

9 

quartier de villas,...). Une évaluation en fonction du tonnage des déchets serait aussi 
intéressante avant de redéfinir le contrat. 

450.3812.00 Attributions financements spéc. - Elim. ordures mén. 
Globalement, depuis l’entrée en vigueur de la taxe forfaitaire à 90.- en 2020, le déficit des 
comptes 450 et 451 a progressivement diminué jusqu’à s’auto-financer. En 2021, le déficit 
antérieur a même été résorbé, ces comptes étant devenus excédentaires. 

450.4354.00 Ventes produits de récupération et 450.4354.01 Ventes papier et carton 
Les recettes provenant du recyclage du PET, du papier, du carton et du verre ont augmenté 
en 2020 aussi bien en volume qu’en valeur marchande, mais ces revenus sont très fluctuants 
et dépendent de facteurs sur lesquels la commune n’a pas de pouvoir. Par exemple, la 
commune a payé certaines années pour recycler le papier et le carton alors que maintenant, 
le recyclage apporte à nouveau des recettes. 

451 Déchèterie de La Faraz 
451.3301.00 Pertes sur débiteurs 
Les pertes sur les débiteurs ne concernent que les pertes qui sont considérées comme 
irrécupérables. La commune, dans un souci de meilleure visibilité, a passé ces pertes dans 
ce compte de même que certains dossiers considérés comme irrécupérables aux poursuites 
dont le coût est de CHF 300 pour une facture de 90.-. De ce fait, la commune préfère relancer 
les gens par téléphone et proposer des aménagements de paiement échelonné. Cette taxe 
forfaitaire occasionne 8700 factures, ce qui représente un gros volume de suivi des 
contentieux et du discernement quand on passe à l’étape des poursuites qui impliquent des 
dépenses pour la commune qui ne sera pas défrayée en cas de non-paiement, d’acte de 
défauts de biens, … Enfin, les personnes qui touchent des AI ou AVS complémentaires ou le 
RI sont exemptés de cette taxe. 

46 Réseau d'égouts et d'épuration 
460 Protection des eaux 
460.3144.00 Entretien du réseau 
Une planification pluriannuelle des curages a été récemment mise en place. Depuis ce 
moment, on a entre autres accéléré la cadence du curage des collecteurs et des dépotoirs de 
route (déchets de polluants routiers, etc.). De ce fait, leur fréquence a été augmentée ainsi 
que les frais qui y sont liés. 

460.3526.04 Part. due au SIGE 
L’écart est principalement dû à une facture parvenue très tardivement pour des tâches 
spéciales dévolues au SIGE par convention. 

47 Cours d'eau - rives - port 
470 Port 
Le compte du port étant bénéficiaire en 2021, le surplus est transféré dans un compte de 
réserve. 

470.3804.02 Dotation - Entretien du port 
Vu que le secteur affecté du port est excédentaire en 2021, ce compte 470.3804.02 
représente l'attribution de 58'803.87 au fonds de réserve. Le solde du fonds de réserve 
9281.001.00 "Entretien du port" se monte à 496'941.22 au 31.12.2021. 

10 

Les travaux d'entretien hors préavis (pour le paiement de machines, fourniture et 
entretien du local du garde-port et correction d’enrochements.), sont répartis dans ces 
comptes de charges de nature 31 : 
No de compte 
Description 
2021 
470.3114.00 
Achats de mach., mat. expl. et d'entretien 
2'538.40 
470.3135.00 
Achats matériel et fournitures 
8'115.25 
470.3141.00 
Entretien des bâtiments - Local garde-port 
5'031.10 
470.3141.59 
Entretien Rue du Port 1 et vestiaires 
0.00 
470.3147.00 
Entretien des ouvrages riverains 
6'979.80 
470.3154.00 
Entretien machines et mat. d'exploitation 
1'769.60 
470.3156.03 
Entretien défense incendie 
0.00 

SERVICE DES FINANCES (SFIN) 

190.3091.00 Formation 
En quoi consiste cette formation ? 
Voici les lignes au budget 2021 : 
5ʹ000.‐‐ 
Formation cybersécurité 
5ʹ500.‐‐ 
Formation ProConcept et Nest 
10ʹ000.‐‐ 
Formation continue (nouveau personnel, etc) 
1ʹ000.‐‐ 
Divers 
21ʹ500.‐‐ 
Total 

190.3111.00 Achats et renouvellements de licences 
Achat et renouvellement des licences : il y a une augmentation dʹenv. CHF 50ʹ000.‐ entre 
2020 et 2021. Lʹaugmentation du budget 2021 (189ʹ470.‐‐) de ce compte par rapport au 
budget 2020 (131ʹ400.‐‐) ainsi que respectivement lʹaugmentation des comptes 2021 
(182ʹ164.06) par rapport à 2020 (130ʹ557.70) est principalement due aux renouvellements 
suivants en 2021 : 
- 
110 licences Citrix (bureaux virtuels, échéance 2029) pour CHF 14ʹ000.‐‐ 
- 
Microsoft SQL Server (bases de données, échéance 2030) pour CHF 22ʹ000.‐‐ 
- 
Veeam (sauvegardes des serveurs, échéance 2024) pour CHF 12ʹ000.‐‐ 
Bien que le modèle de prix des fournisseurs de licences tend vers la location annuelle, sachant 
quʹil y a encore des licences qui se renouvellent à intervalles réguliers (toutes les x années), 
les dotations budgétaires de ce compte varient dʹannée en année. 

Les frais de licence sont repartis sur combien des « softwares » ? 
Cela concerne environ 40 logiciels ou modules dans ce compte pour le budget 2021. Il sʹagit 
tant de logiciels métiers utilisés tous les jours par les services que de logiciels pour gérer 
lʹinfrastructure informatique, comme : 
‐ Tous services : Windows, Office, Adobe Acrobat Pro, Ofisa Gefi/G2i, Prime (Nest, 
ProConcept), XpertMeeting, PDF Architect 
‐ SADM : Adobe Creative Suite, Netbilbio 
‐ SFIN : Phisa plan, Cash‐in 
‐ SDOM : ArchiCAD, homePad, EPIQR+, Oracle Map 
‐ SUTP : AutoCAD, Logiciel analyse routier 
‐ Infrastructure informatique : Exchange, Citrix, SCCM, SQL Server, Windows Server, Veeam, 
etc 

11 

Est‐ce que on pourrait prendre des mesures pour diminuer ces coûts ? Y aurait‐il 
moyen de diminuer ces frais ? Quel sont les conditions de licences ? 
Comme évoqué ci‐dessus, lʹaugmentation du budget et des comptes 2021 est due à un 
renouvellement périodique de trois logiciels. Sinon toute acquisition de logiciel est 
soigneusement étudiée et les meilleures conditions de licences recherchées (tant quʹencore 
possible des achats ou lieu de location annuelles de licences et sélection de la meilleure offre 
après comparaison de plusieurs fournisseurs). Quand possible, des logiciels à fonctionnalités 
équivalentes mais moins chers sont sélectionnés (par exemple PDF Architect pour lʹédition 
de fichiers PDF au lieu de Acrobat Pro). 

Des logiciels libres pourraient‐ils être utilisés ? 
Cʹest déjà le cas. LʹUnité informatique sʹinspire de diverses recommandations de logiciels 
libres, par exemple préconisés par lʹÉtat français depuis 2013 à travers son socle 
interministériel de logiciels libre. Sont installés sur les postes de travail : Z‐zip (compression), 
Notepad++ (éditeur de texte), Sumatra PDF (lecteur de PDF), QGIS (géomatique), FileZilla 
(client FTP), Firefox (navigateur), Greenshot (capture dʹécran). 

Au niveau des serveurs, la totalité des plus de 35 machines tourne sur une couche Linux au 
sein de VMWare, tout comme divers serveurs de fichiers (NAS) et serveurs web (tournant sur 
Apache ou Tomkat). Certaines bases de données sont en MySQL, dʹautre en PostgreSQL. 
LʹUnité informatique collabore également activement avec les villes vaudoises via sa 
participation au sein de lʹAVRIC (Association vaudoise des responsables informatiques 
communaux) pour développer des logiciels en commun, comme cʹest le cas pour le logiciel 
du port et le futur logiciel de gestion des permis de construire ainsi que dʹautres à venir, basés 
sur des logiciels libres. 

Une synergie entre les communes serait‐elle possible ? L’occasion de se regrouper 
avec la commune Blonay‐St.Legier. 
Une synergie entre Communes est difficile, car elles nʹutilisent pas toutes la même 
infrastructure ou les mêmes logiciels. En outre, les modèles de licences se basent soit sur le 
nombre dʹutilisateurs (par exemple Microsoft, Adobe, etc) ou sur le nombre dʹhabitants 
(logiciels métiers comme Nest, ProConcept, etc), où il nʹy pas forcément des économies 
dʹéchelle. En général, les éditeurs interdisent dʹailleurs les communautés dʹachats pour les 
logiciels, contrairement à lʹachat en commun de matériel comme notre Ville le fait quand 
nécessaire : La Tour‐de‐Peilz est membre du Partenariat des Achats Informatiques Romands 
(PAIR) comprenant des Cantons, Communes et autres administrations publiques. 

En revanche, un échange dʹexpérience est fait fréquemment entre les Communes. Sachant 
que La Tour-de‐Peilz est le partenaire pilote dans le Canton de Vaud de lʹintégrateur Prime 
Technologies SA (logiciels Nest et ProConcept), diverses Villes sont venues nous visiter 
(Gland, Rolle, Vevey, Montreux et récemment Blonay‐St‐Légier) et nous consultent 
régulièrement. La Tour‐de‐Peilz a également été choisie par le Conseil dʹEtat comme lʹune 
des Communes pilotes du programme eDéménagementCH, à savoir faciliter en ligne les 
démarches liées au déménagement des citoyens, au sein de toute la Suisse. 

190.3189.02 Site internet 
Est‐ce que la page internet est géré par la commune ? 
Le site internet dispose dʹun système de gestion de contenu qui est mis en place et maintenu 
par une agence web spécialisée. Le Greffe ainsi que lʹimprimeur éditent le contenu. Le site 
est hébergé sur un serveur cloud géré par lʹUnité informatique et situé chez Infomaniak 
Network SA à Genève. 

12 

190.3189.04 En quoi s’agit‐il les projets informatiques ? 
Ce compte a été créé depuis le budget 2018 pour mettre en évidence les nouveaux projets 
informatiques par rapports aux comptes ʺréguliersʺ concernant le matériel, les logiciels et la 
maintenance des systèmes. Voici les lignes au budget 2021 : 

6ʹ000.‐‐ 
Ecrans dʹaffichage Maison de Commune 
4ʹ000.‐‐ 
Consulting cybersécurité 
30ʹ000.‐‐ 
Remplacement 8 workstations Dell Precision (SDOM, SUTP, SADM) 
4ʹ000.‐‐ 
Solution surveillance 
30ʹ000.‐‐ 
Remplacement XpertMeeting par eSéances 
8ʹ000.‐‐ 
Lab nouvelle téléphonie IP 3CX 
13ʹ100.‐‐ 
GED Escale 
40ʹ000.‐‐ 
Divers et imprévus 
135ʹ100.‐‐ 
Total 

200.4221.00 Intérêts bancaires, ccp, et divers 
S’agit-il ici d’intérêts négatifs que la commune touche ? Sont-ils tous regroupés dans 
ce compte ? 
Oui, ce compte contient tous les intérêts négatifs ainsi que les intérêts touchés sur le prêt au 
Parking des Remparts au Manège de Villars : 
2ʹ654.17 
Intérêts ‐ ATF 3mio à ‐0.35% 
5ʹ308.33 
Intérêts ‐ ATF 3mio à ‐0.35% 
10ʹ477.78 
Intérêts ‐ ATF 5mio à ‐0.41% 
15ʹ640.00 
Intérêts ‐ ATF 5mio à ‐0.46% 
3ʹ897.22 
Intérêts ‐ ATF 5mio à ‐0.46% 
20ʹ769.00 
Prêt Parking des Remparts SA 
105.00 
Manège de Villars Amort. prêt 
13.75 
Vt PostFinance ‐ Bonus pmt par carte 
14.66 
Vt PostFinance SA ‐ Bonus 01‐06.2021 
58ʹ879.91 
Total 

210.4011.00 Impôt sur le bénéfice des sociétés et 210.4012.00 ʺImpôt sur le capital des 
sociétésʺ 
Pourquoi autant de différence entre 2020 et 2021 (et non 2021 et 2022) ? Lié à 
l’optimisation fiscale ? 
Pour mémoire, en 2020, suite à une restructuration du capital de certaines sociétés, lʹimpôt 
sur le capital a présenté une mauvaise surprise, avec Fr. 21ʹ241.‐‐ dans les comptes contre 
Fr. 5ʹ000ʹ000.‐‐ au budget. Ce fait nʹétant pas encore connu lors de lʹélaboration du budget 
2021, ce dernier prévoyait Fr. 4.1 mios pour cet impôt, qui sʹest finalement situé à Fr. 
1ʹ180ʹ998.‐‐ dans les comptes 2021. 

Le volet vaudois (RIE III ʺVaudʺ) de la RFFA est entré en vigueur au 1er janvier 2019 et a 
amené ces modifications : 

13 

Sachant que le taux de lʹimpôt sur le capital des sociétés holding a diminué de 0.75 pourmille 
à 0.6 pourmille, la restructuration de capital a sans doute été effectuée non pas en raison de 
la RIE III/RFFA, mais selon une nouvelle stratégie financière. 

Concernant lʹimpôt sur le bénéfice, une partie des opérations de restructuration de capital 
sʹest probablement reportée dans ce dernier. 

210.4013.00 Impôt complémentaire sur les immeubles 
En quoi consiste l’impôt complémentaire sur les immeubles (taxe pour les 
infrastructures, autre ?) 
Cet impôt est défini à lʹarticle 128 de la Loi sur les impôts directs cantonaux (LI) : 

1 Les personnes morales sont astreintes à un impôt complémentaire annuel de 1°/oo de 
lʹestimation fiscale des immeubles dont elles sont propriétaires. Sont exceptés : les immeubles 
ou parties dʹimmeubles quʹelles utilisent elles‐mêmes pour lʹexploitation dʹun commerce ou 
dʹune industrie et les immeubles dʹhabitation à caractère social. 

2 Lʹimpôt est dû par les personnes morales propriétaires de lʹimmeuble au début de lʹannée, 
pour lʹannée civile entière. 

3 Il nʹest pas tenu compte dʹun changement de lʹaffectation de lʹimmeuble en cours dʹannée 
A. 

Il sʹagit donc dʹun impôt complémentaire à lʹimpôt foncier auquel les personnes morales 
(sociétés) sont également soumises. Cet impôt nʹest pas affecté à un but particulier dans les 
finances communales et est donc à disposition de la trésorerie pour financement le compte 
de fonctionnement et/ou les investissements si la marge dʹautofinancement est positive. 

221.4222.00 Revenus des capitaux du patrimoine 
221.4250.00 Revenus des participations du patrimoine 
Quelle est la différence entre les revenus des capitaux du patrimoine et des 
participations du 
patrimoine ? 
Il sʹagit des rendements (revenus/dividendes) du portefeuille de titres de la Commune (voir en 
annexe). 
Les titres sont distingués dans les 2 catégories suivantes : 
- 
Patrimoine financier 
- 
Patrimoine administrative 

De manière générale (pour tous les types dʹactifs, pas uniquement les titres) : 
- 
le patrimoine administratif représente des actifs qui sont en lien avec lʹactivité de la 
Commune (par exemple les écoles ou une station dʹépuration) et qui ne peuvent en 
principe pas être vendus 
- 
le patrimoine financier représente des actifs qui ne sont pas indispensables à lʹactivité 
dʹune Commune et qui pourrait être vendus (par exemple bâtiments locatifs) 

230.3330.00 Amortissements ‐ Découvert 
Le compte amortissements ‐ découvert consiste en quoi ? 
Lorsquʹune Commune présente un exercice bénéficiaire, alors lʹexcédent de revenus est viré 
au compte 9290.001.00 ʺCapitalʺ lors de lʹopération de répartition du résultat. Voici le dernier 
exemple en date, pour les comptes 2018 : 

14 

Lorsquʹune Commune présente un exercice déficitaire, alors lʹexcédent de charges est viré au 
compte 9290.001.00 ʺCapitalʺ lors de lʹopération de répartition du résultat, si ce dernier 
présente un solde positif ou alors au compte 9190.001.00 ʺDécouvertʺ. Voici le dernier 
exemple en date, pour les comptes 2019, qui a touché tant le compte ʺCapitalʺ que 
ʺDécouvertʺ : 

15 

Si une Commune présente un bénéfice et dispose dʹun découvert à lʹactif (compte 
9190.001.00 ʺDécouvertʺ avec solde supérieur à zéro), alors le découvert est amorti avec 
lʹexcédent de revenu, ce qui a été fait dans les comptes 2021 : 

16 

Ici, le découvert de CHF 3ʹ212ʹ155.84 au 01.01.2021 a été amorti en partie par un virement 
de CHF 1.1 mios. Cette opération se fait via le compte 230.3330.00 ʺAmortissements ‐ 
Découvertʺ. Le plan comptable vaudois prévoit la nature 333 pour ce type de compte. 

17 

CONCLUSION 

En conclusion, la Commission de Gestion, à l’unanimité de ses membres présents, vous 
propose, Monsieur le Président, Mesdames les Conseillères et Messieurs les Conseillers : 

• vu le rapport de la Municipalité concernant la gestion et les comptes communaux de l’année 
2021 ; 

• ouï le rapport de la Commission de Gestion de l’année 2021 ; 

• considérant que cet objet a été régulièrement porté à l’ordre du jour, 

de bien vouloir : 

1. approuver le rapport de la Commission de Gestion ; 

2. adopter les dépenses imprévisibles exceptionnelles pour l’exercice 2021 telles que 
présentées ; 

3. adopter les comptes communaux pour l’exercice 2021 tels que présentés ; 

4. donner décharge à la Municipalité de sa gestion pour l’année 2021. 

Au nom de la Commission de Gestion : 

Ziva Tavcar, Présidente 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 29 juin 2022 

Présidence : M. Ludovic Tirelli 

Préavis municipal N° 7/2022 relatif à la gestion et aux comptes de la Commune pour l’exercice 2021 
et réponses de la Municipalité aux observations et aux vœux de la commission 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le rapport de la Municipalité concernant la gestion et les comptes communaux de l’année 2021, 
• 
vu le rapport de la commission de gestion de l’année 2021, 
• 
considérant que cet objet a été régulièrement porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’approuver le rapport de la commission de gestion ; 
2. 
d’adopter les dépenses imprévisibles exceptionnelles pour l’exercice 2021 telles que présentées ; 
3. 
d’adopter les comptes communaux pour l’exercice 2021 tels que présentés ; 
4. 
de donner décharge à la Municipalité de sa gestion pour l’année 2021. 

Ainsi adopté par 45 voix, 9 avis contraires et 10 abstentions. 

La Tour-de-Peilz, le 30 juin 2022 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
