Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2022 

le 2 novembre 2022 

Budget 2023 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 

10.03.02-2209-Preavis-18-Budget-2023-CIEHL.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour approbation le budget 2023 de la Communauté 
intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 
La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera. 
2. La CIEHL 
La Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL), entente intercommunale 
au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les communes du 28 février 1956, est entrée en vigueur le 
1er janvier 1987. Elle regroupe alors les dix communes de la Riviera, aujourd’hui au nombre de neuf à 
la suite de la fusion de Blonay et de St-Légier-La Chiésaz entrée en vigueur au 1er janvier 2022. 
Elle est gérée par un Conseil administratif, formé de délégués des municipalités. Selon le règlement sur 
la comptabilité des communes, les comptes et le budget de la CIEHL sont soumis au contrôle de l'Etat. 
Le fonds est alimenté par les contributions annuelles des communes. Jusqu'en 1992, celles-ci ont versé 
le montant minimum prévu par la convention, soit Fr. 5.- par habitant·e. En 1992, elles ont décidé 
d'augmenter leur contribution à Fr. 7.50. Mais, dès 1995, compte tenu des difficultés financières 
rencontrées par certaines communes, la contribution a été rétablie à Fr. 5.- par habitant·e. 
Rappelons que les communes partenaires ont fixé la procédure suivante pour l’utilisation du fonds : 
• 
Demande d’une ou de plusieurs communes maîtres d’œuvre, adressée par leur municipalité au 
Conseil administratif de la CIEHL ; 
• 
Examen par le Conseil administratif et proposition aux municipalités ; 
• 
Reconnaissance unanime, par les conseils communaux, du caractère d’intérêt public régional d’un 
projet, qui emporte leur accord sur le principe du subventionnement par la CIEHL ; 
• 
Fixation, par les municipalités, du montant et des modalités d’une subvention de la CIEHL. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2022 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Initialement, la CIEHL avait pour but de constituer un fonds suffisant pour participer valablement au 
financement d'installations et d'équipements d'intérêt public régional. 
Suite à l’adoption par tous les conseils communaux et à la ratification par le Conseil d’Etat le 
5 mars 1997 du préavis concernant la modification de la convention afin d’en élargir le but, son 
application a été étendue à tout objet d’intérêt public régional (notamment études, projets, équipements 
et installations). 
3. Budget 2022 
3.1. Revenus 
Le Conseil administratif de la CIEHL n’a pas envisagé de modification de la contribution des 
communes pour 2023. Le budget 2023 de la CIEHL prévoit donc de maintenir la contribution des 
communes à Fr. 5.- par habitant, sur la base de la population au 31 décembre 2021. 
Ainsi, le montant des revenus s'élève à Fr. 407'175.-. 
Cette contribution permettra à la CIEHL d’assurer des fonds suffisants pour participer au financement 
du projet de sécurisation et de développement du 2m2c, ainsi que de poursuivre sa mission en prenant 
part au financement d’autres projets reconnus d’intérêt régional. 
• 
Le montant total des revenus s'élève à Fr. 407'175.-. 
3.2. Charges 
A ce jour, le Conseil administratif de la CIEHL n’a pas reçu de demande de soutien de la part d’une ou 
de plusieurs communes membres pour l’année 2023. 
3.2.1. Provision pour participation aux travaux de sécurisation et de rénovation du 2m2c 
Pour rappel, la procédure CIEHL relative au projet de sécurisation et de rénovation du 2m2c a démarré 
en 2018 (cf. préavis sur les comptes et budgets 2018 à 2021) et abouti, durant le 1er semestre 2021, à la 
reconnaissance unanime, par les 10 conseils communaux de la Riviera, de l’intérêt public régional du 
projet et à l’adoption du principe d’une participation financière de la CIEHL. 
L’art. 4 bis de la Convention de la CIEHL prévoit, que la contribution annuelle des communes soit 
suspendue lorsque le fonds dépasse la somme de Fr. 3.5 millions. Avec la contribution des communes 
en 2022, cette somme a été atteinte. Dès lors, considérant qu’il est important de maintenir les 
contributions communales pour permettre de financer d’autres projets régionaux, et comme le 
versement de la participation CIEHL pour le 2m2c n’interviendra pas avant fin 2024, le Conseil 
administratif a décidé de réaliser, dès 2022, une provision annuelle affectée à la contribution CIEHL 
pour le 2m2c. 
Comme en 2022, une provision de Fr. 1'000'000.- sera à nouveau effectuée en 2023. 
3.2.2. Frais de gestion et d'administration 
Comme chaque année, les postes suivants font partie des charges : 
• 
les frais bancaires, en forte augmentation depuis 2022, pour un montant de Fr. 5'000.- ; 
• 
les frais de gestion et d'administration de la CIEHL pour un montant forfaitaire de Fr. 10'000.- ; 
• 
les frais de contrôle des comptes de la CIEHL par une fiduciaire agréée pour un montant de Fr. 600.- ; 
Le total des frais de gestion / administration s’élève à Fr. 15'600.-. 
• 
Ainsi, le montant total des charges prévues pour l’année 2023 s'élève à Fr. 1'015'600.-. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 18/2022 
3|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
3.3. Résultat / bilan 
Au vu des éléments évoqués ci-avant, le résultat de l’exercice 2023 présente un solde négatif de 
Fr. - 608’425.- au 31 décembre 2023. 
• 
En conséquence, le capital prévisible de la CIEHL au 31 décembre 2023 s’élève à Fr. 2'172'575.-. 
4. Conclusion 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 18/2022, 
• 
ouï le rapport de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL chargée d'étudier cet 
objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 
d'adopter le budget 2023 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman 
(CIEHL). 

Annexe : 
• 
Budget 2023 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman 

Adopté par la Municipalité : le 26 septembre 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis 

COMMUNAUTE INTERCOMMUNALE D'EQUIPEMENTS
DU HAUT-LEMAN (CIEHL)
REVENUS
Participation des communes membres (fr. 5.-- par habitant)
nb d'hab.au 
31.12.2021
- Blonay – Saint-Légier 
11'925
59'625
- Chardonne
3'078
15'390
- Corseaux
2'330
11'650
- Corsier-sur-Vevey
3'390
16'950
- Jongny
1'805
9'025
- Montreux
26'012
130'060
- La Tour-de-Peilz
12'222
61'110
- Vevey
19'721
98'605
- Veytaux
952
4'760
Totaux
81'435
407'175
407'175
Intérêts sur placements et comptes d'épargne
0
TOTAL DES REVENUS
407'175
CHARGES
Frais bancaires 
5'000
Frais fiduciaire (contrôle des comptes) 
600
Frais d'administration de la CIEHL (montant forfaitaire)
10'000
Provision soutien sécurisation et rénovation 2m2c
1'000'000
TOTAL DES CHARGES
1'015'600
Résultat prévisible de l'exercice
-608'425
CAPITAL
Capital prévisible au 01.01.2023
2'781'000
Excédent de charges de l'exercice 2023
-608'425
Capital prévisible au 31.12.2023
2'172'575
Vevey, le 2 septembre 2022 / SAI-IC
BUDGET 2023

CIEHL 
COMMUNAUTÉ INTERCOMMUNALE 

D'ÉQUIPEMENTS DU HAUT-LÉMAN 

RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALE DE GESTION 
CHARGÉE DE L’EXAMEN DU BUDGET DE LA CIEHL POUR L’EXERCICE 2023 

Mesdames et Messieurs les Présidents, 
Mesdames et Messieurs les Conseillers, 
Les représentant·e·s des Conseils communaux mentionné·e·s ci-dessous ont examiné avec 
attention, le 3 novembre 2023, à Blonay – Saint-Légier, le budget 2023 du Conseil administratif de 
la CIEHL. 
La Commission était composée de : 
Présent·e·s 
Mesdames et Messieurs : 
Blonay - Saint-Légier 
Christian 
Ferrari 

Pascale 
Yoakim 

Mirta 
Olgiati Pelet (suppléante) 
Chardonne 
Marc 
Payot 
Corseaux 
Patricia 
Gremion 

Jacques 
Marmier 
Corsier 
Michel 
Wefferli 
Jongny 
Harry 
Roth 
Montreux 
Carole 
Clavadetscher 
Yanick 
Hess 
La Tour-de-Peilz 
Margaux 
Dubuis 

Heraclès 
Dellas (suppléant) 
Vevey 
Diane 
Von Gunten 
Veytaux 
Natalia 
Martino 

Marco 
Strebel 

Excusé·e·s 
Blonay - Saint-Légier 
Jacqueline 
Wassenberg (suppléante) 
Chardonne 
Louis-Noé 
Burnat 

Bernard 
Groves (suppléant) 
Corseaux 
Frankie 
Deloy Trüb (suppléante) 
Corsier 
Ezekiel 
Bürki 

Martin 
Eichenberger (suppléant) 
Jongny 
Denise 
Yezid 
Julien 
Pilliard (suppléant) 
Montreux 
Ania 
Hofer (suppléante) 
La Tour-de-Peilz 
Nina 
Hauri 
Vevey 
Jérôme 
Christen 
Jean-Marc 
Roduit (suppléant) 
Veytaux 
Stefania-Gabriela 
Dinklage (suppléante) 

2

ORDRE DU JOUR 
1. Accueil 
2. Liste de présences 
3. Budget 2023 et préavis y relatif 
4. Divers 
5. Prochaine séance 

1. ACCUEIL 
En l’absence de M. Bovay (retenu par une autre séance), président du Conseil administratif (CA) de 
la CIEHL pour l’année législative 2022-2023 et syndic de Blonay - Saint-Légier, Mme Pascale 
Yoakim, conseillère communale, souhaite la bienvenue aux membres de la Commission 
intercommunale de gestion. Elle salue la présence de M. Olivier Gfeller, membre du CA de la CIEHL 
et syndic de Montreux et de Mmes Colette Rossier et Laurence Meyer de Stadelhofen, 
respectivement Cheffe de service et adjointe, au Service des affaires intercommunales de la Riviera. 
Elle annonce qu’elle présidera la séance et que M. Christian Ferrari se chargera du rapport. Un 
apéritif, offert par la Municipalité de Blonay - Saint-Légier, clora cette rencontre. 
2. LISTE DE PRÉSENCES 
Mme Yoakim procède à l’appel des membres. 
L’ordre du jour n’appelant pas de remarque, il est suivi tel que prévu. 
3. BUDGET 2023 ET PRÉAVIS TYPE 
Madame la Présidente passe en revue le préavis type sur le budget point par point, qui ne suscite 
pas d’intervention spécifique de la part de l’assemblée, non plus que le budget lui-même. Le 
financement du projet de sécurisation et de développement du 2m2c est confirmé par une provision 
de Fr. 1’000'000.-. Ce qui engendre un résultat négatif prévisible de Fr. 608'425.-. Le capital 
prévisible au 31.12.2023 est ramené à Fr. 2’172'575.-. 
A l'issue de la discussion, la présidente passe au vote. Le budget 2023 de la CIEHL est accepté à 
l'unanimité par l'assemblée. 
4. DIVERS 
Mme Rossier répond à plusieurs interrogations de l’assemblée : 
- 
La participation des communes membres est de Fr. 5.- par habitant et le Conseil administratif 
de la CIEHL n’a pas envisagé de la modifier pour 2023, comme précisé au point 3.1 
« Revenus » du préavis. Historiquement, elle a été augmentée à Fr. 7.50 entre 1992 et 1995, 
afin de faire face aux dépenses prévues. Toutefois, vu le peu de projets à traiter par la CIEHL 
et les difficultés financières rencontrées par certaines communes ensuite, la contribution a 
été ramenée à Fr. 5.- par habitant dès 1995, contribution minimum fixée à l’art. 4 de la 
convention CIEHL. Par ailleurs, il y a eu des velléités de certains membres du Conseil 
administratif d’augmenter la contribution des communes lors de la dernière législature, mais 
qui n’ont pas été au-delà, ne faisant pas l’unanimité. Il n’y a pas non plus de demande précise 
annoncée à ce stade et rien d’aussi conséquent que le projet de 2m2c. 

3

- 
S’agissant de la participation de la CIEHL au projet de rénovation du 2m2c, il est rappelé que 
les conseils communaux ont adopté le préavis y relatif, reconnaissant à l’unanimité l’intérêt 
public régional du projet et par voie de conséquence, le principe d’une participation financière 
de Fr. 3’000’000.-. La finalisation des travaux n’interviendra pas avant fin 2024 et il a été 
décidé de provisionner un montant de Fr. 1’000’000.- au budget 2022, puis au budget 2023. 
Ainsi, il sera possible de financer d’autres projets, grâce au maintien de la contribution 
annuelle des communes. 
- 
Bien qu’il n’y ait pas de règle précise dans la convention concernant les séances de la 
Commission intercommunale de gestion de la CIEHL, la loi sur les communes impose 
l’examen d’un préavis par une commission qui rapporte à son conseil communal. La 
Commission intercommunale de gestion ne se réunit que deux fois par année, pour l’examen 
du budget à l’automne et celui des comptes au printemps. 
PROCHAINE SÉANCE 
La prochaine séance de la Commission intercommunale de gestion relative à l'examen des comptes 
2022 aura lieu le : 
- 
jeudi 4 mai 2023, à 18h30, à Blonay – Saint-Légier (lieu précisé ultérieurement). 

CONCLUSIONS 
En conclusion de ce qui précède, c’est à l’unanimité que la Commission intercommunale de gestion 
de la CIEHL vous propose, Mesdames et Messieurs les Présidents, Mesdames et Messieurs les 
Conseillers : 
- 
d’adopter le budget 2023 de la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-
Léman (CIEHL) 
Au nom de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL 

La présidente : 
Le rapporteur : 

Pascale Yoakim 
Christian Ferrari 

Fait à Blonay - Saint-Légier, le 16 novembre 2022 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 7 décembre 2022 

Présidence : M. José Espinosa 

Préavis municipal N° 18/2022 – Budget 2023 de la CIEHL 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 18/2022, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion de la CIEHL chargée d'étudier cet 
objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d'adopter le budget 2023 de la Communauté intercommunale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL). 

Ainsi adopté à la quasi-unanimité (une abstention). 

La Tour-de-Peilz, le 7 décembre 2022 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
