Au Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le 13 avril 2022 à 19h30 en Salle 2 de 
la Maison de commune. Elle était composée de : 

Julien Neveu (LV), président, présent 

Yves Rossier (PLR) présent 

Roger Urech (PLR) présent 

Etienne Balestra (PSDG) présent 

Hugo Huart (PSDG) présent 

Jean-Wilfrid Fils-Aimé (LCIVL) présent 

José Espinosa (UDC) absent 
De plus, deux membres de la COFIN étaient également présents lors de la présentation du projet : 

Jean-Yves Schmidhauser 

Sophie Blank Barbezat 
La municipalité était représentée par : 

Madame Elise Kaiser, Municipale 

Monsieur Maximilien Walter, Responsable infrastructures 
Monsieur Grégoire Monnard du bureau d’ingénieurs MCR, mandataire et ingénieur du projet 
Après les salutations d’usage du président de la commission, la parole est donnée à M. Monnard pour 
la présentation du projet. 
Présentation du projet 
Voir annexe « Présentation-Clos-Aubonne » 
Réponses aux questions des commissaires 
Problème de fluidité du trafic avec le rétrécissement d’après un commissaire. Goulet d’étranglement au carrefour 
Gustave Courbet avec une chaussée de 4m. de largeur au niveau du passage piéton ? 
Le mandataire répond que le passage piéton doit être sécurisé. Et que cette mesure permet de ralentir 
le trafic de manière constructive. La visibilité des piétons venant depuis la rue Gustave Courbet doit 
être assurée. Selon la norme VSS la largeur avant de s’insérer dans le passage piéton doit être de 1m50. 

Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 3/2022 – Demande d’un crédit 
de Fr. 2'525'000.- pour l’assainissement et la mise en séparatif de l’avenue du Clos-d’Aubonne ainsi 
que le remplacement des équipements d’éclairage public et le renouvellement de la chaussée 

Rapport - Préavis municipal N° 3/2022 
2|4 

Un commissaire demande s’il est prévu que les habitations aux clos d’Aubonne (parcelles 33,39 et 40) soient mises 
aux normes en termes de visibilité sur leur domaine privé ? 
M. Walter répond que ce n’est pas à l’ordre du jour et qu’elles sont construites de cette manière depuis 
longtemps 
Quel est le délai pour les riverains de ce projet pour se mettre en séparatif ? 
Ils ont 1 année à partir de la fin des travaux communaux pour le faire. Mais il est conseillé de le faire 
pendant les travaux avec l’entreprise en place. Le coût sera moindre pour les propriétaires. 
Demande d’un commissaire à quoi correspond les 32000.- de dédommagement pour les VMCV ? 
Ce devis a été établi pour une déviation de la ligne 203 sur une durée de 4 mois pour un montant TTC 
de 14'231.90 Frs. La durée nécessaire de la déviation ayant été réestimée ensuite à un maximum de 
8 mois, les VMCV nous ont confirmé qu’un calcul prorata temporis pouvait être fait afin d’en tenir 
compte dans notre budget. La ligne prévue au préavis est cependant à considérer comme le scénario le 
plus défavorable, il est probable que nous pourrons rendre le trafic définitivement sur la partie Est de 
l’Avenue (Alpes - Ed-Müller) en moins de 8 mois. (Voir annexe : VMCV). 
Qu’est ce qui est compris dans le mobilier urbain ? 
Le budget de 35'000.- concerne la fourniture et pose d’entourage métalliques pour protéger les 16 troncs 
d’arbres nouvellement plantés prévus sur les trottoirs, ce qui revient à env. 2'200 Frs TTC par élément. 
Dans le carrefour Edouard-Muller- Clos d’Aubonne, pourquoi le trottoir sud-ouest qui ne donne pas d’accès à 
une propriété n’est pas condamné afin d’améliorer la situation en termes de sécurité ? 
Le mandataire retient la proposition qui va être étudiée. 
Quel est la répartition des coûts entre les Services et la commune de la TDP ? 
Les Services payent leur fouille jusqu’au coffre de la route 
Est-ce que les augmentations du coût de la construction en cours ont été pris en compte dans le préavis ? 
M. Walter répond que les prix sont bloqués jusqu’à la fin du chantier. 
Est-ce que de la grave recyclée est prévue ? 
Réponse du mandataire : oui 
Avenue du Clos d’Aubonne en sens unique ? 
La municipalité répond qu’une étude globale de trafic est en cours sur l’ensemble de la commune. Le 
mandataire précise que l’aménagement pourra être adapté si telle décision était prise 
Est-ce que la largeur de trottoir avec des arbres laisse une largeur utile agréable pour les piétons ? 
La municipalité répond qu’un bureau paysagiste est mandaté pour étudier ce point 
Pour quelle raison les fouilles sont-elles aussi profondes (jusqu’à 3 m.) ? 
Il n’est pas possible de faire des fouilles moins profondes à cause des pentes à respecter selon les 
normes, et les raccords au privé doivent être également assurés. 
Les places de parc sur la parcelle 1210 permettront-elles des infiltrations ? 
La municipalité répond que cette possibilité sera étudiée (places de parc en pavé filtrant). 

Rapport - Préavis municipal N° 3/2022 
3|4 

Pourquoi l’infiltration n’est-elle pas faite en amont sur les parcelles privées afin que la commune n’ait pas à 
surdimensionner les réseaux d’eau ? 
Les habitations privées sont déjà construites mais il y a une volonté d’inciter les privés à faire de 
l’infiltration. Le mandataire répond également que le plan du PGEE définit les débits maximaux 
suivant l’évolution du parc immobilier et que ce sont ces valeurs qui sont prises en compte pour le 
dimensionnement du réseau. 
Pour quelles raisons n’a-t-on pas retenu pour la couche de roulement un enrobé phono-absorbant ? 
La commune répond que ce n’est pas adéquat pour une vitesse peu élevée et le coût est plus important. 
La municipalité mentionne qu’une étude sur les nuisances sonores sur toute la commune est en cours 
PGEE – que reste-t-il à faire ? 
La Municipalité mentionne qu’il a encore plusieurs rues à mettre en séparatifs. Les investissements sont 
prévus 
Un commissaire demande la longueur et la surface touchée par les travaux ? 
La longueur du tronçon concerné par les travaux env. 350 m, surface totale touchée par les travaux 
env. 3300 m2 
Le président remercie la délégation municipale pour les réponses apportées aux questions des 
commissaires. 
Discussions entre les commissaires : 
L’ensemble des commissaires salue la qualité du projet qui est très complet. 
Un commissaire mentionne que la circulation sera moins fluide avec le projet futur 
Commission des finances : 
La COFIN constate que l'investissement objet de ce préavis ne figure que partiellement dans le plan des 
investissements joint au budget 2022 (lignes 23a pour CHF 850'000.-- et 23b pour CHF 1'050'000.-- ), soit 
une différence de CHF 625'00.-- ne figurant pas au plan des investissements. 
Cela dit, la COFIN se rallie aux conclusions financières du préavis 3/2022. 
Vœux de la commission 
La commission demande à la Municipalité de bien vouloir étudier les points suivants : 
• 
Mise en place de pavés drainants sur les places de parc de la parcelle 1210. 
• 
Déclassement de l’Avenue du Clos en zone à 30 km/h sur son intégralité. 
• 
Amélioration sécuritaire du carrefour entre Edouard Muller et Clos d’Aubonne. 
• 
Etude générale concernant les flux pour l'avenue du Clos d'Aubonne (possibilité de la mettre en 
sens unique) 
La commission souhaite insister sur l’étude des aménagements de surface qui devra être minutieuse 
avant de poser les enrobés définitifs afin de ne pas avoir à revenir dans un second temps pour faire des 
adaptations. 

Rapport - Préavis municipal N° 3/2022 
4|4 

Décision 
Lors du vote, le préavis, ci-dessous, est approuvé par 5 voix pour et 1 abstention 
Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Conseillers, 
de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 3/2022, 
• 
lu le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
1. d’approuver la demande de crédit de Fr. 2'525'000.- pour l’étude du projet et la réalisation des 
travaux de mise en séparatif, d’assainissement de la chaussée et de remplacement de l’éclairage 
public le long de l’avenue du Clos-d’Aubonne ; 
2. d’autoriser la Municipalité à exécuter les travaux tels que décrits dans le préavis municipal 
N° 3/2022 et à signer les documents nécessaires ; 
3. d’accorder, à cet effet, un premier crédit de Fr. 1'330'500.- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.063.00 « Travaux – avenue du Clos-d’Aubonne » pour l’assainissement de la chaussée et le 
remplacement de l’éclairage public ; 
4. d’amortir cet investissement en une fois, l’année suivant la fin des travaux, par le compte 
N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs », doté à ce jour de Fr. 21'513'224.93 ; 
5. d’accorder, à cet effet, un second crédit de Fr. 1'194'500. -- à prélever par le débit du compte 
N° 9141.063.00 « Travaux – avenue du Clos-d’Aubonne » pour la mise en système séparatif et la 
construction de collecteurs d’eaux usées et d’eaux claires le long de l’avenue du Clos-d’Aubonne ; 
6. d’amortir cet investissement en une fois, l’année suivant la fin des travaux, par le compte 
N° 9280.002.00 « Affectés – Evacuation eaux » doté à ce jour de Fr. 8'285'588.86 ; 
7. d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des travaux ; 
8. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 85 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 22 mars 2017, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 49'269'392.06. 

Pour la commission, le Président-rapporteur 

Julien Neveu 
La Tour-de-Peilz, le 24 avril 2022 
Annexes : 
• 
Présentation-Clos-Aubonne 
• 
VMCV 

La Tour-de-Peilz
Assainissement et mise en séparatif de l’Av. du Clos d’Aubonne ainsi 
que le remplacement des équipements d’éclairage public et le 
renouvellement de la chaussée 
La Tour-de-Peilz
Assainissement et mise en séparatif de l’Av. du Clos d’Aubonne ainsi 
que le remplacement des équipements d’éclairage public et le 
renouvellement de la chaussée 
Séance commission - 13 avril 2022
Séance commission - 13 avril 2022

Commune de La Tour-de-Peilz
Avenue du Clos-d’Aubonne
Présentation Commissions – 13 avril 2022
2
DEROULEMENT DE LA PRESENTATION
•
Rappel des objectifs et enjeux du projet
•
Point sur les procédures
•
Chantier
•
Echanges et questions

Commune de La Tour-de-Peilz
Avenue du Clos-d’Aubonne
Présentation Commissions – 13 avril 2022
3
OBJECTIFS ET ENJEUX DU PROJET
Mise en séparatif des réseaux EU/EC selon directives et PGEE
Assainissement de l’ensemble des services industriels
Réfection de l’infrastructure routière et des équipements d’éclairage
public
Sécurisation des débouchés et modération de la vitesse sur partie
«ouest»
Nouvelles plantations

Commune de La Tour-de-Peilz
Avenue du Clos-d’Aubonne
Présentation Commissions – 13 avril 2022
4
Mise en séparatif des réseaux EU/EC selon directives et PGEE
•
Fouilles en « U » à profondeurs variables : 1.10 à 3.10 m
•
Suppression du collecteur unique en ciment et pose de nouvelles canalisations
en PP Ø 315 à 500 mm
•
Reprise de l’ensemble des raccordements privés et mise en place d’attentes
(amorces) pour futurs séparatifs des parcelles privées
•
Réalisation de regards de visite
•
Pose d’éléments pour récolte des eaux pluviales

Commune de La Tour-de-Peilz
Avenue du Clos-d’Aubonne
Présentation Commissions – 13 avril 2022
5
Assainissement de l’ensemble des services industriels
•
Axe important : Conduites de transport Vevey-Montreux
•
Très anciennes conduites en mauvais état
•
Encombrement très important

Commune de La Tour-de-Peilz
Avenue du Clos-d’Aubonne
Présentation Commissions – 13 avril 2022
6
Réfection
de
l’infrastructure
routière
et
des
équipements
d’éclairage public
•
Démolition et évacuation des enrobés existants pollués aux HAP
•
Fouilles complémentaires pour pose de protection de câbles (alimentation
électrique des candélabres) et chambres de dérivations
•
Réfection du coffre de chaussée (grave 0-45 et grave 0-22) et pose de couches en
enrobé bitumineux
•
Reprise des dévers
•
Pose de 20 nouveaux points lumineux (éclairage LED)

Commune de La Tour-de-Peilz
Avenue du Clos-d’Aubonne
Présentation Commissions – 13 avril 2022
7
Sécurisation des débouchés et modération de la vitesse
•
Réalisation
de
décrochements
latéraux
aux
débouchés
de
certains
cheminements privés (côté sud)
•
Etape 1 : maintien d’une zone 50 km/h mais modération de la vitesse par
décrochements latéraux
•
Etape 2 : maintien d’une zone 30 km/h

Commune de La Tour-de-Peilz
Avenue du Clos-d’Aubonne
Présentation Commissions – 13 avril 2022
8
Nouvelles plantations
•
Nouvelles plantations pour renouvellement de la canopée
•
Fort encombrement de services industriels pour la création des fosses mais
travaux réalisables
•
Aménagement de fosses similaires à celles sur l’Av. des Mousquetaires
•
Suivi des travaux par spécialistes et services communaux

Commune de La Tour-de-Peilz
Avenue du Clos-d’Aubonne
Présentation Commissions – 13 avril 2022
9
POINT SUR LES PROCEDURES
•
Juin 2020 – Adjudication du mandat d’ingénieur civil (procédure en gré à gré comparatif)
•
Aout 2020 à Aout 2021 – Etudes préliminaires et avant-projet en collaboration avec différents
mandataires
•
SEPARATION DU PROJET EN DEUX ( Av. du Clos-d’Aubonne et Av. de la Gare)
•
Septembre 2021 à Novembre 2021 – Clos-d’Aubonne – Projet définitif
•
Décembre 2021 à Mars 2022 – Clos-d’Aubonne – Appel d’offres pour travaux du génie civil et
adjudication (procédure ouverte pour marché de gros-œuvre selon LMP)
•
Février 2022 à Mars 2022 – Budget général et rédaction du préavis municipal
•
Mai 2022 – Octroi du crédit par le conseil communal
•
Juin 2022 – Projet d’exécution et démarrage des travaux

Commune de La Tour-de-Peilz
Avenue du Clos-d’Aubonne
Présentation Commissions – 13 avril 2022
10
CHANTIER - Démarrage en juin 2022 selon bonne tenue des procédures
Travaux préparatoires : Avenue de la Gare
•
Déviation provisoire des eaux usées provenant de l’Av. de Traménaz sur la partie sud de l’Av.
de la Gare
Etape I : Avenue du Clos-d’Aubonne – (Av. Gustave- Courbet à Av. Edouard-Müller)
•
Déviation de la ligne VMCV n°203
•
Fermeture au trafic avec maintien au maximum des accès privés
Etape II : Avenue du Clos-d’Aubonne – (Av. Edouard-Müller à Av. de la Gare)
•
Fermeture au trafic avec maintien au maximum des accès privés

Commune de La Tour-de-Peilz
Avenue du Clos-d’Aubonne
Présentation Commissions – 13 avril 2022
11
CHANTIER - Travaux préparatoires

Commune de La Tour-de-Peilz
Avenue du Clos-d’Aubonne
Présentation Commissions – 13 avril 2022
12
CHANTIER - Etapes I & II

Commune de La Tour-de-Peilz
Avenue du Clos-d’Aubonne
Présentation Commissions – 13 avril 2022
13
CHANTIER - Etape I – Déviation VMCV

Commune de La Tour-de-Peilz
Avenue du Clos-d’Aubonne
Présentation Commissions – 13 avril 2022
14
MERCI POUR VOTRE ECOUTE
ECHANGES ET QUESTIONS
MERCI POUR VOTRE ECOUTE
ECHANGES ET QUESTIONS

Département Planification
OFFRE DE PRESTATIONS
Devis
Client
Adresse, lieu, tél.
Date(s) de la prestation
Description prestation
Type de prestations
Offre demandée par
Prestations PERSONNEL
CC
Unité
Quantité
Taux
s/total
Coût CHF
-
0
-
0.00
0.00
Planification
4100
fr/h
28.00
94.00
2 632.00
Réseau
7450
fr/h
3.00
71.00
213.00
-
0
-
0.00
0.00
-
0
-
0.00
0.00
-
0
-
0.00
0.00
-
0
-
0.00
0.00
-
0
-
0.00
0.00
-
0
-
0.00
0.00
2 845.00
Prestations VEHICULES
Vhc 1
Vhc 2
Vhc 3
Vhc 4
Vhc 5
Vhc 6
s/total Coût CHF
Types de véhicules
L203
Km réels
883.01
883.01
Coût/km
11.72
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
s/total/course CHF
10 352.64
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
10 352.64
Vhc 7
Vhc 8
Vhc 9
Vhc 10
Vhc 11
Vhc 12
s/total
Types de véhicules
Km réels
0.00
Coût/km
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
s/total/course CHF
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
Vhc 13
Vhc 14
Vhc 15
Vhc 16
Vhc 17
Vhc 18
s/total
Types de véhicules
Km réels
0.00
Coût/km
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
s/total/course CHF
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
10 352.64
Prestations COMPLEMENTAIRES
CC
Unité
Quantité
Taux
s/total
Coût CHF
-
-
0.00
0.00
-
-
0.00
0.00
-
-
0.00
0.00
-
-
0.00
0.00
-
-
0.00
0.00
-
-
0.00
0.00
-
-
0.00
0.00
-
-
0.00
0.00
0.00
Récapitulation
Prestations Personnel
2 845.00
Prestations Véhicules
10 352.64
Prestations Accessoires
0.00
s/total brut
13 197.64
S/TOTAL GENERAL
Marge
0%
-
CHF 
TVA
7.7%
1016.22
14 213.86
Rabais / escompte
Rabais
0%
0.00
Escompte
0%
0.00
0.00
TOTAL GENERAL arrondi
14 213.90
Réf. Dossier
Date
Offre calculée par 
Par
Communiquée au client le
Réf. OF
MCR et Associés
Mise en séparatif et assainissement de l’Av. du Clos - Commune de La Tour-de-Peilz
Déviation de la L203
V. Cerri
18.11.2021
C. Senovilla
MCR et Associés
Rue des Moulins 48, 1800 Vevey
à déterminer ; durée estimée : 4 mois
Communes
20.34.54
18.11.2021
V:\ED\Partage\2. Exploitation\2.9_Travaux\LaTourdePeilz_2022\2021-11-15_Estimation_surcouts.xlsx/Devis/18.11.2021
