Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
La commission ad hoc composée de : 
Mesdames 
Margret Bruessow 

Nina Hauri 
Messieurs 
Claude Althaus 

Guy Chervet, président-rapporteur 

Alessio Grutta 

Walter Steiner 

Dominique Vaucoret (excusé le 5 mai suite à un problème de convocation) 
s’est réunie par deux fois en présentiel, à savoir 
• 
le 5 mai 2022 lors d’une séance d’information intercommunale dans la salle du Miles Davis V du 
2m2c de Montreux, accompagnée de Madame La Syndique Sandra Glardon, 
• 
lors d’une deuxième séance le mercredi 18 mai 2022, afin d’étudier le projet de convention d’entente 
intercommunale (CEI) et le règlement sur la taxe de séjour (RTS), 
et une troisième fois par circulation, afin d’accepter les versions finales des documents qui lui ont été 
soumis. 
La commission tient à relever l’excellente présentation faite à Montreux, notamment par Monsieur le 
Municipal montreusien Jean-Baptiste Piemontesi et par Madame la secrétaire du service 
intercommunal Colette Rossier. 
Cette présentation nous a démontré la complexité du travail effectué en amont, ainsi que la bonne 
préparation du projet dans son ensemble. 
Notre commission, ainsi que celles des autres communes ont pu exprimer un certain nombre de 
questions et de remarques à l’issue de la présentation, que nous ne reprendrons pas dans le présent 
document, vu que ces dernières sont intégrées dans le préavis. 
Merci également pour l’excellent apéritif dînatoire qui a clos cette rencontre, durant lequel nous avons 
pu également continuer à échanger de manière moins formelle entre les représentants des différentes 
communes partenaires. 
La mission de notre commission était dans une première étape d’étudier les documents soumis, à la 
lumière des explications complémentaires données lors de la séance du 5 mai et de formuler nos 
Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis N° 14/2022 sur la modification du règlement 
de la taxe intercommunale de séjour et de la taxe intercommunale sur les résidences secondaires 

Rapport - Préavis N° 14/2022 
2|2 

remarques, questions et propositions, au début juin 2022 à notre Municipalité, afin qu’elles puissent 
être prises en considération pour la rédaction finale des documents. 
Sur la base de l’ensemble des remarques et questions formulées par les commissions des diverses 
communes partenaires, les documents finaux nous ont alors été soumis par le dépôt du préavis N° 14/2022. 
Ces documents doivent être entérinés unanimement par l’ensemble des législatifs des 10 communes 
prenant part à l’entente, sans possibilité de modifications, d’amendements ou de vœux. La nouvelle 
organisation sera alors mise en place, après la ratification finale du Conseil d’Etat. 
La commission tient à remercier de l’excellente qualité du travail fourni dans ce dossier technique et 
passablement complexe et de la prise en considération des propositions et vœux exprimés par notre 
commission dans la phase préparatoire dans la rédaction finale des documents. 
Le préavis étant très détaillé et complet, nous n’avons pas d’autres éléments à ajouter à notre rapport. 
C’est à l’unanimité que la commission se rallie aux conclusions du présent préavis, le vote final ayant 
été réalisé par circulation. 
Conclusions 
La commission unanime vous propose, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Conseillers, 
de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 14/2022, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’adopter l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences secondaires 
Riviera – Villeneuve ; 
2. d’adopter le Règlement intercommunal relatif à la taxe de séjour et à la taxe sur les résidences 
secondaires Riviera – Villeneuve, ainsi que ses annexes 1 et 2. 

Pour la commission 

Guy Chervet, président-rapporteur 

La Tour-de-Peilz, le 3 octobre 2022 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2022 

le 14 septembre 2022 

Modification du règlement de la taxe intercommunale de séjour et de la taxe intercommunale sur les 
résidences secondaires 

10.03.02-2208-Preavis-14-Modification-regl-taxe-sejour-CITS.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet la modification du « Règlement de la taxe intercommunale de séjour et 
de la taxe intercommunale sur les résidences secondaires » (ci-après le Règlement) entré en vigueur le 
1er janvier 2012. La modification dudit Règlement a pour but principal : 
• 
de fixer un cadre juridique et institutionnel clair de collaboration entre les communes partenaires, 
par le biais d’une entente intercommunale selon les articles 109a et suivants de la loi sur les 
communes (LC) ; 
• 
de fixer les modalités de perception, de gestion, de contrôle et d’affectation de la taxe de séjour, 
respectivement de la taxe sur les résidences secondaires par le biais d’un règlement intercommunal 
selon l’article 3bis de la loi sur les impôts communaux (LICom). 
L’Entente intercommunale (formalisée par le biais d’une convention) et le Règlement intercommunal 
ci-annexés sont deux documents complémentaires qui abrogent et remplacent le « Règlement de la taxe 
intercommunale de séjour et de la taxe intercommunale sur les résidences secondaires » actuellement 
en vigueur. 
Les communes partenaires restent identiques au Règlement actuel ; il est simplement tenu compte de 
la fusion effective des Communes de Blonay et de St-Légier-La Chiésaz au 1er janvier 2022. Les 
communes partenaires sont par conséquent les neuf communes de la Riviera (Blonay – Saint-Légier, 
Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, Montreux, La Tour-de-Peilz, Vevey, Veytaux) et 
celle de Villeneuve (ci-après les communes partenaires). 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2022 
2|16 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
2. Rappel / Historique 
1980-1992 
Trois règlements distincts étaient en vigueur durant la période susmentionnée, dans le périmètre des 
communes de la Riviera, soit : 
• 
Le « Règlement de la taxe de séjour » de la Commune de Chardonne du 29 janvier 1980 ; 
• 
Le « Règlement de la taxe intercommunale de séjour » entre les communes de Blonay, Corsier-sur-
Vevey, Jongny, St-Légier-La Chiésaz, La Tour-de-Peilz et Vevey, approuvé par le Conseil d’Etat et 
entré en vigueur le 1er février 1985. Dit Règlement institue une entente intercommunale au sens des 
articles 108 à 111 de la LC du 28 février 1956 et abroge le règlement précédent, approuvé par le 
Conseil d’Etat le 28 octobre 1966 ; 
• 
Le « Règlement de la taxe de séjour Montreux-Veytaux » du 9 décembre 1992. 
En définitive, ces trois règlements couvraient pratiquement tout le territoire de la Riviera, soit 9/10 
communes (moins Corseaux). 
2001-2003 
Dans le contexte des années 1990 - début des années 2000, les communes de la Riviera étaient dans une 
dynamique de « régionalisation », contexte durant lequel le plan directeur régional (PDR) a été élaboré 
et adopté. Il avait notamment pour objectifs de créer un seul organisme touristique pour la région et 
d’harmoniser la perception de la taxe de séjour. 
Ces objectifs se sont concrétisés rapidement, d’une part, par la fusion des offices du tourisme de Vevey 
et environs (ADIVE) et de Montreux (OCTM) réalisée en 2001, créant ainsi Montreux-Vevey Tourisme 
(MVT) ; d’autre part, avec l’entrée en vigueur le 1er janvier 2003 du « Règlement de la taxe 
intercommunale de séjour » entre les dix communes de la Riviera. 
Il n’est pas précisé si ce Règlement a valeur d’entente intercommunale au sens de la LC, celui-ci a 
d’ailleurs été approuvé par le Département compétent et non par le Conseil d’Etat. 
2007-2008 
En 2007, l’adoption de la nouvelle loi cantonale sur l’appui au développement économique (LADE) par 
le Grand Conseil, a notamment eu pour effet d’abroger 4 lois : 
• 
La loi sur la promotion économique du 15 septembre 1999 ; 
• 
La loi cantonale d’application du 05 février 2002 de la loi fédérale sur l’aide aux investissements 
dans les régions de montagne du 21 mars 1997 (LIM) ; 
• 
La loi sur le développement régional du 20 mai 1985 (LDER) ; 
• 
La loi sur le tourisme du 11 février 1970 (LTou). 
L’abrogation de la LTou a eu pour conséquence la disparition du Fonds cantonal d’équipement touristique 
et de la Taxe cantonale de séjour. La loi sur les impôts communaux (LICom) autorisant les communes à 
percevoir une taxe communale de séjour, le Canton a encouragé les communes qui percevaient cette taxe à 
adapter leur propre règlementation, en vue de compenser la perte des subsides cantonaux. 
Dans ce contexte, un préavis régional portant sur la modification du Règlement relatif à la perception 
de la taxe de séjour et de la taxe sur les résidences secondaires dans les dix communes de la Riviera et 
celle de Villeneuve a été déposé à l’automne 2007. Le Règlement modifié est entré en vigueur le 1er 
janvier 2008, une fois adopté par les 11 conseils communaux concernés. Bien qu’approuvé par le Conseil 
d’Etat, il n’est pas spécifié qu’il a valeur d’entente intercommunale au sens de la LC. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2022 
3|16 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
2011-2012 
Le « Règlement de la taxe intercommunale de séjour et de la taxe intercommunale sur les résidences 
secondaires » a été modifié fin 2011, essentiellement pour adapter les tarifs des taxes, restés identiques 
depuis une dizaine d’années environ. Cette adaptation se justifiait surtout par l’entrée des communes 
partenaires dans la Communauté tarifaire Mobilis en 2010, entrée qui a eu une répercussion financière 
sur le coût de la carte de séjour (Montreux Riviera Card) ; celle-ci offrant aux hôtes la gratuité des 
transports publics VMCV / MVR, ainsi que 50% de réduction sur les parcours dits touristiques. 
Le Règlement modifié est entré en vigueur le 1er janvier 2012 et reste globalement fidèle à la version 
précédente hormis son approbation par le Département compétent (et non plus par le Conseil d’Etat). 
3. Règlement actuel – projet de modification de la CITS 
Contexte 
Dès 2019, la Commission intercommunale de la taxe de séjour (CITS) a lancé deux réflexions en 
parallèle, l’une sur la révision du Règlement en vigueur, l’autre sur les principes d’octroi des 
subventions aux manifestations (animations). 
Concernant la révision du Règlement, la CITS avait pour objectif initial : 
• 
d’adapter les tarifs des taxes pour faire face à l’augmentation des charges, liée principalement aux 
coûts de la carte de séjour (prise en charge de la gratuité des TP) et aux subventions pour les 
manifestations (animations) ; 
• 
de modifier les dispositions concernant les résidences secondaires (taux et mode de facturation) ; 
• 
d’introduire des dispositions permettant l’accès à l’information sur les séjours de courte durée, 
privilégiés par les touristes via les plateformes internet de réservation telle que « Airbnb » et dont 
la « traçabilité » est quasi impossible actuellement. 
La volonté de la CITS de définir des principes d’octroi pour les subventions aux manifestations 
(animations) est liée à une « explosion » des demandes et des charges financières y relatives, entre 2015 
et 2019. 
La CITS ne disposant pas des ressources lui permettant de mener à bien ce type de réflexions à l’interne, 
elle a songé, dans un premier temps, à confier des mandats externes, l’un pour la modification du 
Règlement, l’autre pour la réflexion à mener sur les principes d’octroi des subventions aux 
manifestations. 
Début 2020, une délégation de la CITS a réuni les représentants techniques des 3 villes de la Riviera et 
le Service des affaires intercommunales de la Riviera (SAI), acteurs les plus concernés par l’octroi de 
subventions à des manifestations culturelles, sportives et touristiques. Cet échange a permis de faire 
un point de situation sur les pratiques des uns et des autres et de constater que les buts, principes et 
pratiques entre villes, Fonds culturel Riviera (FCR) et CITS sont à la fois différents et complémentaires, 
mais qu’ils ne permettent pas de trouver de potentielles synergies et économies. 
A la suite de cette rencontre, la CITS a confié au SAI la mission de réfléchir à la définition de principes 
d’octroi des subsides aux manifestations / animations. En parallèle, la CITS a confié un « pré-mandat » 
de révision du règlement à un cabinet d’avocats. Dans un souci de coordination entre les deux 
réflexions connexes, la CITS a finalement confié le tout au SAI au printemps 2020. Sensibilisée au 
manque d’assise juridique et institutionnelle du règlement actuel, la CITS a accepté d’entreprendre une 
révision de fond du règlement en vigueur. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2022 
4|16 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Une démarche et un calendrier ont été proposés à la CITS lors de sa séance de juin 2020. La Commission 
a décidé de lancer la révision de son règlement, en partant sur la base d’une entente intercommunale 
(art. 109a et suivants LC), comme le FCR et la Communauté intercommunale d’équipements du Haut-
Léman (CIEHL). 
Problématiques identifiées 
Aux problématiques relevées par la CITS mentionnées au sous-chapitre précédent, s’ajoute le fait que 
le règlement actuel n’a pas clairement valeur d’entente intercommunale au sens des art. 109a et suivants 
de la LC ; son statut juridique n’est ainsi pas clairement défini. 
Le schéma ci-après représente le mode de fonctionnement actuel de la CITS Riviera-Villeneuve. 

Les pointillés rouges dans le schéma ci-avant mettent en évidence ce qui n’est pas précisé dans le 
règlement en vigueur, ou ce qui est précisé, mais n’est pas mis en œuvre ou très partiellement. Par 
exemple, la relation entre les communes partenaires et la CITS manque de clarté, de même que le rôle 
de la Commune de Montreux (commune boursière), les missions de son service des finances et les 
prestations réalisées par MVT : « qui fait quoi comment ? ». De plus, si le règlement actuel indique bien 
le but de l’affectation du produit des taxes, il ne définit pas précisément les « parts » correspondantes, 
qui n’apparaissent qu’au travers de la comptabilité de la CITS. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2022 
5|16 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la‐tour‐de‐peilz.ch 
www.la‐tour‐de‐peilz.ch 
Quelques chiffres – Base 2018 CITS 
Les comptes et chiffres de la CITS depuis 2015 ont constitué une base de travail importante pour 
analyser les types de revenus et charges, les principaux axes d’affectation des taxes et globalement, son 
fonctionnement actuel. Il en ressort notamment que, contrairement aux nombreux fonds et organes 
intercommunaux alimentés par des contributions communales, les recettes de la CITS peuvent s’avérer 
très variables, comme la période Covid a pu le démontrer ci‐dessous. 

Les chiffres 2018 ont servi de principale source d’analyses, s’agissant de l’année la plus récente qui soit 
représentative d’un exercice comptable normal de la CITS. En effet, les années 2019 à 2021 présentent 
toutes une situation extraordinaire, celle de 2019 avec la Fête des Vignerons et les deux autres, avec le 
contexte sanitaire qui a prétérité l’encaissement des recettes des taxes. 
Le 
tableau 
ci‐contre 
présente 
la 
répartition des recettes encaissées par 
commune 
en 
2018, 
selon 
l’ordre 
d’importance des montants. 
La part de Montreux présente un écart 
important par rapport aux autres 
communes. 

Le diagramme ci‐dessous présente la répartition de l’affectation du produit brut des taxes selon les 
chiffres 2018. Les principaux axes qui en ressortent sont : les subventions aux organismes 
intercommunaux 
(MVT 
pour 
l’essentiel), la subvention pour la 
Montreux Riviera Card, offrant 
notamment 
la 
gratuité 
des 
transports publics aux hôtes, et les 
subventions aux manifestations (ou 
animations). La part ristournée aux 
communes (stations) est nettement 
plus faible. Les frais généraux 
concernent les prestations de la 
commune boursière de Montreux, 
par son service des finances. 
2'000'000
2'500'000
3'000'000
3'500'000
4'000'000
4'500'000
5'000'000
5'500'000
6'000'000
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
Revenus et charges 2015 - 2021
TOTAL des revenus
TOTAL des charges
COMMUNES
Taxe de 
séjour
Taxe sur les 
résidences 
secondaires
Produits 
antérieurs
TOTAL
%
Montreux
2'158'892
932'402
420'793
3'512'086
73.7%
Vevey
408'350
3'605
3'251
415'206
8.7%
Blonay - Saint-Légier
154'298
61'365
34'816
250'479
5.3%
Chardonne
104'521
82'574
25'044
212'139
4.4%
La Tour-de-Peilz
96'732
22'530
11'060
130'322
2.7%
Villeneuve
36'077
40'056
16'584
92'718
1.9%
Jongny
53'103
9'966
2'398
65'467
1.4%
Veytaux
26'909
17'852
3'283
48'044
1.0%
Corsier
9'048
10'145
5'462
24'655
0.5%
Corseaux
5'987
9'546
1'480
17'013
0.4%
TOTAL
3'053'917
1'190'041
524'171
4'768'129
100%

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2022 
6|16 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Phase de recherches et d’analyse – constats 
Principaux éléments d’analyse 
Le SAI a débuté le travail de modification du règlement par une comparaison et une analyse des bases 
règlementaires intercommunales existantes sur les taxes de séjour et sur les résidences secondaires. 
L’objectif était d’obtenir une vision la plus complète possible des « modèles » juridiques : structure, 
clarté, modalités de collaboration et de gestion des taxes. 
Plusieurs autres régions du canton ont établi un règlement intercommunal, selon des « modèles » 
divers ; les principaux exemples analysés sont : 
• 
l’Association de la Région Cossonay - Aubonne - Morges (ARCAM), dont le règlement porte entente 
intercommunale selon les art. 109a et suivants de la LC; 
• 
la Région de Nyon assure la gestion de la taxe de séjour dans le cadre de l’association de communes 
éponyme, au sens des art. 112 et suivants de la LC ; 
• 
la Communauté touristique de la région lausannoise est une entente intercommunale complétée 
par un règlement intercommunal sur la taxe de séjour, selon la LC / LICom. 
D’autres bases règlementaires ont aussi permis de comparer les questions de tarifs et modes de calculs 
des taxes. Par ailleurs, l’ancien Département des institutions et de la sécurité (DIS), aujourd’hui 
Département des institutions, du territoire et du sport (DITS) a établi un « règlement communal type » 
en 2013 ; à contrario, il n’existe pas de « modèle » intercommunal émanant du Canton. 
De cette analyse, les éléments suivants sont à retenir : 
• 
Collaborer à une échelle intercommunale pour gérer des taxes de compétence communale implique 
de se référer à deux bases légales distinctes : la LC et la LICom. 
• 
Les exemples de l’ARCAM et de la Région Nyon présentent chacun une seule base règlementaire 
qui se réfère à la fois à la LC et à la LICom. Bien qu’étant juridiquement plus clairs et solides par le 
modèle de collaboration intercommunale retenu (entente intercommunale / association de 
communes), ces deux exemples présentent un contenu très dense et une certaine « complexité » par 
le fait même que les modalités de collaboration intercommunale sont mélangées avec les modalités 
de perception, de gestion et d’affectation des taxes. 
• 
La Communauté touristique de la région lausannoise (CTRL) s’avère être une piste très intéressante, 
qui présente les aspects organisationnels et de gestion des taxes sous forme de deux documents 
distincts et complémentaires. Dits documents manquent toutefois de cohérence, les modalités de 
collaboration intercommunale et de gestion des taxes n’étant pas strictement séparées ni clairement 
définies, ces documents ayant été établis à des périodes différentes et n’ayant pas été adaptés de 
manière conjointe au fur et à mesure des modifications des bases légales cantonales. 
Démarche retenue 
Les principaux éléments d’analyses ont permis d’orienter le travail de modification du Règlement 
actuel sur la base de l’exemple lausannois qui traite séparément les modalités de collaboration 
intercommunale (selon la LC) et les modalités de gestion des taxes (selon la LICom) sous forme de deux 
documents distincts et complémentaires. 
Parmi les modèles de collaboration intercommunale de la LC, l’entente intercommunale est celui qui 
est le plus approprié dans le cas qui nous occupe, s’agissant « … d’exercer en commun un service public 
ou une tâche d’intérêt public » (art. 109a, al. 1 LC). Il serait en effet disproportionné de créer une 
association de communes dans l’unique but de gérer deux taxes. De plus et bien que cela n’ait pas été 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2022 
7|16 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
clairement précisé dans les différentes versions du Règlement, celui-ci a été assimilé à une entente 
intercommunale. 
L’Entente intercommunale permet à la fois un cadrage sur la tâche déléguée par les communes et une 
plus grande transparence sur la gestion des taxes, alors que le Règlement intercommunal est centré sur 
les modalités de gestion des taxes, conformément à l’art. 3bis LICom. 
Le fait d’établir deux documents distincts (Convention et Règlement) présente également l’avantage de 
pouvoir modifier l’un indépendamment de l’autre si nécessaire. Les différentes modifications qui ont 
été apportées au règlement actuel montrent en effet que ce sont les modalités de gestion des taxes qui 
ont fait l’objet d’adaptations régulières, alors que les modalités de collaboration n’ont pour ainsi dire 
pas changé. 
5. Entente intercommunale / règlement intercommunal : les principaux éléments 
Généralités 
Les modifications présentées sont inspirées des modèles intercommunaux analysés, des 
problématiques identifiées sur le « fonctionnement » actuel de la CITS, ainsi que des expériences 
d’ententes intercommunales existantes au sein de la Riviera (CIEHL / FCR). 
La base règlementaire actuelle a été restructurée et reformulée, dans l’optique d’une assise juridique 
solide, notamment sur la représentation et les compétences politiques, les règles de fonctionnement, les 
prestations techniques, etc. Au surplus, la plupart des adaptations sont des compléments et des 
précisions. 
Le schéma ci-après illustre les modifications et précisions apportées, principalement dans le cadre de 
la Convention. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2022 
8|16 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Entente intercommunale (convention) 
Les principales modifications apportées par rapport au règlement actuellement en vigueur sont 
présentées ci-après selon la structure de la convention. 
CHAPITRE II – AUTORITÉS ET COMPÉTENCES 
SECTION A – COMMISSION INTERCOMMUNALE 
L’art. 2 définit la composition de la commission intercommunale (ci-après la Commission), élargie à un 
délégué municipal par commune membre ; elle est exclusivement politique, comme le sont le Conseil 
administratif du FCR et celui de la CIEHL. Toutes les communes partenaires sont ainsi représentées, 
informées et impliquées de manière identique. 
La répartition du produit net des taxes est précisée à l’art. 3 : les différentes parts sont clairement 
identifiées et priorisées (let. d, ch. 1 à 4), ce qui permet non seulement de voir quels sont les postes 
budgétaires importants de l’Entente mais aussi de contrôler que le produit des taxes est bien affecté 
conformément au but défini. 
Sans changement par rapport à la pratique actuelle, il est toutefois précisé qu’une part est destinée aux 
organismes intercommunaux (subvention annuelle) qui réalisent des prestations à l’échelle régionale 
répondant aux buts de l’Entente (let. d, ch. 1), soit Montreux-Vevey Tourisme, principal bénéficiaire, la 
Fondation pour l’équipement touristique de la Riviera et le FCR (Agenda régional). La liste de ces 
organismes est annexée au présent préavis et peut être actualisée par la Commission si nécessaire. Sur 
la base des comptes 2018 de la CITS, cette part représente environ 33% des charges. 
La principale modification apportée consiste à séparer la part affectée aux « animations » selon la portée 
régionale ou locale de l’objet de la demande (let. d, ch. 3 et 4). Une part est ainsi rétrocédée à chaque 
commune partenaire, pour soutenir les sociétés de développement villageoises (associations) et 
financer des projets de portée locale qui se déroulent sur son territoire. La convention précise bien que 
les communes doivent affecter cette part conformément au but de l’Entente et donc de la LICom. 
La Convention précise également que cette part est en principe fixée à 15% de la part destinée aux 
animations (let. d, ch. 3), ce qui correspond à la pratique actuelle de la CITS en termes de répartition 
des subsides. Le « en principe » permettra à la Commission une certaine souplesse, au vu du caractère 
aléatoire des recettes encaissées et des demandes de subvention. 
La Commission définit le montant rétrocédé à chaque commune, proportionnellement aux recettes 
encaissées sur son territoire, sur la base des chiffres de l’exercice précédent, auquel s’ajoute un montant 
forfaitaire fixe de Fr. 10'000.- pour les communes de plus de 10'000 habitant·e·s et de Fr. 5'000.- pour les 
communes de moins de 10'000 habitant·e·s. Ce montant forfaitaire remplacera les actuelles « ristournes 
aux stations » fixes, dans l’optique que toutes les communes aient un « socle » équitable et suffisant. 
L’entente permet donc une forme de « solidarité régionale », à l’instar des autres fonds 
intercommunaux de la Riviera. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2022 
9|16 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Une vérification de ces principes a été effectuée sur la base des comptes 2018 de la CITS. La simulation 
ci-dessous a été établie sur le principe d’une «base 0», c’est-à-dire en ne prenant en compte que le total 
des recettes encaissées. Ceci correspond par conséquent à une variante « minimale ». 

Les deux histogrammes ci-dessous présentent à titre comparatif, la part totale des recettes encaissées 
par commune (à gauche) et la part qui serait restituée à chaque commune en appliquant l’art. 3, let. d, 
ch. 4 de la convention (selon chiffres 2018). 

Cela montre que la convention permet un léger rééquilibrage mais de manière proportionnelle à la 
vocation touristique de chaque commune. 
1'620'621
243'093
70'000
COMMUNES
% recettes 
encaissées
Répartition 
montant 
rétrocédé
Ajout forfait 
fixe
Total 
restitué
Montreux
73.7%
179'056
10'000
189'056
Vevey
8.7%
21'168
10'000
31'168
Blonay - Saint-Légier
5.3%
12'770
10'000
22'770
Chardonne
4.4%
10'815
5'000
15'815
La Tour-de-peilz
2.7%
6'644
10'000
16'644
Villeneuve
1.9%
4'727
5'000
9'727
Jongny
1.4%
3'338
5'000
8'338
Veytaux
1.0%
2'449
5'000
7'449
Corsier
0.5%
1'257
5'000
6'257
Corseaux
0.4%
867
5'000
5'867
100.0%
243'093
70'000
313'093
Montant de la part affectée aux manifestations / animations (art. 3, let. d., ch. 3) =
(Total recettes) - (Frais généraux / MVT / Riviera Card / FET / Eq. touristique / Agenda régional)
Montant rétrocédé aux communes (art. 3, let. d., ch. 4) =
(Montant part affectée aux manifestations / animations) X (Taux de 15%)
Ajout d'un forfait fixe / commune =
Fr. 10'000.- communes + de 10'000 hab. / Fr. 5'000.- communes - de 10'000 hab.

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2022 
10|16 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
La Commission est compétente pour établir des directives relatives à l’attribution de la carte de séjour 
(Montreux Riviera Card) et à l’octroi de subventions aux « animations » (let. g). Cette disposition est 
introduite pour répondre à la demande de l’actuelle CITS. 
La Convention spécifie le rôle de la Commune de Montreux en tant que commune boursière et définit 
les missions et tâches de son service des finances (art. 5). Elle indique également les tâches qui sont 
confiées à MVT dans le cadre de l’Entente (art. 6), qui désigne le « Coordinateur » ou la « Coordinatrice 
» responsable de l’appréciation et du suivi technique des demandes de subventions déposées auprès 
de l’Entente, ainsi que de la gestion de la Montreux Riviera Card. 
Il est prévu que les demandes de portée régionale soient transmises au Coordinateur ou à la 
Coordinatrice, pour traitement par le Bureau, comme cela est déjà le cas actuellement. En revanche, les 
demandes de portée locale sont directement adressées aux communes territoriales concernées, ces 
dernières étant globalement au clair sur les organes et institutions susceptibles de les solliciter. 
Dans le cas où une demande de portée locale serait adressée à la CITS, le Coordinateur ou la 
Coordinatrice fera suivre dite demande auprès de la commune concernée. À l’inverse, une commune 
peut transmettre une demande à la CITS, si elle estime que celle-ci est de portée régionale. 
Conformément à la LC, la Commission transmet chaque année son rapport de gestion (comptes et 
rapport d’activités de l’Entente) aux municipalités pour adoption des comptes par les conseils 
communaux des communes partenaires. Les comptes de l’Entente doivent être présentés conjointement 
aux comptes communaux, selon les directives édictées par le Département des institutions et de la 
sécurité (DIS) en décembre 2017. 
SECTION B – BUREAU 
L’art. 8 fixe la composition du Bureau ; il est mixte politique / technique ; certains membres représentent 
les milieux touristique / hôtelier / écoles privées, principaux contributeurs de la taxe de séjour. De fait, 
il s’agit plus ou moins de la composition actuelle de la Commission intercommunale. 
Étant donné que la Commission est composée d’un délégué municipal par commune partenaire, la 
composition du Bureau vise l’équilibre entre délégués politiques (4) et représentants des milieux 
touristiques (4). Il serait en effet contreproductif d’élargir le nombre de délégués municipaux au vu des 
compétences qui incombent au Bureau. 
La composition de la Commission, respectivement du Bureau, sont fondés sur l’expérience du FCR, 
dont le fonctionnement a fait ses preuves depuis plus de 15 ans. Les délégués politiques sont 
représentés par la présidence et la vice-présidence, ainsi que par les représentants des deux principales 
communes contributrices. La présidence et la vice-présidence changent chaque année législative (idem 
CIEHL), afin d’assurer un tournus régulier entre les communes partenaires (par ordre alphabétique) 
au sein du Bureau. 
Le Bureau prépare en amont tous les documents utiles aux décisions de la Commission. Il est compétent 
pour attribuer des subventions aux demandes portant sur les manifestations de portée régionale, dans 
les limites de la part fixée par la Commission. Les dispositions relatives au fonctionnement et au mode 
décisionnel du Bureau sont précisées (art. 10). 
SECTION C – MUNICIPALITÉS / SECTION D – CONSEILS COMMUNAUX 
Les compétences respectives des municipalités et conseils communaux des communes partenaires sont 
précisées (art. 11 / 12). 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2022 
11|16 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
CHAPITRE III – DISPOSITIONS FINANCIÈRES (ART. 13) 
Le mode de facturation des prestations du service des finances de la Commune de Montreux est précisé. 
CHAPITRE IV – DURÉE - DÉNONCIATION - DISSOLUTION - MODIFICATIONS (ART. 14-18) 
Les conditions relatives à la durée, à la dénonciation, à la dissolution et aux modifications de la 
Convention ont été précisées et complétées. En outre, un article (art. 18) a été introduit afin de régler la 
question des fusions entre communes partenaires. 
Règlement intercommunal 
Comme déjà mentionné, le Règlement se réfère à l’art. 3bis de la LICom et a pour but de fixer les 
conditions d’assujettissement, ainsi que les modalités de perception et de contrôle des taxes. Comme 
pour le sous-chapitre relatif à l’Entente, le présent sous-chapitre rend compte des principales 
modifications apportées par rapport au Règlement actuellement en vigueur. 
De manière générale, la structure du Règlement présenté est plus rigoureuse en termes de contenu par 
chapitre et vise notamment à distinguer les règles relatives à la taxe de séjour de celles relatives à la 
taxe sur les résidences secondaires. 
CHAPITRE I – DISPOSITIONS GÉNÉRALES 
ART. 2 – BUT ET CHAMP D’APPLICATION 
Il est précisé que l’Entente perçoit les taxes pour le compte des communes partenaires, ce qui n’était 
pas dit clairement jusqu’à présent (perception de taxes communales à l’échelle intercommunale). 
ART. 3 - DÉFINITIONS 
La définition des principaux « mots clés » est introduite. Il est notamment précisé que les pièces dont il 
est tenu compte doivent être conformes à celles du Registre fédéral des Bâtiments et Logement (RegBL). 
ART. 4 – COMPTABILISATION - AFFECTATION 
La Convention précise déjà les principes de répartition des taxes (ch. II, art. 3, section A), d’où le renvoi 
à la Convention (al. 2). 
CHAPITRE II – DISPOSITIONS SPÉCIALES 
SECTION A – TAXE DE SÉJOUR 
La liste des hôtes assujettis (art. 5) au paiement de la taxe de séjour a été coordonnée avec celle des 
hôtes exonérés (art. 7) par souci de cohérence. 
Une disposition sur le « devoir d’annonce et de renseignement » est introduite pour être en droit 
d’obtenir les renseignements nécessaires (art. 6), s’agissant d’une des difficultés actuelles de la CITS. 
L’art. 8 définit uniquement le principe des tarifs de la taxe de séjour. Les montants sont fixés selon les 
catégories d’hébergement à l’annexe 1. Dite annexe fait partie du Règlement et peut être modifiée 
isolément lorsque la Commission souhaite adapter les montants. En cas de modification, la Commission 
devra soumettre l’annexe 1 modifiée à l’adoption des conseils communaux des communes partenaires, 
puis à l’approbation du ou de la Chef·fe de Département concerné (actuellement DIT). 
Les modalités de perception de la taxe de séjour ont été adaptées et précisées. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2022 
12|16 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
SECTION B – TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES 
Les conditions d’assujettissement à la taxe sur les résidences secondaires ont essentiellement fait l’objet 
d’un « toilettage » d’ordre rédactionnel (art. 10). 
L’art. 11 introduit les conditions relatives au devoir d’annonce et de renseignements (idem que pour la 
taxe de séjour). 
Le principal changement porte sur le tarif de la taxe (art. 12) ; il s’agit d’un montant forfaitaire annuel 
calculé sur la base du nombre de pièces du logement. Le choix d’une taxation en fonction du nombre 
de pièces est celui qui reflète le mieux l’occupation d’un lieu de résidence, puisque la taxe de séjour est 
fixée par personne et par nuitée. Le principe du montant de CHF 400.- / pièce correspondant à une 
occupation d’une soixantaine de jours pour 2 personnes à CHF 3.- par nuit. Plusieurs exemples récents 
de communes ont opté pour ce mode de calcul, notamment dans le Canton du Valais. A contrario, la 
taxe actuellement basée sur la valeur fiscale d’un bien immobilier est moins pertinente, car le même 
objet peut être taxé différemment s’il a fait l’objet d’une réévaluation ou non, ce qui, cas échéant, 
pourrait créer une inégalité de traitement entre propriétaires concernés. 
Un montant plafond a été introduit et correspond à un logement de 7 pièces (Fr. 2'800.- / an). 
Le principe de réduire la taxe pour les propriétaires louant leur résidence est maintenu, s’agissant d’une 
mesure incitative pour lutter contre le phénomène des « lits froids » qui est problématique dans les 
communes touristiques. 
L’annexe 2 précise la règle de calcul et cite les divers cas de figure à titre exemplatif. Comme pour 
l’annexe 1, ce document peut faire l’objet de modifications indépendamment du reste, selon la même 
procédure. 
CHAPITRE III – PROTECTION DES DONNÉES- DÉCISIONS-INFRACTIONS-LITIGES / 
CHAPITRE IV – DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES 
Pour l’essentiel, les deux chapitres susmentionnés ont fait l’objet de compléments, précisions et 
reformulations, dans l’optique de simplifier et clarifier le contenu des articles. 
À noter que le Règlement est adopté simultanément à la Convention, s’agissant de documents 
complémentaires. L’objectif est qu’ils entrent en vigueur le 1er janvier 2023. 
6. Consultation des partenaires / Procédure d’adoption 
Consultation des partenaires 
L’élaboration de la Convention et du nouveau Règlement a été conçue de façon itérative, en adaptant 
leur contenu au fur et à mesure des discussions et consultations réalisées auprès des partenaires 
politiques et techniques identifiés au départ. 
Un groupe de travail technique a été mis en place, dont la composition a évolué au fur et à mesure de 
l’avancement du dossier. Les principaux partenaires ont été les représentants du service des finances, 
de MVT et du SAI, ainsi qu’une juriste de la Commune de Montreux. Ledit GT a travaillé en étroite 
collaboration sur la base des projets de convention et de règlement établis par le SAI, actualisés au fur 
et à mesure des discussions. 
Une fois les projets de Convention et de Règlement consolidés, une première présentation a été faite à 
la CITS le 18 novembre 2020, à laquelle a succédé une séance de travail spécifique de la CITS, consacrée 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2022 
13|16 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
à l’examen des dits projets « article par article », le 15 décembre 2020. Les documents ont ensuite été 
validés par la CITS en janvier 2021. 
En outre, des points d’information réguliers sur l’évolution du travail ont été fait dans le cadre de la 
Conférence des syndics de la Riviera (CSD). Les principales modifications apportées ont ensuite été 
présentées à la CSD fin janvier 2021, une fois la consultation de la CITS finalisée. 
Compte tenu des restrictions sanitaires liées à la pandémie, il n’y a pas eu de séance d’information aux 
municipalités en plénière, mais uniquement aux municipaux concernés par les dicastères « tourisme / 
économie » en mars 2021. 
La Direction générale des affaires institutionnelles et des communes (DGAIC), par sa Direction des affaires 
communales et droits politiques a été consultée conjointement aux municipalités en mars-avril 2021. 
Les questions, remarques et/ou propositions de modification qui résultent de la consultation des 
Municipalités partenaires et de la DGAIC ont fait l’objet d’une séance technique avec le Service des 
finances de Montreux, puis d’une information lors de la séance de la CSD de mai 2021. Le SAI a 
également présenté les résultats de la consultation à la CITS lors de sa séance de juin 2021. Cette 
dernière a validé les propositions de réponses aux municipalités et pris acte d’un report de calendrier 
potentiel dans la procédure d’adoption de la Convention et du Règlement. Une séance technique avec 
la DGAIC a eu lieu en juin 2021 et a permis de traiter l’ensemble de ses remarques. Une fois les 
documents adaptés, ils ont été soumis pour validation à la DGAIC en septembre 2021. Les 
Municipalités (législature 2021-2026) ont également été consultées en mars 2022 sur les adaptations 
proposées et les ont validées. 
Une nouvelle rencontre avec la DGAIC a été organisée en juin 2022, afin de finaliser le traitement de 
ses dernières remarques, avant de déposer le dossier auprès des conseils communaux. 
Procédure d’adoption 
Comme déjà mentionné aux chapitres 2 et 3 ci-avant, l’assise juridique du règlement actuel manque de 
clarté : il ne mentionne pas explicitement qu’il vaut entente intercommunale et a été approuvé par le 
Département compétent et non pas par le Conseil d’Etat. Il a toutefois été adopté par les conseils 
communaux et ne peut donc pas être assimilé à un contrat de droit administratif qui est de compétence 
municipale. De plus, historiquement, certaines des modifications du Règlement ont été approuvées par 
le Conseil d’Etat. 
La Convention de l’Entente et le Règlement sont présentés simultanément pour adoption par les 
conseils communaux des communes partenaires, alors qu’ils suivent normalement une procédure 
différente selon la LC. Par souci de simplification et de cohérence, il a toutefois été admis que la 
modification du règlement suive la procédure d’adoption d’une entente intercommunale, fixée à l’art. 
110 LC, al. 3 à 8 et rappelée ci-après : 
3 La convention doit être adoptée par le conseil général ou communal de chaque commune partie. 
4 Avant de conclure ou de modifier la convention avec les municipalités des communes parties, la 
municipalité soumet l'avant-projet de texte au bureau du conseil, qui nomme une commission. 
5 La commission nommée adresse à la municipalité sa réponse à la consultation. 
6 La municipalité informe la commission de la suite donnée à ses prises de position dans le cadre du 
processus d'adoption du projet par les municipalités. 
7 Le projet définitif présenté au conseil par la municipalité ne peut être amendé. 
8 La convention n'a de force exécutoire qu'après avoir été approuvée par le Conseil d'Etat qui en 
vérifie la légalité. L'approbation est publiée dans la Feuille des avis officiels. La publication fait partir 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2022 
14|16 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
les délais légaux pour un éventuel dépôt d'une demande de référendum ou d'une requête à la Cour 
constitutionnelle du Tribunal cantonal. 
Une fois les documents adoptés par les conseils communaux, la convention sera approuvée par le 
Conseil d’Etat et le règlement par le Département compétent. 
Consultation des commissions ad hoc des conseils communaux 
Conformément à l’art. 110 LC détaillé au sous-chapitre précédent, les bureaux des dix conseils 
communaux ont nommé chacun une commission ad hoc. 
Chaque commission a reçu l’ensemble des documents (envoi le 21 avril 2022), soit : le préavis régional 
et annexe relatif à la modification du « Règlement de la taxe intercommunale de séjour et de la taxe 
intercommunale sur les résidences secondaires », l’avant-projet de Convention, l’avant-projet de 
Règlement et ses annexes, ainsi que pour information, le Règlement actuellement en vigueur. 
Une séance intercommunale d’information et de présentation a été organisée le 5 mai 2022 à l’intention 
des dix commissions ad hoc, chacune accompagnée par le ou la délégué·e municipal·e de sa commune. 
Une note de synthèse rapportant les questions et réponses échangées lors de cette séance, ainsi que la 
présentation élaborée pour l’occasion, leur ont été transmises, en vue de la rédaction de leurs 
observations aux municipalités, avec un délai fixé au 3 juin 2022. 
L’ensemble des observations des commissions ad hoc aux municipalités a été réuni dans le document 
ci-annexé « Résultats de la consultation des commissions ad hoc et réponses des municipalités aux 
commissions », dans lequel toutes les questions, remarques, propositions ou vœux de dites 
commissions apparaissent littéralement. En vis-à-vis, ont été consignées les réponses coordonnées des 
municipalités et les adaptations apportées correspondantes. 
Pour les commissions qui ont spécifiquement rédigé une conclusion, elles ont validé les conclusions du 
préavis, souhaitant généralement et dans la mesure du possible, voir leurs réponses prises en 
considération et être informées de la suite que les municipalités y apporteront. 
Ledit document a été validé par la CITS lors de sa séance du 22 juin 2022, puis par les dix municipalités 
en juillet. Il a également été transmis aux commissions ad hoc qui ont été consultées, et dont il convient 
de saluer la pertinence des questions et remarques, qui ont permis d’adapter et de finaliser les 
documents, en vue de leur dépôt dans les dix conseils communaux. 
En synthèse des réponses des municipalités aux observations des commissions ad hoc, il y a lieu de 
relever que la plupart des adaptations et des modifications proposées ont pu être prises en 
considération. Les projets de Convention et de Règlement ont été corrigés en conséquence. À noter en 
particulier l’adaptation des tarifs de la taxe de séjour pour les points A. « Auberges de jeunesse … » et 
D. « Campings … » qui ont été fixés à CHF 2.- par nuitée et par personne (au lieu de CHF 3.-), comme 
souhaité par les commissions. 
7. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 14/2022, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2022 
15|16 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
décide : 
1. 
d’adopter l’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences 
secondaires Riviera - Villeneuve ; 
2. 
d’adopter le Règlement intercommunal relatif à la taxe de séjour et à la taxe sur les résidences 
secondaires Riviera - Villeneuve, ainsi que ses annexes 1 et 2. 

Déléguée municipale : Mme Sandra Glardon 

Adopté par la Municipalité : le 11 juillet 2022 

Annexes : 
• 
Convention relative à l’entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences 
secondaires Riviera - Villeneuve 
• 
Règlement intercommunal relatif à la taxe de séjour et à la taxe sur les résidences secondaires 
Riviera - Villeneuve et ses annexes 1 et 2 
• 
Liste des organismes de portée régionale bénéficiaires annuels de l’Entente en 2022 
• 
Résultats de la consultation des commissions ad hoc et réponses des municipalités 
• 
Pour information : Règlement de la taxe intercommunale de séjour et de la taxe intercommunale 
sur les résidences secondaires en vigueur 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 14/2022 
16|16 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

Lexique des acronymes 
ADIVE 
Association des intérêts de Vevey et environs 
ARCAM 
Association de la région Cossonay – Aubonne – Morges 
CIEHL 
Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman 
CITS 
Commission intercommunale de la taxe de séjour 
CSD 
Conférence des syndics de la Riviera 
CTRL 
Communauté touristique de la région lausannoise 
DGAIC 
Direction générale des affaires institutionnelles et des communes 
DIS 
Département de l’intérieur et de la sécurité 
DIT 
Département des institutions, du territoire et du sport 
FCR 
Fonds culturel Riviera 
GT 
Groupe de travail technique 
LADE 
Loi sur l’appui au développement économique 
LC 
Loi sur les communes 
LDER 
Loi sur le développement régional 
LICom 
Loi sur les impôts communaux 
LIM 
Loi fédérale sur l’aide aux investissements dans les régions de montagnes 
LTou 
Loi sur le tourisme 
MVR SA 
Société anonyme de transports publics Montreux – Vevey – Riviera 
MVT 
Montreux-Vevey Tourisme 
OCTM 
Office des Congrès et du Tourisme de Montreux 
PDR 
Plan directeur régional 
RegBL 
Registre fédéral des Bâtiments et Logements 
SAI 
Service des affaires intercommunales de la Riviera 
TP 
Transports publics 
VMCV SA 
Société anonyme de transports publics Vevey – Montreux – Chillon – Villeneuve 

E N T E N T E I N T E R C O M M U N A L E S U R L A TS / TRS 
S E R V I C E D E S F I N A N C E S D E L A C O M M U N E D E M O N T R E U X 
Avenue des Alpes 18 - 1820 Montreux -  021 962 79 53 - taxedesejour@montreux.ch - www.montreux.ch 
ENTENTE INTERCOMMUNALE 
SUR LA TAXE DE SEJOUR 
ET SUR 
LA TAXE SUR LES RESIDENCES SECONDAIRES 
RIVIERA - VILLENEUVE 

CONVENTION 

ENTRE LES COMMUNES DE 

BLONAY - SAINT-LEGIER, CHARDONNE, CORSEAUX, CORSIER-SUR-VEVEY, 
JONGNY, MONTREUX, LA TOUR-DE-PEILZ, VEVEY, VEYTAUX ET VILLENEUVE 

ENTENTE INTERCOMMUNALE SUR LA TAXE DE SÉJOUR ET SUR LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES RIVIERA - VILLENEUVE 
2 
SOMMAIRE 

CHAPITRE I – DISPOSITIONS GÉNÉRALES ………………………………………………………….3 
Article 1 – But et champ d’application 
……………………………………………………………3 
CHAPITRE II – AUTORITÉS ET COMPÉTENCES …………………………………………………….3 
SECTION A – COMMISSION INTERCOMMUNALE ……………………………………………………………..3 
Article 2 – Composition …………………………………………………………………………………….3 
Article 3 – Compétences …………….……….……………………………………………………………3 
Article 4 – Fonctionnement ……………………………………..………………………………………...4 
Article 5 – Commune boursière 
………….………………………………………………………………4 
Article 6 – Coordinateur ou Coordinatrice …...……………………………….………………………….4 
Article 7 – Rapport de gestion et comptabilité .…………………………………………………………5 
SECTION B – BUREAU ……………………………………………….…………………………………..…..5 
Article 8 – Composition 
…………………………………………………………………………………...5 
Article 9 – Compétences .…………….…………………………………………………………………...5 
Article 10 – Fonctionnement ……….….………………………………………….………………………6 
SECTION C – MUNICIPALITÉS ……………………………………….…………………………………..…..6 
Article 11 – Compétences …………..…………………………………………………………………….6 
SECTION D – CONSEILS COMMUNAUX 
…………………………….…………………………………..…..6 
Article 12 – Compétences ………………………………………………………………………………....6 
CHAPITRE III – DISPOSITIONS FINANCIÈRES ………………………………………………….…...6 
Article 13 – Frais d’administration et de gestion …………………………………………………...……6 
CHAPITRE IV – DURÉE - DÉNONCIATION - DISSOLUTION - MODIFICATIONS 
………………7 
Article 14 – Durée ……………………………………………………………..…………………..……….7 
Article 15 – Dénonciation par une commune partenaire 
…………………………………………...…7 
Article 16 – Dissolution de l’Entente 
………………………………………………….……………...…7 
Article 17 – Modifications .……………………………………………………………………………...…7 
Article 18 – Fusion de communes partenaires 
…………………..……………………………..…...…7 
CHAPITRE V – DISPOSITIONS FINALES ………………………………………………..……………7 
Article 19 – Dispositions abrogatoires ……………………………………..………………….…...……7 
Article 20 – Entrée en vigueur …………………………………………………………………...……….7 

ENTENTE INTERCOMMUNALE SUR LA TAXE DE SÉJOUR ET SUR LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES RIVIERA - VILLENEUVE 
3 
Vu les art. 109a et suivants de la loi du 28 février 1956 sur les communes (LC), 
CHAPITRE I – DISPOSITIONS GÉNÉRALES 
Article 1 – But et champ d’application 
1 Sous la dénomination « Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les 
résidences secondaires Riviera - Villeneuve » (ci-après : l’Entente), les communes de la Riviera 
(Blonay – Saint-Légier, Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny, Montreux, La Tour-
de-Peilz, Vevey, Veytaux) et la Commune de Villeneuve (ci-après : les communes partenaires) 
instituent une entente intercommunale au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les 
communes (LC) du 28 février 1956 dont le but est de percevoir, en commun, une taxe de séjour 
et une taxe sur les résidences secondaires (ci-après : les taxes). 
2 La présente convention fixe les modalités de collaboration entre les communes partenaires en 
matière de perception, de gestion et d’affectation desdites taxes sur leur territoire. 
3 Les conditions d’assujettissement et les modalités de perception et d’affectation des taxes sont 
précisées dans un règlement intercommunal adopté par les conseils communaux des communes 
partenaires (ci-après : le Règlement). 
CHAPITRE II – AUTORITÉS ET COMPÉTENCES 
SECTION A – COMMISSION INTERCOMMUNALE 
Article 2 – Composition 
1 La Commission intercommunale (ci-après : la Commission) est composée d’un·e délégué·e par 
commune partenaire désigné·e par sa municipalité en son sein pour la durée de la législature. 
Les délégués sont rééligibles. 
2 Le mandat des délégués ainsi nommés prend fin à l’échéance de la législature en cours. En cas 
de vacance, il est procédé sans retard aux remplacements. Il y a notamment vacance lorsqu’un·e 
délégué·e perd sa qualité de municipal·e. 
3 La présidence et la vice-présidence sont assumées par tournus alphabétique des communes 
partenaires pour une année législative. 
Article 3 – Compétences 
La Commission a les compétences suivantes : 
a. désigner les membres du Bureau ; 
b. approuver le budget et les comptes, en vue de leur adoption par les municipalités et les conseils 
communaux ; 
c. désigner l’organe de révision externe chargé du contrôle des comptes de l’Entente ; 
d. une fois déduits les frais liés aux prestations de la commune boursière de l’Entente, décider, sur 
proposition du Bureau, de la répartition du produit net des taxes à affecter aux manifestations, 
installations, équipements et autres prestations touristiques dont les hôtes et propriétaires de 
résidences secondaires sont les principaux bénéficiaires. Dans ce cadre, la Commission définit 
par ordre de priorité : 
1. la part affectée à Montreux-Vevey Tourisme et aux autres organismes intercommunaux des 
communes partenaires offrant des prestations de portée régionale ; la Commission établit une 
liste de ces organismes et la porte à la connaissance des municipalités et des conseils 
communaux des communes partenaires ; 
2. la part affectée aux subventions pour la carte de séjour « Montreux Riviera Card » ; 

ENTENTE INTERCOMMUNALE SUR LA TAXE DE SÉJOUR ET SUR LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES RIVIERA - VILLENEUVE 
4 
3. la part affectée aux subventions pour les manifestations, installations, équipements et autres 
prestations touristiques de portée régionale dont l’impact est à l’échelle du territoire de 
l’ensemble des communes partenaires, voire au-delà ; 
4. la part rétrocédée aux communes partenaires, à charge pour celles-ci de l’affecter aux sociétés 
de développement villageoises, ainsi qu’à des subventions aux manifestations, installations, 
équipements et autres prestations touristiques de portée locale dont l’impact est à l’échelle de 
la commune territoriale, voire d’une commune voisine. 
En principe, dite part est fixée à 15% de la part définie à l’art. 3, let. d, ch. 3. 
La part versée à chaque commune est fixée au prorata des taxes effectivement encaissées 
sur son territoire durant l’exercice précédent, à laquelle s’ajoute un montant forfaitaire fixe de 
Fr. 10'000.- pour les communes de plus de 10'000 habitant·e·s et de Fr. 5'000.- pour les 
communes de moins de 10'000 habitant·e·s ; 
e. adopter, sur proposition du Bureau, les directives fixant les principes et les modalités d’octroi des 
subventions mentionnées à la let. d, ch. 2 et 3 ; 
f. veiller à l’application de la présente convention et du Règlement ; 
g. établir les propositions de modification de la présente convention et du Règlement en vue de leur 
adoption par les municipalités et les conseils communaux des communes partenaires. 
Article 4 – Fonctionnement 
1 La Commission se réunit au minimum deux fois par année en assemblée ordinaire, soit au 
printemps pour les comptes et en automne pour le budget. 
2 Elle est convoquée par son ou sa président·e, à défaut par son ou sa vice-président·e. 
3 Elle ne peut délibérer que si la majorité des membres est représentée. 
4 Ses décisions sont prises à la majorité des voix des membres présents. 
5 Chaque délégué·e dispose d’une voix et exerce son droit de vote au nom de la municipalité qu’il 
ou elle représente. 
6 Le ou la président·e prend part au vote ; en cas d’égalité des voix, la voix du ou de la président·e 
est prépondérante. 
7 Les décisions de l’Entente sont validées par la signature collective à deux de son ou sa 
président·e et de son ou sa secrétaire ou de leurs remplaçant·e·s. 
Article 5 – Commune boursière 
1 La Commune de Montreux, par son service des finances, est désignée commune boursière de 
l’Entente et organe de perception des taxes. 
2 A ce titre, elle est chargée de la perception, de la gestion et du contrôle des taxes au nom des 
communes partenaires et pour le compte de l’Entente. 
3 Le ou la chef·fe du service des finances assume le rôle de secrétaire de l’Entente (ci-après : le 
ou la Secrétaire) et assiste aux séances de la Commission et du Bureau avec voix consultative. 
Article 6 – Coordinateur ou Coordinatrice 
1 Montreux-Vevey Tourisme (ci-après : MVT) nomme, en son sein, le Coordinateur ou la 
Coordinatrice responsable de la gestion de la Montreux Riviera Card et de la réception, de 
l’appréciation et du suivi technique des demandes de subventions déposées auprès de l’Entente 
(v. art. 3 let. d, ch. 2 à 4). 
2 Le Coordinateur ou la Coordinatrice exécute ses missions en collaboration avec le Bureau et le 
ou la Secrétaire de l’Entente. Il ou elle assiste aux séances de la Commission et du Bureau avec 
voix consultative. 

ENTENTE INTERCOMMUNALE SUR LA TAXE DE SÉJOUR ET SUR LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES RIVIERA - VILLENEUVE 
5 
Article 7 – Rapport de gestion et comptabilité 
1 La Commission établit chaque année un rapport de gestion sur les activités et la gestion de 
l’Entente. 
2 Ce rapport est transmis aux municipalités et aux conseils communaux des communes 
partenaires. 
3 L’Entente tient une comptabilité indépendante soumise aux règles sur la comptabilité des 
communes. 
4 L’exercice comptable débute le 1er janvier et se clôture le 31 décembre. 
SECTION B – BUREAU 
Article 8 – Composition 
1 Le Bureau est composé de quatre délégué·e·s membres de la Commission et de quatre 
représentant·e·s des milieux touristiques. 
Les quatre délégué·e·s membres de la Commission sont le ou la président·e, respectivement le 
ou la vice-président·e, ainsi que les délégué·e·s des deux principales communes contributrices. 
Lorsque la présidence ou la vice-présidence est assumée par une des deux principales 
communes contributrices, la commune principale contributrice suivante est désignée au Bureau, 
selon l’ordre d’importance des recettes encaissées lors de l’exercice précédent le changement 
des membres. 
Les quatre représentant·e·s des milieux touristiques sont un·e représentant·e de MVT, deux 
représentant·e·s d’HôtellerieSuisse - section Montreux-Vevey et un·e représentant·e des écoles 
privées. 
2 Les membres du Bureau sont désignés par la Commission pour chaque année législative ; ils 
sont rééligibles. 
3 En cas de vacance, la Commission pourvoit sans retard à la désignation des remplaçant·e·s. 
4 Le ou la Secrétaire de l’Entente et le Coordinateur ou la Coordinatrice préparent et assistent aux 
séances du Bureau et en assurent le suivi, en coordination avec le ou la président·e. 
Article 9 – Compétences 
Le Bureau a les compétences et attributions suivantes : 
a. préparer le budget, le rapport de gestion et les comptes de l’Entente en vue de leur approbation 
par la Commission et de leur adoption par les municipalités et les conseils communaux ; 
b. établir annuellement, à l’intention de la Commission, la proposition d’affectation du produit net 
des taxes (v. art. 3 let. d) ; 
c. préparer, à l’intention de la Commission, les projets de directives mentionnées à l’art. 3 let. e, 
ainsi que tout projet de modification de ces dernières ; 
d. statuer, à réception du préavis du Coordinateur ou de la Coordinatrice, sur les demandes de 
subventions ; 
e. informer régulièrement la Commission des subventions octroyées conformément à l’art. 9, let. d. 
ci-dessus ; 
f. signaler à la Commission les cas d’infraction au Règlement. 

ENTENTE INTERCOMMUNALE SUR LA TAXE DE SÉJOUR ET SUR LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES RIVIERA - VILLENEUVE 
6 
Article 10 – Fonctionnement 
1 Le Bureau se réunit aussi souvent que nécessaire, mais au minimum deux fois par année, soit 
au printemps pour l’établissement des comptes et en automne pour l’établissement du budget. 
2 Le Bureau est convoqué par le ou la président·e de la Commission, à défaut par le ou la vice-
président·e. 
3 Chaque membre du Bureau dispose d’une voix. Les décisions sont prises à la majorité des voix 
des membres présents. En cas d’égalité des voix, la voix du ou de la président·e est 
prépondérante. 
SECTION C – MUNICIPALITÉS 
Article 11 – Compétences 
Les Municipalités des communes partenaires ont les compétences et attributions suivantes : 
a. désigner leur délégué·e auprès de la Commission ; 
b. transmettre au Conseil communal pour adoption, le budget, le rapport de gestion et les comptes 
approuvés par la Commission (v. art. 3 let. b) ; 
c. approuver le projet de Règlement et tout projet de modification de celui-ci en vue de leur adoption 
par le Conseil communal ; 
d. approuver tout projet de modification de la présente convention en vue de son adoption par le 
Conseil communal (v. art. 17) ; 
e. transmettre toute information utile à la Commission concernant la perception des taxes. 
SECTION D – CONSEILS COMMUNAUX 
Article 12 – Compétences 
Les conseils communaux des communes partenaires ont les compétences suivantes : 
a. adopter, sur proposition de leur municipalité et après consultation du rapport de gestion, le budget 
et les comptes de l’Entente ; 
b. adopter toute modification de la présente convention (v. art. 17) ; 
c. dénoncer la présente convention (v. art. 16) ; 
d. adopter et modifier le Règlement. 
CHAPITRE III – DISPOSITIONS FINANCIÈRES 
Article 13 – Frais d’administration et de gestion 
1 L’Entente indemnise la commune boursière pour les prestations fournies par son service des 
finances conformément à l’art. 5. 
2 Les principes suivants sont applicables : 
a. les charges de personnel, y compris les charges sociales, sont calculées selon un tarif horaire 
propre à chaque catégorie de personnel ; 
b. les frais de locaux (place de travail au sein de l’administration communale) et logistiques 
(informatique) font l’objet d’un dédommagement forfaitaire fixé d’entente entre la Commission 
et la commune boursière ; 
3 La commune boursière adresse sa facture à la Commission pour l’année civile écoulée en 
fournissant le détail des prestations. 

ENTENTE INTERCOMMUNALE SUR LA TAXE DE SÉJOUR ET SUR LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES RIVIERA - VILLENEUVE 
7 
4 Le montant total de la facture ne doit pas excéder le 5% du produit brut des taxes de l’année 
concernée, sauf en cas de circonstances exceptionnelles. 
CHAPITRE IV – DURÉE - DÉNONCIATION - DISSOLUTION - MODIFICATIONS 
Article 14 – Durée 
1 La présente convention est conclue pour une durée indéterminée. 
2 Les art. 15 et 16 sont réservés. 
Article 15 – Dénonciation par une commune partenaire 
1 La convention ne peut être dénoncée par une commune partenaire que pour la fin d’une 
législature. 
2 Toute commune partenaire souhaitant dénoncer la convention doit adresser son préavis sous pli 
recommandé au ou à la président·e de la Commission au plus tard deux ans avant la fin de la 
législature. 
3 Aucune résiliation n’est possible durant la législature qui suit l’entrée en vigueur de la présente 
convention. 
4 Sous réserve de l’art. 16, la convention reste applicable aux communes partenaires qui ne l’ont 
pas dénoncée. 
Article 16 – Dissolution de l’Entente 
La dissolution de l’Entente est régie par l’art. 127 al. 1 LC (v. art. 110c al. 2 LC). 
Article 17 – Modifications 
1 Toute modification de la présente convention doit être adoptée par l’ensemble des Conseils 
communaux des communes partenaires et approuvée par le Conseil d’Etat. 
2 L’art. 110c al. 1 LC est applicable. 
Article 18 – Fusion de communes partenaires 
1 En cas de fusion de communes partenaires, la présente convention est applicable de plein droit 
à la nouvelle commune. 
CHAPITRE V – DISPOSITIONS FINALES 
Article 19 – Dispositions abrogatoires 
La présente convention abroge toutes dispositions contraires du Règlement de la taxe 
intercommunale de séjour et de la taxe intercommunale sur les résidences secondaires adopté le 
15 décembre 2011 par les communes partenaires. 
Article 20 – Entrée en vigueur 
1 La présente convention entre en vigueur dès son approbation par le Conseil d’Etat. 
2 Elle ne peut être soustraite au référendum ou à une requête à la Cour constitutionnelle du Tribunal 
cantonal. 
Ainsi fait à Vevey, en 4 exemplaires originaux déposés, l’un au Service des finances de la Commune 
de Montreux, l’un à Montreux-Vevey Tourisme, l’un au Service des affaires intercommunales de la 
Riviera et l’autre à la Direction générale des affaires institutionnelles et communes du Canton. 
Chaque commune partenaire reçoit une copie certifiée conforme de la présente Convention. 

ENTENTE INTERCOMMUNALE SUR LA TAXE DE SÉJOUR ET SUR LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES RIVIERA - VILLENEUVE 
8 
La présente convention a été adoptée par1 : 
Le Conseil communal de la commune de Blonay - Saint-Légier dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le Conseil communal de la commune de Chardonne dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le Conseil communal de la commune de Corseaux dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le Conseil communal de la commune de Corsier-sur-Vevey dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le Conseil communal de la commune de Jongny dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le Conseil communal de la commune de Montreux dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le Conseil communal de la commune de La Tour-de-Peilz dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le Conseil communal de la commune de Vevey dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le Conseil communal de la commune de Veytaux dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le Conseil communal de la commune de Villeneuve dans sa séance du 
<>-<>-2022 
La présente convention a été approuvée par le Conseil d’Etat du Canton de Vaud 
Le 
L’atteste le Chancelier : 

Vevey – juillet 2022 / SAI 

1 + extrait de décision de chaque conseil communal 

RÈGLEMENT INTERCOMMUNAL RELATIF À LA TS ET À LA TRS 
SERVICE DES FINANCES DE LA COMMUNE DE MONTREUX 
Avenue des Alpes 18 - 1820 Montreux -  021 962 79 53 - taxedesejour@montreux.ch - www.montreux.ch 

RÈGLEMENT INTERCOMMUNAL 
RELATIF À LA TAXE DE SÉJOUR 
ET À 
LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES 
RIVIERA - VILLENEUVE 

COMMUNES DE 

BLONAY - SAINT-LÉGIER, CHARDONNE, CORSEAUX, CORSIER-SUR-VEVEY, 
JONGNY, MONTREUX, LA TOUR-DE-PEILZ, VEVEY, VEYTAUX ET VILLENEUVE 

RÈGLEMENT INTERCOMMUNAL RELATIF À LA TAXE DE SÉJOUR ET À LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES RIVIERA - VILLENEUVE 
2 

SOMMAIRE 

CHAPITRE I – DISPOSITIONS GÉNÉRALES ………………………………………………………….3 
Article 1 – But et champ d’application ……………………………………………………………………3 
Article 2 – Taxes perçues ………………………………………………………………………………….3 
Article 3 – Définitions ………………………………………………………………………………………3 
Article 4 – Comptabilisation - Affectation ………………………………………………………………...3 
CHAPITRE II – DISPOSITIONS SPÉCIALES ………………………………………………………….4 
SECTION A – TAXE DE SÉJOUR ……………………………………………………………………………..4 
Article 5 – Assujettissement ………….……………………………………………………………………4 
Article 6 – Devoir d’annonce et de renseignement ……….…………………………………………….4 
Article 7 – Exonération .……………………………………………………………………………………4 
Article 8 – Tarif ……………………………………………………………………………………………...5 
Article 9 – Modalités de perception .……………………………………………………………………...5 
SECTION B – TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES ……………………………………………..…..5 
Article 10 – Assujettissement ………….………………………………………….………………………5 
Article 11 – Devoir d’annonce ……….…………………………………………………………………….5 
Article 12 – Tarif …………………………………………………………………………………………....6 
CHAPITRE III – PROTECTION DES DONNÉES - DÉCISIONS - INFRACTIONS - LITIGES 
…...6 
Article 13 – Protection des données ………………………………………………………………...……6 
Article 14 – Décisions en matière de taxation …………………………………………………..……….6 
Article 15 – Devoir de collaboration - Taxation d’office ……………………………………………...…6 
Article 16 – Voies de droit ……………………………………………………………….……………...…6 
Article 17 – Soustraction de taxe et autres infractions .……………………………………………...…7 
Article 18 – Renvoi à la loi sur les impôts directs cantonaux …………………………………..…...…7 
CHAPITRE IV – DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES …………………………………………..7 
Article 19 – Modification du présent règlement ……………………………………………….…...……7 
Article 20 – Dénonciation de l’Entente - Dissolution …………………………………………...……….7 
Article 21 – Fusion de communes partenaires ………..……………………………………………...…7 
Article 22 – Disposition abrogatoire ……………………………………………………………….…...…7 
Article 23 – Entrée en vigueur .……………………………………………...…………………………….7 
ANNEXE I 
………………………………………….……………………………………………………...9 
ANNEXE II 
………………………………………………………………………………………………..10 

RÈGLEMENT INTERCOMMUNAL RELATIF À LA TAXE DE SÉJOUR ET À LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES RIVIERA - VILLENEUVE 
3 

Vu l’art. 3bis de la loi du 5 décembre 1956 sur les impôts communaux (LICom), 
CHAPITRE I – DISPOSITIONS GÉNÉRALES 
Article 1 – But et champ d’application 
1 Le présent règlement fixe les conditions d’assujettissement et les modalités de perception de la 
taxe de séjour et de la taxe sur les résidences secondaires (ci-après : les taxes) perçues par les 
communes partenaires de l’Entente (ci-après les communes partenaires), ainsi que l’affectation 
des montants perçus à ce titre. 
2 Les modalités de collaboration entre les communes partenaires sont fixées dans la convention 
instituant l’Entente intercommunale (ci-après la convention). 
Article 2 – Taxes perçues 
L’Entente intercommunale sur la taxe de séjour et sur la taxe sur les résidences secondaires Riviera 
- Villeneuve (ci-après l’Entente) perçoit, pour le compte des communes partenaires : 
a. une taxe de séjour sur les nuitées des hôtes de passage ou en séjour sur le territoire des 
communes partenaires ; 
b. une taxe sur les résidences secondaires auprès des propriétaires de résidences secondaires sur 
le territoire des communes partenaires. 
Article 3 – Définitions 
1 L’hôte est la personne de passage ou en séjour sur le territoire d’une commune partenaire. 
2 Le logeur ou la logeuse est l’agent·e collecteur ou collectrice de la taxe de séjour auprès des 
hôtes, soit le ou la propriétaire, le ou la locataire, l’administrateur ou l’administratrice, le directeur 
ou la directrice, le ou la gérant·e d’établissement, de camping ou tout autre prestataire de service 
ou intermédiaire (plateforme internet, réseaux sociaux, etc.) profitant de la chose louée, même si 
l’hôte est logé hors de l’établissement principal. 
3 Sont considérés comme des résidences secondaires les logements répondant à la définition de 
l’art. 2 al. 4 de la loi fédérale sur les résidences secondaires du 20 mars 2015 (LRS). 
4 Sont considérées comme des pièces les pièces utiles au séjour comprises dans le logement, à 
l’exception des cuisines fermées, salles de bains, toilettes, dressings, halls d’entrée, couloirs, 
réduits, etc. Les pièces considérées doivent être conformes à celles qui sont annoncées dans le 
Registre fédéral des bâtiments et logements (RegBL). 
Article 4 – Comptabilisation - Affectation 
1 Le produit des taxes encaissées est distinct des recettes générales des communes partenaires. 
Il ne doit pas servir à financer des dépenses communales ou des frais de publicité touristique. 
2 La Commission intercommunale (ci-après : la Commission) décide de l’affectation du produit des 
taxes en application de l’art. 3 let. d et e de la convention. 

RÈGLEMENT INTERCOMMUNAL RELATIF À LA TAXE DE SÉJOUR ET À LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES RIVIERA - VILLENEUVE 
4 

CHAPITRE II – DISPOSITIONS SPÉCIALES 
SECTION A – TAXE DE SÉJOUR 
Article 5 – Assujettissement 
1 Sont assujettis au paiement de la taxe de séjour les hôtes qui, à titre onéreux, séjournent au 
moins une nuit sur le territoire d’une commune partenaire. 
2 Les séjours dans les établissements ou lieux suivants sont pris en compte : 
a. hôtels, motels, pensions, auberges, auberges de jeunesse ; 
b. appartements avec service hôtelier (appart’hôtels) ; 
c. villas, chalets, appartements, chambres d’hôtes ; 
d. places de campings (tentes, caravanes, mobilhomes) et de caravanings résidentiels ; 
e. établissements médicaux, paramédicaux, de cures ; 
f. écoles privées ; 
g. bateaux dans les ports ; 
h. tout autre établissement utilisé conformément au présent article (abri PC, etc.). 
3 Les cas d’exonération mentionnés à l’art. 7 sont réservés. 
Article 6 – Devoir d’annonce et de renseignement 
1 Le logeur ou la logeuse est tenu·e de s’annoncer à la commune sur le territoire de laquelle se 
situe le logement (ci-après : la commune territoriale) dès lors qu’il ou elle entend héberger une 
ou plusieurs personnes assujetties. L’annonce doit intervenir préalablement à toute location. 
Article 7 – Exonération 
Sont exonéré·e·s de la taxe de séjour : 
a. les personnes domiciliées ou en séjour à l’endroit de la perception de la taxe conformément aux 
art. 3 al. 1 à 3 et 18, al. 1 de la loi du 4 juillet 2000 sur les impôts directs cantonaux (LI ; domicile 
fiscal principal) ; 
b. les personnes en traitement dans un établissement médical ou médico-social par suite d’une 
maladie ou d’un accident lorsqu’elles résident ou ont leur domicile en Suisse au moment de leur 
hospitalisation ; 
c. les personnes qui séjournent de manière durable sur le territoire d’une des communes partenaires 
pour fréquenter un établissement de formation professionnelle, faire un apprentissage ou exercer 
une activité lucrative lorsqu’elles résident ou ont leur domicile en Suisse ; 
d. les élèves des écoles suisses qui voyagent sous la conduite d’un de leurs enseignants ; 
e. les mineurs âgés de moins de 16 ans accompagnés d’un parent ou de leur représentant légal ; 
f. les personnes incorporées dans l’armée, la protection civile, les pompiers ou autre service 
similaire, lorsqu’elles sont en service commandé ; 
g. les personnes logeant dans les cabanes / refuges non gardé·e·s. 

RÈGLEMENT INTERCOMMUNAL RELATIF À LA TAXE DE SÉJOUR ET À LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES RIVIERA - VILLENEUVE 
5 

Article 8 – Tarif 
1 Le montant de la taxe de séjour est perçu par nuitée et par personne, dès et y compris le jour 
d’arrivée dans la commune, jusqu’au jour du départ. 
2 Il est fixé en fonction de la catégorie d’hébergement, conformément aux tarifs figurant à l’annexe 
1, qui fait partie intégrante du présent règlement. 
3 Pour les établissements membres d’HôtellerieSuisse, la classification de cette dernière est 
applicable. Dans les autres cas, la Commission, sur proposition du Bureau, fixe la catégorie 
applicable sur la base de critères objectifs. 
Article 9 – Modalités de perception 
1 Le logeur ou la logeuse est responsable de la perception de la taxe de séjour auprès de ses hôtes 
et de la rétrocession de cette dernière à l’organe de perception. 
2 La période de taxation est mensuelle. 
3 L’organe de perception fournit au logeur ou à la logeuse un formulaire officiel pour l’inscription du 
décompte des taxes encaissées et des éventuelles exonérations durant la période de taxation 
écoulée. Le formulaire officiel peut être fourni sous format numérique. 
4 Le logeur ou la logeuse retourne le formulaire rempli jusqu’au 10 du mois suivant. Il ou elle verse 
à l’organe de perception le montant dû selon le décompte pour la fin du mois. 
5 L’organe de perception veille à ce que les délais mentionnés à l’al. 4 soient respectés : 
a. en cas de retard dans l’envoi du formulaire, l’organe de perception peut, après la mise en 
demeure formelle et écoulement d’un délai supplémentaire de 10 jours, établir le décompte 
aux frais du logeur ou de la logeuse ; l’art. 15 est applicable (devoir de collaboration et taxation 
d’office). 
b. en cas de retard dans le versement des taxes encaissées, l’organe de perception facture au 
logeur ou à la logeuse un intérêt moratoire au taux pratiqué par l’Administration cantonale des 
impôts (art. 217a al. 7 LI) ; l’intérêt est compté par périodes de taxation d’un mois. 
SECTION B – TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES 
Article 10 – Assujettissement 
1 La taxe sur les résidences secondaires est perçue annuellement auprès des propriétaires de 
résidences secondaires situées sur le territoire d’une commune partenaire. 
2 Elle est également due si le ou la propriétaire n’occupe pas sa résidence secondaire ou la met à 
disposition de tiers. Si une taxe de séjour est perçue, les réductions prévues à l’art. 12 al. 2 et 3 
sont applicables. 
3 En cas d’acquisition d’une résidence secondaire en cours d’année, la taxe est due pro rata 
temporis. 
4 La taxe est exigible durant l’année de taxation en cours. Dans les cas prévus aux al. 2 et 3 ci-
dessus, la taxe est exigible au 31 janvier qui suit l’année de taxation écoulée. 
Article 11 – Devoir d’annonce 
1 Les propriétaires de résidences secondaires situées sur le territoire d’une commune partenaire 
sont tenus de s’annoncer spontanément à l’organe de perception. 
2 Les organismes chargés de la promotion touristique, ainsi que les prestataires de services et 
autres intermédiaires (plateformes internet, réseaux sociaux, etc.) sont également tenus de 
transmettre à la commune territoriale toute information concernant les propriétaires de logements. 
3 L’article 15 est applicable pour le surplus. 

RÈGLEMENT INTERCOMMUNAL RELATIF À LA TAXE DE SÉJOUR ET À LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES RIVIERA - VILLENEUVE 
6 

Article 12 – Tarif 
1 Le montant de la taxe sur les résidences secondaires est fixé en fonction du nombre de pièces 
que comporte le logement, conformément à un tarif figurant à l’annexe 2, qui fait partie intégrante 
du présent règlement. 
2 Lorsqu’un ou une propriétaire assujetti·e met sa résidence secondaire en location, un rabais de 
5% sur sa propre taxe sur les résidences secondaires lui est accordé pour chaque semaine 
complète où la résidence est louée. Ce rabais est plafonné à 25% du montant de la taxe dû selon 
l’al. 1. Le ou la propriétaire assujetti·e est tenu·e d’apporter la preuve du paiement, par ses hôtes, 
de la taxe de séjour afférente aux locations invoquées. 
3 Un rabais de 50% du montant de la taxe due est accordé au ou à la propriétaire assujetti·e dont 
la résidence secondaire cumule les deux critères suivants : 
a. elle est accessible par une route carrossable non déneigée ou située à plus de 500 mètres 
d’un arrêt de transport public ou d’une route carrossable déneigée ; 
b. elle n’est pas raccordée au réseau électrique distribué sur la commune territoriale. 
CHAPITRE III – PROTECTION DES DONNÉES - DÉCISIONS - INFRACTIONS - LITIGES 
Article 13 – Protection des données 
1 Les informations personnelles fournies dans le cadre de la perception des taxes sont traitées 
conformément aux exigences de la législation sur la protection des données. 
2 Leur exploitation n’est autorisée qu’à des fins strictement statistiques. 
Article 14 – Décisions en matière de taxation 
1 L’organe de perception est compétent pour rendre toute décision en matière de taxes résultant 
de l’application du présent règlement. 
2 Il rend une décision motivée s’il s’écarte des indications fournies par les personnes assujetties. 
Article 15 – Devoir de collaboration - Taxation d’office 
1 Les logeurs ou logeuses et propriétaires de résidences secondaires collaborent avec l’organe de 
perception et accomplissent tout ce qui est nécessaire pour assurer une taxation complète et 
exacte. 
2 Ils ou elles fournissent notamment, sur demande, tous renseignements oraux ou écrits et 
présentent leurs livres comptables, ainsi que toutes autres pièces justificatives. 
3 En cas de manquement au devoir de collaboration de l’assujetti·e, l’organe de perception peut 
procéder, après sommation, à une taxation d’office. L’art. 180 al. 2 LI est applicable par analogie. 
Article 16 – Voies de droit 
1 Les décisions de l’organe de perception peuvent faire l’objet d’un recours auprès de la 
Commission communale de recours en matière d’impôt de la commune territoriale. 
2 Les décisions de la Commission communale de recours en matière d’impôt selon l’al. 1 peuvent 
faire l’objet d’un recours auprès du Tribunal cantonal, Cour de droit administratif et public. 
3 Le recours selon les al. 1 et 2 s’exerce par écrit dans les 30 jours qui suivent la communication 
de la décision. L’acte de recours doit être signé et préciser les motifs et conclusions du recours. 
La décision attaquée doit être jointe au recours. Le cas échéant, le recours est accompagné de 
la procuration du ou de la mandataire. La loi du 28 octobre 2008 sur la procédure administrative 
(LPA-VD) est applicable pour le surplus. 

RÈGLEMENT INTERCOMMUNAL RELATIF À LA TAXE DE SÉJOUR ET À LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES RIVIERA - VILLENEUVE 
7 

Article 17 – Soustraction de taxe et autres infractions 
1 La soustraction de taxe est réprimée par la Municipalité de la commune territoriale conformément 
aux dispositions de son arrêté d’imposition concernant la soustraction d’impôts, sous réserve d’un 
recours déposé auprès de la Commission communale de recours en matière d’impôt. 
2 Les autres infractions au présent règlement seront dénoncées et passibles d’une amende aux 
conditions prévues par la loi du 19 mai 2009 sur les contraventions (LContr). 
3 Le paiement de l’amende ne dispense pas le ou la contrevenant·e du paiement de la taxe due. 
Article 18 – Renvoi à la loi sur les impôts directs cantonaux 
Les dispositions de la loi du 4 juillet 2000 sur les impôts directs cantonaux (LI) concernant la révision, 
la répétition de l’indu et la prescription des créances d’impôts s’appliquent par analogie aux taxes 
perçues conformément au présent règlement. 
CHAPITRE IV – DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES 
Article 19 – Modifications du présent règlement 
Toute modification du présent règlement ou de ses annexes doit être adoptée par l’ensemble des 
Conseils communaux des communes partenaires et approuvée par le ou la Chef·fe du Département 
concerné. 
Article 20 – Dénonciation de l’Entente - Dissolution 
1 En cas de dénonciation de la Convention par une ou plusieurs communes partenaires (art. 15 de 
la convention), le présent règlement reste applicable aux communes restantes. 
2 Il est caduc de plein droit en cas de dissolution de l’Entente. 
Article 21 – Fusion de communes partenaires 
En cas de fusion de communes partenaires, le présent règlement est applicable de plein droit à la 
nouvelle commune. 
Article 22 – Disposition abrogatoire 
Le présent règlement abroge le Règlement de la taxe intercommunale de séjour et de la taxe 
intercommunale sur les résidences secondaires adopté le 15 décembre 2011 par les communes 
partenaires. 
Article 23 – Entrée en vigueur 
1 Le présent règlement et ses annexes 1 et 2 (tarifs) entrent en vigueur dès leur approbation par le 
ou la Chef·fe du Département concerné. 
2 Le présent règlement ne peut être soustrait au référendum ou à une requête à la Cour 
constitutionnelle du Tribunal cantonal. 
Ainsi fait à Vevey, en 4 exemplaires originaux déposés, l’un au Service des finances de la Commune 
de Montreux, l’un à Montreux-Vevey Tourisme, l’un au Service des affaires intercommunales de la 
Riviera et l’autre à la Direction générale des affaires institutionnelles et communes du Canton. 
Chaque commune partenaire reçoit une copie certifiée conforme du présent règlement. 

RÈGLEMENT INTERCOMMUNAL RELATIF À LA TAXE DE SÉJOUR ET À LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES RIVIERA - VILLENEUVE 
8 

Le présent règlement et ses annexes ont été adoptés par1 : 
Le Conseil communal de la commune de Blonay - Saint-Légier dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le Conseil communal de la commune de Chardonne dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le Conseil communal de la commune de Corseaux dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le Conseil communal de la commune de Corsier-sur-Vevey dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le Conseil communal de la commune de Jongny dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le Conseil communal de la commune de Montreux dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le Conseil communal de la commune de La Tour-de-Peilz dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le Conseil communal de la commune de Vevey dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le Conseil communal de la commune de Veytaux dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le Conseil communal de la commune de Villeneuve dans sa séance du 
<>-<>-2022 
Le présent règlement et ses annexes ont été approuvés par la Cheffe du Département des 
institutions, du territoire et du sport 
Le 

Vevey – juillet 2022 / SAI 

1 + extrait de décision de chaque conseil communal 

RÈGLEMENT INTERCOMMUNAL RELATIF À LA TAXE DE SÉJOUR ET À LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES RIVIERA - VILLENEUVE 
9 

ANNEXE 1 
TAXE DE SÉJOUR – TARIFS 
(ART. 8 DU RÈGLEMENT) 
Les tarifs suivants sont valables, par nuitée et par personne : 
A. Hôtels, motels, pensions, auberges, auberges de jeunesse et établissements similaires : 
5 étoiles 
CHF 
5.- 
4 étoiles 
CHF 
4.- 
1-3 étoiles 
CHF 
3.- 
Relais, chambres d’hôtes, Bed&Breakfast 
CHF 
3.- 
Auberges de jeunesse et établissements similaires 
CHF 
2.- 
B. Etablissements médicaux, paramédicaux, de cures : 

CHF 
4.- 
C. Ecoles privées : 

CHF 
1.- 
D. Places de campings, de caravanings résidentiels, bateaux dans les ports : 

CHF 
2.- 
E. Location de villas, chalets, appartements, chambres d’hôtes : 

CHF 
3.- 

RÈGLEMENT INTERCOMMUNAL RELATIF À LA TAXE DE SÉJOUR ET À LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES RIVIERA - VILLENEUVE 
10 

ANNEXE 2 
TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES – TARIFS 
(ART. 12 DU RÈGLEMENT) 
La taxe sur les résidences secondaires est un montant forfaitaire annuel calculé selon la formule 
suivante : 
Nombre de pièces x CHF 400.-. 
Le montant forfaitaire annuel est plafonné à CHF 2'800.- (équivalent à un logement de 7 pièces). 

À titre exemplatif : 
Logement de 1 pièce 

= 
CHF 
400.- 
Logement de 2 pièces 
2 x CHF 400.- 
= 
CHF 
800.- 
Logement de 3 pièces 
3 x CHF 400.- 
= 
CHF 
1’200.- 
Logement de 4 pièces 
4 x CHF 400.- 
= 
CHF 
1’600.- 
Logement de 5 pièces 
5 x CHF 400.- 
= 
CHF 
2’000.- 
Logement de 6 pièces 
6 x CHF 400.- 
= 
CHF 
2’400.- 
Logement de 7 pièces 
7 x CHF 400.- 
= 
CHF 
2'800.- 

ENTENTE INTERCOMMUNALE 
SUR LA TAXE DE SÉJOUR 
ET SUR 
LA TAXE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES 
RIVIERA – VILLENEUVE 

E N T E N T E I N T E R C O M M U N A L E S U R L A TS / TRS 
S E R V I C E D E S F I N A N C E S D E L A C O M M U N E D E M O N T R E U X 
Avenue des Alpes 18 - 1820 Montreux -  021 962 79 53 - taxedesejour@montreux.ch - www.montreux.ch 

LISTE DES ORGANISMES INTERCOMMUNAUX BÉNÉFICIAIRES 
- 
Montreux-Vevey Tourisme (MVT) 
Prestations d’accueil, d’information, d’animation, de développement de produits 
touristiques 
Prestations du Coordinateur responsable pour l’Entente (demandes de subventions / 
gestion de la Montreux Riviera Card) 
- 
Fondation pour l’équipement touristique de la Riviera 
Participation financière au maintien, au développement et au perfectionnement de 
l'équipement touristique des communes de la Riviera 
- 
Fonds culturel Riviera 
Participation au financement de l’Agenda culturel régional 

MONTREUX – JUILLET 2022 

1 
PROJET DE MODIFICATION DU RÈGLEMENT DE LA TAXE INTERCOMMUNALE DE SÉJOUR ET DE LA TAXE INTERCOMMUNALE SUR LES RÉSIDENCES SECONDAIRES 
RÉSULTATS DE LA CONSULTATION DES COMMISSIONS AD HOC ET RÉPONSES DES MUNICIPALITÉS AUX COMMISSIONS 
Le présent document rassemble l’ensemble des questions / observations / remarques que les dix commissions ad hoc ont transmises à leurs municipalités respectives. Les textes rédigés par les 
commissions ont été reportés de manière exhaustive, afin d’éviter une interprétation contraire à leurs intentions. Le document est structuré en 4 grands chapitres : 
1. les remarques d’ordre général : appréciation globale de chaque commission ; 
2. les observations sur le projet de Convention : sont regroupées selon les articles concernés ; 
3. les observations sur le projet de Règlement : sont regroupées selon les articles concernés également ; 
4. les conclusions, lorsqu’il y en a. 
Les propositions de modification apparaissent en « bleu » dans le texte. 
1. REMARQUES D’ORDRE GÉNÉRAL 
COMMISSION AD HOC DE LA 
COMMUNE DE 
OBJET 
REMARQUE 
COMMENTAIRES / RÉPONSES DES MUNICIPALITÉS 
Chardonne 
Appréciation générale 
De manière générale, le projet a convaincu la commission. Toutefois la commission a quelques 
remarques à communiquer. 
--- 
Corseaux 
Appréciation générale 
La commission a pris connaissance des modifications proposées. 
Seule l’augmentation du montant de la taxe de séjour nous a paru quelque peu excessive, 
notamment pour des catégories de visiteurs à faible revenu, tels que les ouvriers viticoles 
étrangers. 
Pour le reste, la commission n’a pas de remarque à formuler. 
--- 
Jongny 
Appréciation générale 
À l’unanimité, la commission a apprécié la clarté de la présentation et le travail de qualité effectué 
pour la modification du règlement. 
Il n’y a eu aucun commentaire sur le projet de règlement, uniquement sur les montants des taxes. 
--- 
Montreux 
Considérations générales 
Plusieurs questions, discussions et considérations ont porté sur la rémunération du SAI, de 
Montreux-Vevey Tourisme, du Service des finances de Montreux (Commune Boursière), ainsi que 
sur les possibilités de collaborations plus larges au niveau de la carte de séjour « Riviera Card », 
par exemple avec la région Lavaux et même le Canton. 
À toutes fins utiles, il est précisé que le SAI n’est pas rémunéré dans le cadre 
de la CITS, ni pour le travail réalisé en amont, ni dans le cadre de la future 
Entente dans laquelle il ne sera pas impliqué. 
Quant aux conditions de rémunération de la Commune boursière, elles sont 
fixées à l’art. 13 de la Convention. 
S’agissant d’une collaboration élargie à Lavaux pour la Montreux Riviera 
Card, une démarche de rapprochement ou de fusion avec les Taxes de séjour 
de Lavaux a été entreprise en 2019 / 2020, dont il résulte une non entrée en 
matière de Lavaux. Quant à l’idée d’une carte à l’échelle cantonale, selon les 
discussions dans le cadre de la communauté tarifaire Mobilis, le surcoût que 
cela engendrerait ne pourrait pas être couvert par les taxes de séjour et une 
subvention cantonale serait nécessaire. 

Discussions d’ordre général sur les assujettis à la taxe de séjour et les personnes exonérées, ainsi 
que sur la possibilité pour le Garde-Port d’émettre la carte de séjour aux assujettis. 
Le principe d’émission de la Montreux Riviera Card par les Gardes-Ports est 
possible. Il n’y a pas d’intérêt manifeste en ce sens de leur part actuellement. 
La Tour-de-Peilz 
Appréciation générale 
Relève l’excellente présentation du 05-05-2022 par le Président de la CITS et la Cheffe du service 
des affaires intercommunales. 
A démontré la complexité du travail effectué en amont, ainsi que la bonne préparation du projet 
dans son ensemble. 
--- 
Veytaux 
Appréciation générale 
Les membres, à l’unanimité, ont décidé après consultation d’accepter le projet dans sa totalité tel 
que présenté. 
N’a ni commentaire, ni suggestion supplémentaire à soumettre. 
--- 
Villeneuve 
Appréciation globale 
La commission propose à la Municipalité d’accepter globalement ce projet qui semble bien conçu. 
Celui-ci donnera, par exemple, plus d’outils pour suivre les locations « discrètes » de type Airbnb. 
--- 

2 
2. OBSERVATIONS DES COMMISSIONS SUR LE PROJET DE CONVENTION 
CHAPITRE / ARTICLE 
CONCERNÉ 
COMMISSION AD HOC 
DE LA COMMUNE DE 
QUESTION / REMARQUE / PROPOSITION 
COMMENTAIRES / RÉPONSES DES MUNICIPALITÉS 
CHAPITRE II – AUTORITÉS ET 
COMPÉTENCES 
SECTION A – COMMISSION 
INTERCOMMUNALE 
Art. 3 – Compétences 
Let. d – ch. 4. 
(part rétrocédée aux communes) 
Chardonne 
Remarques 
Lui semble important d’indiquer dans le préavis la justification du calcul pour l’estimation des 
montants forfaitaires de CHF 5'000.- et CHF 10'000.-. 
Les vérifications effectuées sur la base des comptes 2018 de la CITS ont montré que la 
part restituée aux communes, en principe de 15%, n’était pas forcément suffisante pour 
couvrir à la fois les « ristournes aux stations » et d’éventuelles subventions, étant donné le 
caractère aléatoire des recettes perçues. De plus, les principes de « ristournes aux 
stations » ne sont actuellement pas définis clairement. La solution d’un montant forfaitaire 
ou socle de base permet d’assurer un montant minimum par commune, de remplacer les 
« ristournes aux stations » peu claires et de tenir compte du poids démographique et/ou 
touristique des communes. Les montants déterminés tiennent compte de la ristourne fixe 
octroyée actuellement, dans l’optique de rester dans la même enveloppe globale et de 
marquer une différence villes / plus petites communes. Il n’y a pas d’autre « équation » 
dans la détermination des montants. 

Selon les informations fournies par le SAI, les recettes de la taxe de séjour pour le camping 
de la Pichette sont attribuées à la Commune de Vevey qui est concessionnaire du camping. 
Elles ne sont donc pas comptabilisées dans le montant pour le calcul de la part rétrocédée à 
la Commune de Chardonne. Le SAI indique également que ce cas n’a jamais été discuté à la 
CITS. 
Il semblerait important que ce point soit effectivement examiné afin d’évaluer la répartition la 
plus équitable entre les deux communes. 
La question du camping de la Pichette ne s’est effectivement pas posée jusqu’à présent, 
ce d’autant plus que « l’attribution territoriale » n’avait pas d’influence. 
Il s’agit d’un domaine public cantonal avec une concession en faveur de Vevey jusqu’à fin 
2028. Le montant encaissé représente en moyenne CHF 12'500.- sur les 5 dernières 
années (2017-2021). 
Selon la Convention, les recettes du camping de la Pichette devraient être « attribuées » à 
la Commune de Chardonne et non pas à celle de Vevey. 
Ö Attribuer les recettes du camping de la Pichette à la Commune territoriale de 
Chardonne, afin de respecter la Convention. 

Montreux 
Remarque 
Un commissaire est troublé quant à cette disposition, non quant à sa teneur, mais plutôt sur 
l’absence de règles quant à l’affectation et la répartition de cette part de 15% aux sociétés de 
développement villageoises. 
Certes, ledit commissaire reconnaît qu’une telle règle n’aurait pas sa place dans la 
Convention, car interne à chaque Commune, mais il souhaiterait que la Municipalité de 
Montreux puisse venir devant le Conseil communal avec un préavis sur l’affectation de cette 
part en même temps que le préavis final sur la Convention et le Règlement. 
La Commune de Montreux a sur son territoire un certain nombre de sociétés de 
développement villageoises. La répartition entre elles est effectivement de compétence 
municipale. 
Cela étant, la voie d’un préavis municipal ne paraît pas la plus pertinente, une certaine 
souplesse en fonction de l’évolution des sociétés locales et de leurs projets respectifs est 
nécessaire. 
Ö À régler par la Municipalité de Montreux. 
CHAPITRE II – AUTORITÉS ET 
COMPÉTENCES 
SECTION A – COMMISSION 
INTERCOMMUNALE 
Art. 2 – Composition 
Blonay – Saint-
Légier 
Remarque 
Vu la taille et l’importance de la nouvelle commune de Blonay – Saint-Légier, la commission 
approuve le principe d’être représentée dans la Commission intercommunale. 
Dont acte. 
CHAPITRE II – AUTORITÉS ET 
COMPÉTENCES 
SECTION A – COMMISSION 
INTERCOMMUNALE 
Art. 4 – Fonctionnement 
al. 4 
Blonay – Saint-
Légier 
Proposition d’ajout 
Propose d’ajouter un 8è alinéa, dont la teneur est issue du Règlement intercommunal sur la 
taxe de séjour de la Ville de Lausanne, entré en vigueur le 1er janvier 2022. 
« Elle recherche une solution amiable à toutes contestations pouvant survenir entre 
communes concernant l’interprétation ou l’application du règlement. ». 
La proposition de la commission n’est pas problématique en soi. Cela dit, la recherche 
d’une solution à l’amiable au sein d’un organe intercommunal semble placé sous l’angle 
du « bon sens » et ne devrait pas faire l’objet d’une telle précision. C’est en tout cas de 
cette manière que les organes intercommunaux de la Riviera fonctionnent, ce qui n’est 
pas forcément le cas dans la région lausannoise. 

Montreux 
Remarque 
Un commissaire s’étonne que la Commune de Montreux, principale contributrice des taxes, 
n’ait pas de voix prépondérante au sein de la Commission intercommunale. M. Piemontesi 
relève que le même principe est appliqué au Fonds culturel Riviera et à la CIEHL ; en outre, 
la plus grande partie des taxes est redistribuée en faveur d’évènements ou manifestations 
ayant lieu à Montreux. Ces deux états de fait contribuent ainsi à justifier ce système de 
gouvernance. 
À noter que le principe d’un·e délégué·e municipal·e par commune est appliqué au sein 
de la grande majorité des exécutifs des organes intercommunaux, comme au Codir de 
l’ASR d’ailleurs. 
CHAPITRE II – AUTORITÉS ET 
COMPÉTENCES 
SECTION A – COMMISSION 
INTERCOMMUNALE 
Art. 7 – Rapport de gestion et 
comptabilité 
al. 1 
Blonay – Saint-
Légier 
Remarque 
Au 1er alinéa, le rapport de gestion devrait être établi par une véritable commission de 
gestion, et non simplement par la Commission elle-même. 
Le rapport de gestion doit être compris comme le rapport d’activités et de gestion de 
l’Entente, qui est toujours établi par « l’organe exécutif » (municipalité / conseil 
administratif du FCR ou de la CIEHL / etc.). 
La commission de gestion, elle, est chargée du contrôle. 
Ceci étant, contrairement aux deux ententes intercommunales existantes sur la Riviera, 
soit la CIEHL et le FCR, il n’y a pas de commission intercommunale de gestion dans le 
cas précis, la DGAIC n’entrant plus en matière. 

3 
CHAPITRE / ARTICLE 
CONCERNÉ 
COMMISSION AD HOC 
DE LA COMMUNE DE 
QUESTION / REMARQUE / PROPOSITION 
COMMENTAIRES / RÉPONSES DES MUNICIPALITÉS 
CHAPITRE II – AUTORITÉS ET 
COMPÉTENCES 
SECTION B – BUREAU 
Art. 8 – Composition 
al. 1 
La Tour-de-Peilz 
Questions 
S’interroge sur la raison de l’intégration d’un représentant des écoles privées dans la 
composition du Bureau. 
Par ailleurs, comment ce délégué sera-t-il choisi (désignation au sein d’une association des 
écoles privées, cooptation, autre) ? 
Les milieux touristiques représentés au sein du Bureau de l’Entente sont des 
contributeurs à la taxe de séjour. 
Actuellement, un Groupe de travail réunissant le milieu des écoles privées et celui des 
cliniques nomme un délégué qui les représente à la fois à la CITS, à MVT, ainsi qu’à la 
Fondation pour l’équipement touristique Montreux-Veytaux. 
CHAPITRE II – AUTORITÉS ET 
COMPÉTENCES 
SECTION C – MUNICIPALITÉS 
Art. 11 - Compétences 
let. b. 
La Tour-de-Peilz 
Proposition d’ajustement 
Proposition d’amendement de la commission : 
« transmettre au conseil communal pour adoption, le budget, le rapport de gestion et les 
comptes approuvés par la Commission (v. art. 3, let. b.) ». 
Proposition pertinente qui répond également à une remarque de la DGAIC : 
Ö modifier la let. b. selon proposition d’amendement. 
CHAPITRE II – AUTORITÉS ET 
COMPÉTENCES 
SECTION D – CONSEILS 
COMMUNAUX 
Art. 12 – Compétences 
let. a. 
La Tour-de-Peilz 
Proposition d’ajustement 
Proposition d’amendement de la commission : 
« adopter, sur proposition de leur municipalité et après consultation du rapport de gestion, 
le budget et les comptes de l’Entente ; ». 
Proposition pertinente qui répond également à une remarque de la DGAIC : 
Ö modifier la let. a. selon proposition d’amendement. 
CHAPITRE IV – DURÉE – 
DÉNONCIATION – 
DISSOLUTION – 
MODIFICATIONS 
Art. 18 – Fusion de communes 
partenaires 
La Tour-de-Peilz 
Question 
Il est fait mention d’une disposition en cas de fusion de communes partenaires. 
Que se passerait-il en cas de fusion d’une commune partenaire avec une ou plusieurs 
communes non-partenaire(s) ? Par exemple, si Villeneuve fusionnait avec Rennaz ? 
Régi par l’art. 10, al. 1 de la loi sur les fusions de communes : « Les droits et les 
obligations, ainsi que les actifs et les passifs, des communes qui fusionnent passent à la 
nouvelle commune le jour de l’entrée en vigueur de la fusion. ». 
Plusieurs cas de figures sont possibles en fonction de la volonté ou non des communes 
qui vont fusionner de rester / entrer dans la convention ou au contraire d’en sortir pour la 
commune partenaire. À voir au cas par cas, de concert avec la Commission 
intercommunale. 
À noter que l’intégration d’une nouvelle commune ou le retrait d’une commune partenaire, 
devra faire l’objet d’une modification de la Convention et du Règlement, adoptée par 
l’ensemble des conseils communaux. 
3. OBSERVATIONS DES COMMISSIONS SUR LE PROJET DE RÈGLEMENT 
CHAPITRE / ARTICLE 
CONCERNÉ 
COMMISSION AD HOC 
DE LA COMMUNE DE 
QUESTION / REMARQUE / PROPOSITION 
COMMENTAIRES / RÉPONSES DES MUNICIPALITÉS 
CHAPITRE I – DISPOSITIONS 
GÉNÉRALES 
Art. 3 – Définitions 
al. 2 
Vevey 
Question 
Dans la définition des logeuses et des logeurs, les locataires ne devraient-iels pas être 
mentionné·e·s ? Dans le cas des BnB, les locataires sont bien en charge de collecter ou du 
moins de payer la taxe de séjour. 
Les locataires sont effectivement concerné·e·s. 
Ö compléter l’al. 2 par : « … soit le ou la propriétaire, le ou la locataire, … ». 
CHAPITRE II – DISPOSITIONS 
SPÉCIALES 
SECTION A – TAXE DE SÉJOUR 
Art. 7 – Exonération 
Vevey 
Questions 
Qu’en est-il de l’hébergement d’urgence, que ce soit Le Hublot à Vevey ou le relogement 
temporaire en cas d’incendie, par exemple ? L’article ne mentionne pas non plus les divers 
types de fondations, qui peuvent offrir des hébergements n’entrant pas dans les catégories 
énumérées. 

Dans ces cas, les personnes logées ne sont pas considérées comme des « hôtes » au 
sens touristique du terme. 
let. b. 

Quelle est la définition d’un « établissement médical ou médico-social » ? 
Il semble logique que cela englobe les cliniques. Le tarif pour ces institutions fixé dans 
l’annexe 1 ne s’applique donc pas si les personnes concernées « résident ou ont leur 
domicile en Suisse au moment de leur hospitalisation ». Cette interprétation est-elle 
correcte ? 
Il s’agit pour l’essentiel de cliniques privées et des EMS. 
L’interprétation de la commission est correcte. 
Si le domicile fiscal est celui de l’EMS, il n’y a pas de perception de la taxe de séjour. 
let. c. 

« Les personnes qui séjournent de manière durable sur le territoire d’une des communes 
partenaires pour y fréquenter un établissement de formation professionnelle, … ». Le « y » 
veut littéralement dire qu’une personne en formation dans une commune hors du territoire de 
l’entente (Lausanne, voire Puidoux) ne bénéficient pas de l’exonération. Est-ce bien dans 
cette intention que le texte a été rédigé ? Et cette intention est-elle bien raisonnable ? 
La remarque est pertinente. 
Ö Supprimer le « y ». 
let. g. 

Quelle est la définition des « cabanes alpestres » ? Des refuges privés ou associatifs (Amis 
de la nature, Association Suisse des Sous-Officiers), des auberges d’altitude (Manoïre) sont-
ils inclus ? Ou faut-il que la cabane soit propriété d’une association alpine (p. ex. CAS ou 
acceptant la réciprocité avec lui) ? À moins qu’il ne puisse y avoir un critère d’altitude ? 
La terminologie est reprise du règlement actuellement en vigueur. Sur les 153 cabanes du 
CAS, aucune ne se trouve sur le territoire des communes partenaires. Il s’agit de cabane / 
refuge non gardé·e. L’exonération de la taxe de séjour se justifie dans la mesure où les 
prestations de la MRC ne concernent pas ce type de lieux. 
Ö Modifier par « cabane / refuge non gardé·e ».. 

4 
CHAPITRE / ARTICLE 
CONCERNÉ 
COMMISSION AD HOC 
DE LA COMMUNE DE 
QUESTION / REMARQUE / PROPOSITION 
COMMENTAIRES / RÉPONSES DES MUNICIPALITÉS 
CHAPITRE II – DISPOSITIONS 
SPÉCIALES 
SECTION A – TAXE DE SÉJOUR 
Art. 9 – Modalités de perception 
al. 3 
Vevey 
Remarque 
La commission est d’avis qu’il faudrait mentionner explicitement que le formulaire officiel peut 
aussi être sous forme numérique. 
Ö Tenir compte de la remarque et compléter l’al. 3 comme suit : 
« …Le formulaire officiel peut être fourni sous format numérique. ». 
CHAPITRE II – DISPOSITIONS 
SPÉCIALES 
SECTION B – TAXE SUR LES 
RÉSIDENCES SECONDAIRES 
Art. 12 – Tarif 
al. 2 
Vevey 
Remarques 
La commission considère que cet article contient un biais que certaines personnes pourraient 
détourner à leur profit. L’article accorde un rabais sur la taxe sur les résidences secondaires 
de 5% par semaine de location complète jusqu’à un maximum de 25%, ce qui correspond à 5 
semaines de location complète. 
Il est peu probable que des contrôles très fouillés soient faits sur la réalité d’une location 
déclarée et payée. Cela permettrait à une personne de déclarer la location de son bien pour 
5 semaines et de payer CHF 105.- de taxe de séjour (5 semaines x 7 nuitées x CHF 3.- / nuit 
= CHF 105.-), sans que personne ne l’ait occupé et n’ait contribué à l’économie touristique 
régionale. En supposant que l’appartement concerné soit un 4 pièces, la taxe sur les 
résidences secondaires est de CHF 1'600.-, et les 25% de rabais se montent à CHF 400.-, 
d’où un gain de CHF 295.-. La manœuvre serait bénéficiaire dès un appartement de 2 
pièces. Est-il normal d’obtenir ainsi un rabais supérieur à la taxe déclarée ? 
En préambule, soulignons que toutes les personnes ne sont pas forcément mal 
intentionnées. 
Par ailleurs, l’art. 15 - « Devoir de collaboration – Taxation d’office » donne les moyens à 
la Commission de contrôler et d’intervenir en cas de fraude. La Commune boursière 
contrôle le nombre de nuitées payées dans le cadre de la taxe de séjour en cas de 
demande de rabais. 
Cela étant, constat est fait que le rabais ne pourrait théoriquement pas excéder 4%, pour 
que le propriétaire de résidence secondaire ne soit pas « bénéficiaire » en cas de location 
de son bien, taux qui présente peu d’attractivité, sachant aussi que de louer un bien 
demande quelques mesures organisationnelles et logistiques. 
L’optique de la CITS est d’inciter les propriétaires de résidences secondaires à louer leur 
bien dans le but de lutter contre les « lits froids ». Le rabais accordé doit par conséquent 
rester attractif. 
CHAPITRE IV – DISPOSITIONS 
DIVERSES ET FINALES 
Art. 21 – Fusion de communes 
partenaires 
La Tour-de-Peilz 
Question 
Il est fait mention d’une disposition en cas de fusion de communes partenaires. 
Que se passerait-il en cas de fusion d’une commune partenaire avec une ou plusieurs 
communes non-partenaire(s) ? Par exemple, si Villeneuve fusionnait avec Rennaz ? 
Cf. réponse page 3 – art. 18 de la Convention. 
CHAPITRE IV – DISPOSITIONS 
DIVERSES ET FINALES 
Art. 23 – Entrée en vigueur 
al. 1 
La Tour-de-Peilz 
Remarques 
Pris note que le règlement entrera en vigueur dès son approbation par le Chef du 
Département concerné. Quant aux annexes 1 et 2, elles n’entreront en vigueur qu’à partir du 
1er janvier 2023. A le sentiment que la rédaction a été effectuée dans un climat confiant, à 
savoir que le règlement allait pouvoir être approuvé avant fin 2022. Si cet optimisme ne 
devait pas rencontrer le succès escompté auprès de l’Etat, que se passerait-il alors avec 
l’entrée en vigueur des deux annexes ? Doit-on comprendre que l’ancien règlement serait 
amendé par ces deux nouvelles annexes, notamment pour les art. 14 et suivants ? 
L’art. 23, al. 1 n’a pas été adapté comme il l’aurait dû, alors que le calendrier a été décalé, 
notamment en lien avec la pandémie. 
Ö Modifier l’art. 23, al. 1 comme suit : 
« Le présent règlement et ses annexes 1 et 2 entrent en vigueur dès leur 
approbation par le ou la Chef·fe du Département concerné. ». 

5 
CHAPITRE / ARTICLE 
CONCERNÉ 
COMMISSION AD HOC 
DE LA COMMUNE DE 
QUESTION / REMARQUE / PROPOSITION 
COMMENTAIRES / RÉPONSES DES MUNICIPALITÉS 
ANNEXE 1 
Taxe de séjour – Tarifs 
Blonay – Saint-
Légier 
Proposition de modification 
D. Places de camping … CHF 1.50 en lieu et place de CHF 3.-. 
La commission s’est ralliée à la proposition de M. Robert Conrad (Villeneuve), adressée à 
tous les présidents des commissions ad hoc des communes partenaires de l’Entente. 
D. Places de campings, de caravanings résidentiels, bateaux dans les ports 

Le président de la commission de Villeneuve a soumis aux autres commissions la 
proposition de fixer la taxe de séjour à CHF 2.- pour ce point. 
Sur les dix commissions consultées : 
- 
2 ne se sont pas prononcées ; 
- 
8 se sont prononcées en faveur d’une diminution de la taxe : 
• 
1 pour un montant de CHF 1.50 
• 
2 pour un montant de CHF 1.50 à CHF 2.- maximum 
• 
5 pour un montant de CHF 2.- maximum. 
Ö Let. D. : modifier le tarif de la taxe de séjour à CHF 2.- par nuitée et par 
personne. 

A. – Auberges de jeunesse et établissements similaires 

4 / 10 commissions se sont prononcées en faveur d’une diminution de la taxe à CHF 2.- 
au maximum, dont 1 pour un montant de CHF 1.50 à CHF 2.-. 
À la lecture des remarques des commissions, il ressort qu’elles ont la préoccupation de ne 
pas prétériter les hôtes dont les moyens sont limités. Quand bien même il n’y a pas une 
majorité de commissions qui ont proposé de diminuer le montant de la taxe pour les 
auberges de jeunesse et établissements similaires, il est probable que cette proposition 
serait accueillie favorablement par la majorité d’entre elles. 
Ö Let. A. – Auberges de jeunesse et établissements similaires : 
modifier le tarif de la taxe de séjour à CHF 2.- par nuitée et par personne. 

Par ailleurs, en parallèle aux diminutions ci-dessus, 3 commissions ont proposé 
d’augmenter certains autres tarifs : 
- 
1 commission propose d’augmenter le tarif des hôtels 4 et 5 étoiles (let. A.), sans 
préciser de montants ; 
- 
1 commission propose d’augmenter le tarif des établissements médicaux et 
établissements similaires (let. B.) à CHF 5.- ; proposition à laquelle une autre 
commission peut se rallier même si elle se sent peu concernée. 
Ö S’agissant de positions minoritaires et différentes, ne pas modifier les tarifs en 
question. 
Ö Comme relevé par la commission de Villeneuve, les recettes de la taxe de séjour 
sur les campings, etc. ne mettront pas en péril les finances de la future Entente 
et ne nécessitent pas d’augmenter d’autres tarifs. 

Chardonne 
Remarques 
Le montant des taxes de séjour dans les hôtels, auberges de jeunesse et campings ne nous 
paraît pas équitable, car elles ne sont pas proportionnelles aux prix des chambres. 
Est d’avis de laisser la taxe pour les campings et les auberges de jeunesse au minimum, soit 
CHF 1.50 ou CHF 2.- maximum, pour couvrir le montant de la Riviera Card, et d’augmenter 
les taxes pour les hôtels 4 et 5 étoiles pour compenser. 

Corseaux 
Remarque 
Seule l’augmentation du montant de la taxe de séjour nous a paru quelque peu excessive, 
notamment pour des catégories de visiteurs à faible revenu, tels que les ouvriers viticoles 
étrangers. 

Corsier-sur-Vevey 
Proposition d’ajustement 
Recommande d’accepter une augmentation de la taxe de séjour pour les campings de 
CHF 1.- à CHF 2.-, au lieu de CHF 1.- à CHF 3.- comme proposé (argumentaire de la 
commission ad hoc de Villeneuve joint en annexe). 

Jongny 
Remarques 
La modification du règlement a aussi été utilisée pour augmenter certaines taxes, dont la taxe 
de séjour pour le camping. Concernant l’augmentation de la taxe pour les campings de 
CHF 1.- actuellement, à CHF 3.-, la région devrait encourager le tourisme low cost, pour 
permettre à des jeunes, notamment, de découvrir la région et d’y revenir. 
La commission soutient la mention d’une augmentation maximum à CHF 2.- pour la taxe 
camping. 

Montreux 
Remarque 
Une majorité de la commission considère que certaines catégories de tarifs appliquées aux 
hôtes ayant à priori des moyens limités sont trop élevées. À contrario, et en guise de 
compensation, la catégorie « Etablissements médicaux et établissements similaires » pourrait 
être augmentée. 
Propositions de modifications 
La catégorie « Auberges de jeunesse et établissements similaires » (5ème ligne tarif A.) 
pourrait être ramenée à Fr. 2.- (au lieu de Fr. 3.-). Vote de la commission en faveur de cette 
modification : 7 voix pour, 1 voix contre, 0 abstention. 
« Etablissements médicaux et établissements similaires » (tarif B.) : cette catégorie pourrait 
être augmentée à Fr. 5.- (au lieu de Fr. 4.-). Vote de la commission en faveur de cette 
modification : 6 voix pour, 0 voix contre, 2 abstentions. 
« Places de campings, de caravanings résidentiels, bateaux dans les ports » (tarif D.) : cette 
catégorie pourrait être ramenée à Fr. 2.- (au lieu de Fr. 3.-). Vote de la commission en faveur 
de cette modification : 7 voix pour, 1 voix contre, 0 abstention. 

La Tour-de-Peilz 
Proposition d’ajustement 
Reçu le Président de la commission ad hoc de Villeneuve, M. Robert Conrad, une proposition 
de modification du règlement en ce qui concerne la taxe de séjour des campings. 
Après discussions, notamment sur la proposition de la taxe entre les hôtels 4 et 5 étoiles 
versus les campings, et tout en sachant que le coût de la Riviera-Card est à l’origine de la 
hausse des tarifs de la taxe pour les campeurs, la commission se rallie de manière unanime 
à la proposition faite par M. Conrad, proposition que nous avons décidé de reprendre en 
annexe. 
Proposition d’augmenter la taxe de séjour pour les campings de CHF 1.- à CHF 1.50, mais 
au maximum à CHF 2.-. 

Vevey 
Vœux de modifications 
La commission demande que soient précisés le sens et l’étendue des termes 
« établissements similaires » aux points A, B, C. 
Remarque qui a permis d’harmoniser les intitulés des points B. et C. de l’annexe 1 avec 
ceux de l’art. 5 du Règlement, qui n’étaient effectivement pas tout à fait similaires. La 
formulation du point A. tient compte du fait qu’il est impossible d’être exhaustif dans ce 
cas et qu’il convient par conséquent de laisser une marge d’interprétation. 

6 
CHAPITRE / ARTICLE 
CONCERNÉ 
COMMISSION AD HOC 
DE LA COMMUNE DE 
QUESTION / REMARQUE / PROPOSITION 
COMMENTAIRES / RÉPONSES DES MUNICIPALITÉS 
ANNEXE 1 
Taxe de séjour – Tarifs 
Vevey 
La commission considère, comme dans d’autres communes, notamment Villeneuve, que la 
taxe pour les hébergements à bas prix est trop élevée, même si une taxe inférieure devait ne 
pas couvrir le coût de la Riviera Card. 
Elle propose de fixer à CHF 2.- le tarif pour les Auberges de jeunesse et établissements 
similaires, ainsi que pour les places de campings, de caravanings résidentiels, bateaux dans 
les ports. 

Dans des discussions ultérieures à Montreux, la taxation de cliniques a été jugée trop basse, 
leurs standards hôteliers correspondant plus à un 5 étoiles qu’à un 4 étoiles. 
Même si elle se sent peu concernée, la commission n’est pas opposée à la proposition 
montreusienne d’aligner la taxe par nuitée pour les cliniques sur celle des 5 étoiles. 

Question 
À nouveau, la définition des « établissements médicaux ou similaires » (formule pas 
identique à l’établissement médical ou médico-social de l’art. 7 al. b.) est questionnée. Les 
CTR (Centre de traitement et de réadaptation) notamment y sont-ils bien inclus ? 

Comme mentionné précédemment, une harmonisation des intitulés a été effectuée. 
Les personnes en séjour dans un CTR ne sont pas assimilées à un « hôte » au sens 
touristique du terme. 

Remarque 
En ce qui concerne les hôtels, la taxe perçue est grosso modo proportionnelle au montant 
déboursé par le touriste (1-3, 4, 5 étoiles), mais pas pour les BnB ou les logements de 
vacances, qui peuvent aller du modeste et bon marché au luxueux très cher. Une taxation en 
pourcentage du prix par nuit mettrait à égalité les diverses formes d’hébergement, mais se 
heurte à des complications comptables telles que la commission renonce à la proposer. 

Dont acte. 

Villeneuve 
Remarques 
La commission relève la grande augmentation de la taxe liée au camping et au port1, taxe qui 
passe de Fr. 1.- à Fr. 3.-. La justification de cette hausse tient du fait que le payement de la 
taxe donne droit à la Carte Riviera. Il est évident qu’il s’agit là d’une contrepartie intéressante. 
La valeur de la carte Riviera est estimée par le SAI à Fr. 1.14. 
Cependant, quelques arguments s’opposent à ce triplement de taxe : 
Lors de la séance du 5 mai 2022, un conseiller a évoqué le fait que les jeunes campeurs peu 
argentés devaient être bien accueillis (soit peu taxés), car ce sont les mêmes qui reviendront 
plus tard dans les hôtels de luxe. Cet argument, à lui seul, pourrait justifier le statu quo ou 
une augmentation modérée. 
Mais, par ailleurs, et de manière récurrente, nous avons aussi dans les campings les 
bénévoles et travailleurs du Jazz, du marché de Noël et les personnes qui viennent pour les 
vendanges. 
Ces bénévoles ou personnes à salaire limité restent souvent un mois ou plus dans le 
camping (montage et démontage du Jazz, vendanges et pommes, per ex.). Passer de Fr. 
30.- à Fr. 90.- par mois a – à l’évidence – un effet dissuasif ou tout du moins les obligera à 
réduire d’autres dépenses sur place (nourriture par ex.). Ce sont pour la plupart des 
personnes à tout petit budget. 
Nous avons le même phénomène dans les ports (p. ex. à Villeneuve) où des bénévoles du 
Jazz montent des tentes sur des barques. Le garde-port leur facture la place de port et la 
taxe de séjour. 
Cet effet dissuasif peut entraîner des conséquences sur toutes les communes de la Riviera. 
En effet, ces dernières connaissent déjà durant les manifestations du parcage ou camping 
sauvage sur certaines places ou routes en périphéries. Ce phénomène ne pourra 
qu’augmenter avec l’augmentation de la taxe. La municipalité sera évidemment sensible à ce 
dernier argument. 
Propose donc d’augmenter la taxe de Fr. 1.- à Fr. 2.-. cette augmentation tient compte des 
avantages offerts aux touristes. Dans le même ordre d’idée et par souci d’équilibre, la taxe 
sur les auberges de jeunesse pourrait rester à Fr. 2.-. 
Les conséquences financières sur les recettes seront minimes puisqu’en 2021 le total des 
taxes de séjour s’est élevé pour la région à Fr. 2.3 millions, la taxe campings et ports ne 
représentant que Fr. 52'000.- dans ce total (2.3%). À noter, pour information, que les taxes 
sur les résidences secondaires, non comprises dans ce total, ascendent à Fr. 1.7 millions. 

1 Les autres taxes de séjour (sans parler des résidences secondaires) sont inchangées, hormis les auberges de jeunesse qui passent de Fr. 2.- à Fr. 3.-. Nous avons donc Fr. 3.- pour les hôtels de 1 à 3 étoiles, Fr. 4.- pour les 4 étoiles et Fr. 5.- pour les 5 étoiles. Les locations de villas, chalet, etc. sont 
à Fr. 3.-. Dans les autres communes du bord du lac, Tannay, Rolle, Morges, la taxe des campings est de Fr. 1.50. Plus loin comme Yvorne, la taxe est aussi de Fr. 1.50. Elle est à Fr. 1.- à Noville et Fr. 0.80 au Bouveret. Lausanne a une taxe très élevée de Fr. 5.-, mais nous ne connaissons pas 
l’explication de ce montant (un seul camping très haut de gamme sur la commune ?). 

7 
CHAPITRE / ARTICLE 
CONCERNÉ 
COMMISSION AD HOC 
DE LA COMMUNE DE 
QUESTION / REMARQUE / PROPOSITION 
COMMENTAIRES / RÉPONSES DES MUNICIPALITÉS 
ANNEXE 2 
Taxe sur les résidences 
secondaires – Tarifs 
Chardonne 
Remarques 
La taxe sur les résidences secondaires sera calculée par rapport au nombre de pièces. Il 
nous semblerait plus judicieux de la calculer en fonction de la surface (m2) ou de la valeur 
fiscale. En effet, il ne serait pas équitable qu’un logement spacieux et de haut standing mais 
de type loft (une seule grande pièce) soit imposé au même tarif qu’un petit studio vétuste. 
La commune de Chardonne a déjà répertorié les surfaces des bâtiments présents sur le 
territoire communal, ce qui ne devrait pas être trop compliqué à faire pour les autres 
communes, si tel n’est pas déjà le cas. 
4 / 10 commissions ont soulevé la question de la base du calcul de la taxe sur les 
résidences secondaires fondée sur le nombre de pièces et émis des remarques, 
recommandations ou vœux divers aux municipalités. Pour l’essentiel, le calcul fondé sur le 
nombre de pièces ne leur parait pas être le plus équitable, car il ne reflèterait ni la taille ni 
la qualité / valeur du bien. 
En synthèse : 
- 
1 commission suggère de baser le calcul sur les m2 ou sur la valeur fiscale ; 
- 
1 commission soutient la mention de plafonner la taxe, 1 autre s’étonne qu’aucun 
plafond ne soit fixé ; 
- 
1 commission recommande d’étudier la faisabilité d’une taxe basée sur la valeur 
locative ; 
- 
1 commission émet le vœu d’étudier 2 alternatives, l’une basée sur la valeur locative, 
l’autre sur les m2. 
Constat qu’il n’y a pas de majorité des commissions qui se dégage en faveur d’une 
base de calcul ni sur le fait de la modifier. 

Base de calcul de la taxe 
Le règlement de la CITS actuellement en vigueur repose sur une base de calcul fondée 
sur la valeur fiscale du bien. Dans le cadre des réflexions sur la révision dudit règlement, 
plusieurs pistes ont été discutées et évaluées. 
La Commune boursière a relevé que le mode de calcul actuel peut s’avérer inéquitable, 
sachant que la valeur fiscale d’un bien n’est pas systématiquement ou régulièrement mise 
à jour. Dès lors, 2 biens parfaitement identiques peuvent être taxés différemment, selon 
que la valeur fiscale a été réévaluée ou non. 
La valeur locative d’un bien est liée à sa valeur fiscale, donnée qui devrait être fournie à 
l’organe de perception de la taxe, soit par le biais des impôts, soit par celui du 
propriétaire. La problématique est par conséquent similaire entre la valeur fiscale et la 
valeur locative d’un bien. 
La piste d’une taxation en fonction de la surface du logement a également été analysée 
mais a été abandonnée, compte tenu du fait que le nombre de m2 des logements n’est 
pas répertorié pour toutes les communes partenaires et ne reflète pas l’occupation du lieu 
de résidence, non plus que sa qualité ou sa valeur, et n’est par conséquent pas forcément 
très équitable non plus. 
Le choix d’une taxation en fonction du nombre de pièces est celui qui reflète le mieux 
l’occupation d’un lieu de résidence, puisque la taxe de séjour est fixée par personne et par 
nuitée. Le principe du montant de CHF 400.- / pièce correspondant à une occupation 
d’une soixantaine de jours pour 2 personnes à CHF 3.- par nuit. 
En final, il est quasi impossible de déterminer un mode de taxation qui soit à la fois simple 
en termes de gestion et de suivi et tout à fait équitable, dans la mesure où la qualité et la 
valeur d’un bien revêtent divers aspects et dépendent de plusieurs critères, qu’il faudrait 
pouvoir intégrer dans le mode de calcul pour refléter ses caractéristiques. 
Une telle piste impliquerait un travail conséquent et donc, une enveloppe budgétaire 
nettement plus importante que celle qui est prévue et ce, sans avoir de prise sur les 
recettes encaissées. De plus, il serait contraire à la LICom de consacrer un budget plus 
important à des tâches de gestion, plutôt qu’en faveur des hôtes. 
De plus, tout propriétaire de résidence secondaire peut contester la taxation de son bien 
en fournissant les preuves qui conduisent à une reconsidération du montant. 

Montant plafond 
Ö Introduire un montant plafond de CHF 2'800.- qui correspond à la taxe d’un 
logement de 7 pièces. 

Jongny 
Remarques 
La modification du règlement a aussi été utilisée pour augmenter certaines taxes, dont la taxe 
sur les résidences secondaires. 
Concernant les tarifs proposés pour les résidences secondaires, il a été relevé que dans 
plusieurs règlements (des Cantons de Vaud et du Valais) il est prévu un minimum, ainsi 
qu’un maximum de taxes à payer. 
La commission soutient la mention d’un plafond pour les résidences secondaires. 

Montreux 
Remarques 
Les discussions de la commission ont essentiellement eu trait au mode de calcul de la taxe 
plutôt qu’aux tarifs (quoique que quelques commissaires s’étonnent des montants élevés en 
comparaison avec d’autres communes et du fait qu’aucun plafond n’ait été prévu). 
Il a en effet été constaté par plusieurs commissaires que les bases utilisées par d’autres 
communes ou groupements de communes pour cette taxe sont essentiellement : la valeur 
fiscale, la surface en mètres carrés ou la valeur locative. 
Un doute a été émis quant au fait de savoir si les propriétaires de résidences secondaires 
domiciliés à l’étranger étaient taxés sur la valeur locative. 
Note post-séance : selon les recherches effectuées par l’un des commissaires après coup, il 
semblerait que cela soit effectivement le cas : Article-FAVORIT-immobilier-Vaud.pdf (drys.ch) 
Proposition 
Après débats et discussions, la majorité de la commission recommande (aucun vote n’est 
toutefois intervenu sur ce point) à la Municipalité d’étudier la faisabilité d’une taxe basée sur 
la valeur locative plutôt que sur le nombre de pièces. 

Vevey 
Vœu 
La commission a considéré comme peu satisfaisant de baser le calcul de cette taxe sur le 
nombre de pièces. Il n’est en effet pas très juste qu’un grand studio avec vue sur le lac à 
Chardonne ou à Glion soit moins taxé qu’un deux-pièces à Plan-Dessus ou à Clarens. 
Une première alternative serait de taxer au m2, ce qui éviterait la distorsion due à la taille des 
pièces. On oppose à cela le fait que les communes ne disposent pas, ou pas 
systématiquement de cette donnée. À noter que l’information selon laquelle « le Valais » taxe 
au nombre de pièces (notes de séance) est erronée au moins pour une commune, qui taxe 
au m2. 
Une autre possibilité serait de se baser sur la valeur locative, qui semble établie pour toute 
propriété immobilière, et qui éviterait la distorsion due à l’emplacement de la résidence. Mais 
la valeur locative doit être régulièrement révisée, et bien des communes sont en retard dans 
cette révision, ce qui pourrait entraîner d’autres distorsions selon qu’un bien a fait l’objet 
d’une révision récente ou pas. 
La commission émet donc le vœu que les municipalités étudient concrètement ces deux 
alternatives de calcul. 

8 
4. CONCLUSIONS DES COMMISSIONS AD HOC 
COMMISSION AD HOC DE LA 
COMMUNE DE 
OBJET 
Blonay – Saint-Légier 
La commission propose à la municipalité, à l’unanimité, d’adopter la modification du règlement de la taxe intercommunale de séjour et de la taxe intercommunale sur les résidences secondaires, incluant les 
propositions exposées dans le rapport de la commission. 
Chardonne 
--- 
Corseaux 
--- 
Corsier-sur-Vevey 
La commission recommande à la majorité de ses membres d’accepter les modifications proposées pour le « Règlement de la taxe intercommunale de séjour et de la taxe intercommunale sur les résidences 
secondaires ». 
Ceci avec une exception. La commission recommande d’accepter une augmentation de la taxe de séjour pour les campings de CHF 1.- à CHF 2.-, au lieu de CHF 1.- à CHF 3.- comme proposé. Se réfère à 
l’argumentaire envoyé par un membre de la commission ad hoc de Villeneuve. 
Jongny 
--- 
Montreux 
La commission prie la Municipalité de Montreux de prendre acte du rapport dans le processus de poursuite des négociations avec les communes partenaires de l’Entente intercommunale. 
Note : le système ne permettant pas de clôturer le rapport sans que des votes ne soient introduits, le vote indiqué porte sur la conclusion ci-dessus, qui n’a toutefois pas été formellement votée en commission : 8 
oui, 0 non, 0 abstention. 
La Tour-de-Peilz 
La commission unanime remercie la Municipalité de bien vouloir transmettre ses considérations pour prise en considération dans l’élaboration des documents finaux et d’intégrer les réponses aux questions 
posées par exemple dans le préavis municipal qui sera rédigé de manière commune pour toutes les communes partenaires. 
Vevey 
La commission souhaite que les commissions soient tenues informées des suites données par les municipalités à leurs questions et vœux. 
Au vote final, la commission se prononce à l’unanimité des présents en faveur des conclusions du projet de préavis. 
Veytaux 
Les membres, à l’unanimité, ont décidé après consultation d’accepter le projet dans sa totalité tel que présenté. N’a ni commentaire, ni suggestion supplémentaire à soumettre. 
Villeneuve 
La commission unanime recommande l’acceptation de cet avant-projet d’entente communale. Ce dernier a le mérite de la clarté et de l’équilibre, aussi bien sur le plan institutionnel (avec une représentation 
villeneuvoise au comité et une représentation occasionnelle , par tournus, au bureau exécutif) qu’au niveau opérationnel. La seule modification que la commission aimerait apporter se trouve dans l’annexe 
relative aux tarifs en augmentant de Fr. 1.- (actuel) à Fr. 2.- la taxe sur les campings et les ports. Et si la Municipalité – lors de ses prochains échanges avec les autres municipalités – le juge utile, d’appliquer le 
même tarif aux auberges de jeunesse. 
Vevey - juillet 2022 / SAI-LMS
