Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La commission chargée d'examiner l'objet cité en titre s'est réunie le 21 septembre 2022 en salle 2 de la 
Maison de commune. Elle était composée comme suit : 
Messieurs 
Anthony Abbott 

Yvan Krähenbühl 

Julien Costanzo 

Guillaume Jung, en remplacement de Nicolas Fardel 
Mesdames 
Véronique Ansermet, présidente rapporteuse 

Natasa Ilic 

Mireille Cornaz 
La municipalité était représentée par Madame Elise Kaiser, Municipale, Madame Gloria Lili 
responsable de l’urbanisme et Monsieur Maximilien Walter, remplaçant du chef de service La CoFin 
était représentée par Monsieur Guy Chervet. 
La Présidente souhaite la bienvenue à tous les participants et rappelle le déroulement de la séance. La 
parole est ensuite donnée à la Municipalité pour complément d'information et développement du projet. 
Une présentation faite par Madame Gloria Lili responsable de l’urbanisme reprend les points 
principaux du préavis soit 
• 
La nécessité de revoir l’ensemble des réseaux souterrains sous l’Avenue de la Gare ce qui représente 
une opportunité de revoir les aménagements de surface d’un tronçon d’un axe important pour 
notre ville qui relie la gare, les écoles, la place des Anciens-Fossés, l’ancien bourg et le port. 
L’aménagement de l’Avenue de la Gare est à caractère routier actuellement. 
• 
Au vu des montants présumés des travaux, la commune est dans l’obligation de respecter l’Accord 
intercantonal sur les marchés publics (AIMP) avec la possibilité de trois types de procédures : appel 
d’offres, concours ou mandats d’études parallèles. 
• 
Le choix des mandats d’études parallèles (ci-après MEP) selon la norme SIA 143 étant adapté dans 
le cadre de la recherche d’une solution optimale pour un axe clé de notre ville ainsi que l’intégration 
d’une démarche participative. 
• 
La présentation de la municipalité évoque différents MEP ayant été faits notamment à La Tour-de-
Peilz (place des Anciens-Fossés), Yverdon (Place d’Armes), Nyon (Place Perdtemps) et leurs coûts 
respectifs et note que ces mandats d’études parallèles, quel que soit le projet, sont dans la même 
fourchette de prix. 

Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis N° 16/2022 - Demande d'un crédit d’études de 
Fr. 315'000.- pour financer l’organisation de mandats d’études parallèles pour la requalification de 
l’av. de la Gare 

Rapport - Préavis N° 16/2022 
2|4 

• 
Un budget estimatif, non disponible dans le préavis, présenté lors de cette séance, est repris ici : 

Les précisions suivantes sont apportées aux différentes questions posées à la municipalité : 
• 
Périmètre du préavis 
o Le budget demandé dans le préavis couvre uniquement les mandats d’études parallèles (MEP) 
et leur organisation qui sont faits en amont de la réalisation. 
o Il ne couvre pas le coût des aménagements de surface, ni les travaux pour le remplacement des 
collecteurs, ni les études nécessaires à leur remplacement. 
o De nombreuses options sont possibles pour cet axe, c’est pourquoi le choix se porte sur 
l’organisation de MEP. 
o Au vu des montants le respect de normes professionnelles (SIA) et dans le cas de ce préavis la 
norme SIA 143 est une obligation définie par l’AIMP. 
• 
Commission Consultative d’Urbanisme (CCU) 
o Le rapport de la CCU ayant préavisé favorablement à l’organisation d’un MEP a été mis à 
disposition de la commission en charge d’étudier le préavis après la séance du 21.09.22. 
o Les membres de la CCU sont : Me Misteli Christophe, Surchat Vial Nicole, Leroux Marlène, 
Budry Alexandre, Guillaumont Natacha, Schuppisser Michel, Volpe Rocco, Morand Damien, 
Graf Antoine, Stuber Alain, Schmid Bernard, Chervet Gabriel, Bloch Michel. Cette information 
est 
disponible 
sur 
le 
site 
internet 
de 
la 
commune 
: 
https://www.la-tour-de-
peilz.ch/politique/cpages.php?id_page_b=49 
• 
Plan de mobilité 
o Bien qu’un plan de mobilité soit en cours d’élaboration, il donnera des directions générales, 
alors que des MEP étudient un secteur précis et, dans le cas présent, l’Avenue de la Gare. 
o Il n’est pas prévu une présentation de l’avancement du plan de mobilité avant le vote sur ce préavis. 
• 
Clarification de la procédure MEP et le lien avec une démarche participative : 
o Les MEP sont réalisés selon les exigences de la norme SIA 143. Il a été choisi d’y adjoindre une 
démarche participative. Elle intervient avant les MEP afin d’identifier les problèmes perçus et 
les souhaits émis par les parties prenantes (écoles, habitant.e.s, commercant.e.s, etc.) qui seront 
ensuite intégrés au cahier des charges. Elle intervient aussi aux étapes suivantes : 

Rapport - Préavis N° 16/2022 
3|4 

o Si des propositions faites dans le cadre de la démarche participative ne pouvaient être retenues, 
des explications seront fournies. En effet, et de manière assez évidente, tous les souhaits ne 
peuvent être pris en considération. 
o La Poste est considérée comme une partie prenante et a été rencontrée dans le cadre de la pré-
étude réalisée en janvier 2021. 
• 
Implication du personnel du service de l’urbanisme : 
o Le service de l’urbanisme ne devrait-il pas être capable de mener une telle démarche même avec 
un appui de spécialistes voire des formations internes ? 
 
La charge de travail du service est importante actuellement et l’expertise nécessaire à 
l’organisation de MEP n’est pas disponible à l’interne. Il y a un risque aussi de conflits 
d’intérêts quant à l’orientation des résultats. 
• 
Composition du collège d’expert.e.s 
o Le Collège d’expert.e.s choisit le projet retenu. Ce collège doit être composé d’une majorité de 
professionnel.le.s tel qu’architectes-urbanistes, architecte-paysagiste, ingénieur.e.s mobilité, 
urbaniste 
o Il n’a pas été défini actuellement si des élu.e.s du conseil communal feront partie ou non du 
collège d’experts. Il est aussi possible de les intégrer à la démarche participative. 
o À ce stade, il n’a pas été défini si le bureau en charge du plan de mobilité fera partie du collège 
d’expert ou non. 
Position de la COFIN 
La Cofin constate que cet investissement n’était pas au plan des investissements joint au budget 2022, 
mais par contre qu’il est porté dans le plan d’investissement du budget 2023 de la manière suivante : 
Désignation 
2023 
2024 
2025 
2026 
Total 
Etudes 
320 
150 

470 
Travaux hors 
collecteurs 

750 
750 
1 500 
Collecteurs 
EU/EC 

200 
800 

1 000 
Total 
320 
350 
1 550 
750 
2 970 
Il en ressort que la partie « Etudes » prévoit une seconde dépense de KCHF 150 en 2024, dont il est fait 
mention dans le présent préavis pour un dépôt en automne 2023, mais sans le chiffrer à ce stade. 
Le crédit d’études demandé dans le préavis 16/2022 ne comprend pas les études techniques pour la 
pose des nouveaux collecteurs. Cet aspect sera compris dans le second préavis d’étude d’automne 2023. 
Par ailleurs, le total des frais d’études laisse songeur la Cofin par rapport aux coûts prévisionnels des 
collecteurs et des aménagements en surface, qui représentent plus de 23.8 % (470/1970) du total, hormis 
les collecteurs. 
La Cofin s’en remet à la détermination de la commission ad hoc sur le fond, mais s’inquiète de 
l’engagement de frais d’étude importants pour un projet somme toute relativement petit. Elle peut 
financièrement se rallier aux conclusions du préavis qui ne remettent pas fondamentalement en cause 
la situation financière de notre Commune, tout en demandant à la Municipalité de cadrer le budget 
total dans le cahier des charges, afin de ne pas se trouver dans une explosion des coûts. 

Rapport - Préavis N° 16/2022 
4|4 

Discussions entre les commissaires 
L’intérêt de la démarche est salué par toutes et tous. 
Deux tendances se dessinent cependant : 
Pour certains, la mobilité actuelle sur l’av. de la Gare est satisfaisante et, bien qu’elle pourrait être 
améliorée, cela ne nécessite pas de MEP. De surcroît, les coûts présentés paraissent excessifs dans le 
contexte actuel (hausse des coûts, multiplicité des projets de renouvellement de certaines 
infrastructures) de surcroît pour une zone à taille limitée. 
L’utilisation de nombreux expert.e.s externes à la commune interroge aussi certains commissionnaires 
alors que partie de ces démarches pourraient être conduites à l’interne. 
La démarche participative suscite aussi des interrogations quant à sa représentativité. 
D’autres commissionnaires relèvent l’importance de cet axe pour notre ville en termes d’enjeux 
urbanistiques, paysagers, sociaux et environnementaux. Cette zone se caractérise par une importante 
présence de piétons, notamment des enfants, qui ne sont pas en sécurité vu le caractère routier de l’av. 
de la Gare. Dans ce contexte, l’organisation de MEP se justifie. 
Conclusions 
Au terme de ce rapport, la Commission vous propose Monsieur le Président, Mesdames les conseillères 
et Messieurs les conseillers, par 4 voix contre, 2 voix pour et une abstention, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 16/2022, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
de refuser le préavis municipal N° 16/2022 Demande d’un crédit d’études de Fr. 315'000.- pour financer 
l’organisation de mandats d’études parallèles pour la requalification de l’av. de la Gare. 

La Tour-de-Peilz, le 3 octobre 2022 
Pour la commission, la présidente rapporteuse, 

Véronique Ansermet 

Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 16/2022 

le 29 juin 2022 

Demande d’un crédit d’études de Fr. 315'000.- pour financer l’organisation de mandats d’études 
parallèles pour la requalification de l’av. de la Gare 

10.03.02-2208-Preavis-16-Credit-etude-Avenue-gare.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de solliciter du Conseil communal un crédit de Fr. 315'000.- destiné à 
l’organisation de mandats d’études parallèles (MEP) pour la requalification de l’avenue de la Gare. 
Cette démarche a pour but de sélectionner un groupement pluridisciplinaire qui serait mandaté ensuite 
pour la réalisation du projet définitif de la requalification, puis sa réalisation. Ces étapes feront l’objet 
de demandes de crédits ultérieures. 
2. Préambule 
Lors de sa séance du 17 septembre 2020, la Commission des Finances (COFIN) de votre Conseil acceptait 
un préavis urgent pour un crédit de Fr. 80'000.- pour l’octroi d’un mandat d’étude relatif à 
l’assainissement des avenues du Clos-d’Aubonne et de la Gare. L’urgence de ce préavis d’étude était 
dictée par l’état des conduites d’eau et de gaz sous l’avenue du Clos-d’Aubonne. 
Sur cette base et suite à un appel d’offres sur invitation, un mandat d’étude a été adjugé au bureau MCR 
Ingénieurs SA à Vevey, pour l’étude du projet de renouvellement des infrastructures souterraines sous 
les avenues du Clos-d’Aubonne et de la Gare. 
Cette étude a confirmé la nécessité impérative de revoir l’ensemble des réseaux souterrains également 
sous l’avenue de la Gare. En outre, elle a confirmé la pertinence de réaménager ce secteur en surface. Aux 
deux extrémités de l’avenue, deux chantiers d’importance viennent de se terminer (nouvelle gare CFF et 
nouveau collège Courbet). Dès lors, un réaménagement d’ampleur de l’avenue de la Gare en surface 
devient une possibilité urbanistique majeure à saisir. Pour ce faire et au vu du besoin urgent du 
remplacement des canalisations sous l’avenue du Clos-d’Aubonne, il a été décidé de diviser le projet en 
deux, soit : 
• 
l’avenue du Clos-d’Aubonne, ayant fait l’objet du préavis N° 3/2022 et pour laquelle un crédit de 
Fr. 2'525'000.- a été octroyé, dont les travaux devraient démarrer cet automne ; les aménagements 
de surface de ce secteur, conformément à l’amendement voté par votre Conseil, étant actuellement 
en phase de réétude ; 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 16/2022 
2|7 
• 
l’avenue de la Gare, objet du présent préavis. 
Le secteur d’intervention concerné par le présent préavis s’étend sur l’entier de l’avenue de la Gare et 
sur l’allée Gertrude Montet Girard, soit l’axe de la gare CFF à la place des Anciens-Fossés. Un périmètre 
de réflexion plus large, permettant d’assurer une vision d’ensemble cohérente et une insertion 
harmonieuse dans le réseau, sera aussi pris en considération. 

En orange : secteur Av. de la Gare (périmètre d’intervention). En jaune : périmètre de réflexion. (A titre indicatif) 
3. Contexte et enjeux 

Analyse de l'axe Gare-Lac 

Source: Pool VWA, MCR, Team+ ; janvier 2022 
L’avenue de la Gare relie la gare CFF, au nord, à la place des Anciens-Fossés et la place du Temple, au 
sud, puis se prolonge, au-delà de la Grand-Rue par la rue du Temple pour rejoindre le Château et le 
Port. Autour de cet axe majeur Gare-Lac gravitent plusieurs équipements d’importance dont, outre les 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 16/2022 
3|7 
éléments déjà mentionnés, les collèges Courbet et des Mousquetaires, l’administration communale, la 
Poste, ainsi que des restaurants, commerces et services. 
Une pré-étude sur le réaménagement de l’avenue de la Gare a été effectuée fin 2021 par un pool 
regroupant les bureaux MCR Ingénieurs Civils Sàrl, Verzone Woods Architectes Sàrl et team+ territoire et 
mobilité. Elle a présenté, notamment, une analyse du stationnement existant, des propositions de 
modification du schéma de circulation et des esquisses de variantes d’aménagement de l’avenue. 

Variantes des schémas de circulation 

Source: Pool VWA, MCR, Team+ ; janvier 2022 
La pré-étude a permis de mettre en évidence le haut potentiel de réaménagement et les enjeux 
urbanistiques majeurs liés à l’axe. Ses résultats et propositions ont également été présentés à la 
Commission consultative d’urbanisme (CCU) en janvier 2022. Cette dernière a préavisé favorablement le 
processus et a émis des recommandations pour en améliorer la qualité, dont celle d’une mise en 
concurrence des prestations des mandataires. La CCU a souligné l’importance d’un réaménagement de 
qualité de cet axe central de notre commune. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 16/2022 
4|7 
4. Procédures 
4.1. Mandats d’études parallèles et démarches participatives 
Afin de trouver une solution qualitative et inclusive pour la requalification de l’avenue de la Gare, le choix 
de la Municipalité s’est porté sur la mise en place d’une procédure de type MEP (mandats d’études 
parallèles) de projets avec poursuite de mandat, selon la norme SIA 143 et comme recommandé par la CCU. 
Les MEP représentent une forme de mise en concurrence consistant à sélectionner plusieurs bureaux ou 
plusieurs équipes pluridisciplinaires et à les mandater pour le développement d’études en parallèle. Dans 
le cas présent, il est prévu de mettre en concurrence trois équipes pluridisciplinaires. Procédure non 
anonyme, elle prévoit un dialogue mettant en présence les participants et les membres du collège 
d’experts. Ce dernier sera en charge d’évaluer les projets et de proposer une recommandation pour la 
suite des mandats. Il est composé d’une majorité de professionnels, dont au moins la moitié doit être 
indépendante du maître d’ouvrage, et d’autres membres désignés librement. Des représentants de 
l’autorité communale, des services techniques communaux, ainsi que des habitants et usagers seront 
prévus au sein de cette commission. Le collège d’experts peut également s’adjoindre les compétences de 
spécialistes externes (par exemple un expert en coûts de construction ou un bureau d’ingénieurs 
spécialiste en mobilité) afin de l’accompagner dans l’évaluation de points spécifiques. 
Dans le but de garantir une concertation publique adéquate et une participation citoyenne leur ouvrant 
un rôle effectif dans le processus de délibération, les MEP seront accompagnés d’une démarche 
participative. Une démarche concertée favorise, notamment, des solutions mieux adaptées aux besoins, 
ancrées localement et spécifiques au contexte, ainsi que des décisions plus transparentes, mieux 
comprises et légitimées par l’élaboration collective. 
Cette procédure permettra notamment d’élaborer un cahier des charges concerté des MEP, d’avoir un 
échange constructif avec les équipes, et d’apporter des compléments ou précisions au cahier des charges 
en cours de procédure. En outre, il est envisagé que les MEP se déroulent sur deux étapes, ce qui offre la 
possibilité, si nécessaire, de réorienter les projets lors du dialogue de la critique intermédiaire. Une 
présentation publique des résultats finaux complètera cette étape. 
L’organisation et la coordination de ces procédures seront confiées à un bureau d’assistance à la maîtrise 
d’ouvrage (BAMO). En effet, autant l’organisation des MEP que des démarches participatives sont des 
procédures inédites pour le service de l’urbanisme et des travaux publics, qui requièrent des compétences 
spécifiques pour en garantir la qualité et un bon déroulement ; de plus, l’intégration de la participation 
citoyenne dans une mise en concurrence rajoute un niveau supplémentaire de complexité qui justifie la 
prise en charge par un bureau ayant une réelle expérience en la matière. Cela est d’autant plus approprié 
que la disponibilité du personnel communal pouvant s’impliquer dans le projet est limitée. 
La procédure se poursuivra par l’attribution à l’équipe lauréate des MEP du mandat de l’avant-projet, puis 
de celui pour le projet définitif. Comme évoqué, ces étapes feront l’objet de demandes de crédits ultérieures. 
4.2. Choix de la procédure 
Au vu de l’ampleur de l’intervention nécessaire, le projet de requalification de l’avenue de la Gare est 
soumis à l’Accord intercantonal sur les marchés publics. Selon ce dernier, trois options en procédure 
ouverte ou sélective sont possibles : l’appel d’offres, le concours (SIA 142) ou les mandats d’études 
parallèles – MEP (SIA 143). Le tableau ci-dessous explicite leurs caractéristiques ainsi que leurs 
avantages et désavantages dans le cas présent. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 16/2022 
5|7 
Appel d’offres 
Concours (SIA 142) 
MEP (SIA 143) 
- Forme de mise en concurrence 
basée sur la prestation : choix sur 
la base d’offres fonctionnelles 
+ Forme de mise en concurrence 
basée sur la solution : choix sur la 
base d’un projet 
++ Forme de mise en concurrence 
basée sur la solution : choix sur la 
base d’un projet concerté 
- Pas de possibilité de 
réorientation et de dialogue 
- Pas de possibilité de 
réorientation et de dialogue 
++ Possibilité d’un échange et 
d’une réorientation des projets 
grâce au dialogue intermédiaire 
- Nécessité d’avoir un cahier des 
charges très clair et définitif dès le 
début 
- Nécessité d’avoir un cahier des 
charges très clair et définitif dès le 
début 
++ Possibilité de clarifier et 
d’adapter le cahier des charges en 
fonction des études 
- Convient aux tâches qui peuvent 
être définies préalablement de 
manière suffisante et exhaustive 
- Convient aux tâches qui peuvent 
être définies préalablement de 
manière suffisante et exhaustive 
++ Convient aux tâches qui, en 
raison de leur complexité, ne 
peuvent être précisées et 
complétées qu’au cours de la 
procédure. 
- Pas de participation citoyenne 
dans la phase d’adjudication 
+ Participation citoyenne dans le 
processus d’évaluation possible 
en tant que membre du jury 
++ Participation citoyenne dans le 
processus d’évaluation possible 
en tant que membre du collège et 
facilitée grâce aux présentations / 
dialogues 
+ Pas de coûts liés à la procédure 
- Frais nécessaires pour 
l’organisation du concours et 
pour les prix à décerner (somme 
globale = 1,5 x valeur de la 
prestation) 
- Frais nécessaires pour 
l’organisation des MEP et pour la 
rémunération des équipes 
(indemnité par participant = 50% 
de la valeur de la contribution) 
Deux facteurs principaux ont orienté le choix vers les MEP : d’une part la volonté de privilégier une 
mise en concurrence orientée vers la recherche de solutions, afin de rechercher le projet optimal ; de 
l’autre, de par la nature complexe de la requalification, la nécessité d’un dialogue et d’une réorientation 
possible durant le processus afin de pouvoir clarifier et compléter le cahier des charges. 
5. Coûts 
Les montants des coûts d’étude faisant l’objet du préavis se répartissent de la manière suivante : 
Enveloppe financière globale 
HT / Fr. 
Organisation des MEP (BAMO et démarches participatives) 
130'000.00 
MEP (y compris la rémunération des équipes, du collège d’experts, et des 
spécialistes-conseils) 
135'000.00 
Divers et imprévus 10% 
26'500.00 
Total HT 
291'500.00 
TVA 7.7 % 
22'444.50 
Total TTC 
313'944.50 
Total TTC, arrondi 
315'000.00 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 16/2022 
6|7 
6. Planning 
Sous réserve de l’acceptation du présents pour le crédit d’études par votre Conseil communal, le 
planning prévisionnel est le suivant : 
• 
Décision du Conseil communal : novembre 2022 
• 
Début du mandat d’organisation des MEP (BAMO) : dès novembre 2022 
• 
Début des démarches participatives : dès février 2023 
• 
Lancement des MEP : dès printemps 2023 
• 
Résultats des MEP et désignation du lauréat : automne 2023 
• 
Dépôt d’un 2è préavis d’études auprès du Conseil communal (crédit d’étude pour le développement 
du projet définitif et phase d’appel d’offres) : automne 2023 
• 
Etudes de l’avant-projet et du projet définitif : hiver 2023 – printemps 2024 
• 
Mise à l’enquête publique du projet de réaménagement : printemps-été 2024 
• 
Dépôt de la demande de crédit de construction auprès du Conseil communal : automne 2024 
• 
Travaux avenue de la Gare : dès l’automne-hiver 2024. 
7. Conséquences financières 
Les conséquences financières relatives aux études et travaux futurs sur l’avenue de la Gare seront 
intégrée à la prochaine version du plan des investissements jointe au projet de budget 2023. 
Le montant de ce crédit d’études sera intégré pour amortissement au préavis futur concernant le crédit 
de construction. 
8. Personnel communal 
L’organisation et le suivi des mandats d’études parallèles et des démarches participatives sera effectué 
par le bureau d’assistance au maître d’ouvrage (BAMO), sous la supervision et l’autorité du Service 
de l’urbanisme et des travaux publics. 
9. Développement durable 
9.1. Social 
La participation de citoyens, autant des habitants que des usagers, dans le processus de redéfinition de 
l’image d’un axe structurant de la ville, offre une opportunité importante pour renforcer la cohésion sociale, 
l’identité locale, le sentiment d’appartenance et d’appropriation des lieux. Une attention particulière sera 
portée à l’intégration de différents catégories d’usagers afin d’être le plus inclusif possible. 
De manière générale, la démarche de requalification des espaces publics participe activement à 
l’amélioration de la qualité de vie. Le projet permettra de renforcer la convivialité, la sécurité et 
l’attractivité de l’avenue et participera à la création d’une nouvelle dynamique de vie dans le quartier. 
9.2. Economique 
Des espaces publics de qualité ont une influence directe sur l’image de la Ville et sur son potentiel 
d’attraction touristique. Cela est d’autant plus pertinent pour l’avenue de la Gare qui représente l’axe 
d’entrée pour une arrivée par le train. Le projet participera également à la valorisation des activités 
commerciales existantes ainsi qu’au développement de l’attrait futur. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 16/2022 
7|7 
9.3. Environnement 
Le réaménagement offre un certain potentiel d’amélioration environnementale, notamment par la 
possibilité de prolonger la canopée végétale et d’augmenter la surface perméable, en pleine terre et 
végétalisée. Il participera, ainsi, au développement de la biodiversité et à la lutte contre les îlots de 
chaleur. 
10. Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir 
voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 16/2022, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’autoriser la Municipalité à faire entreprendre les études relatives au réaménagement en surface 
et à la requalification de l’avenue de la Gare ; 
2. 
d’accorder à cet effet un crédit d’études de Fr. 315'000.- pour les Mandats d’études parallèles et le 
mandat d’assistance au maître d’ouvrage, à prélever par le débit du compte N° 9170.085.00 « Etude 
– mandats études parallèles avenue de la Gare » ; 
3. 
de prendre note que ce montant sera amorti dans le cadre du futur préavis sollicitant le crédit de 
construction ; 
4. 
d’accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’au terme des études ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 55'265'561.61. 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 
Adopté par la Municipalité le 29 août 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
