Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2022 
Le 9 février 2022 
Réponse à la motion de M. Daniel Krähenbühl – « Année de la Famille - Centre familial de plein air » 
10.03.02-2201-Preavis_01-Motion-Krahenbuhl-Centre-familial
Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis
Le présent préavis a pour objet la réponse à la motion de M. Daniel Krähenbühl (PRD) – « Année de 
la Famille - Centre familial de plein air », prise en considération le 29 juin 1994. 
2. Préambule
La motion de M. D. Krähenbühl – « Année de la Famille - Centre familial de plein air » a été déposée il 
y a plus de 28 ans. Durant ces années, de nombreux aménagements ont vu le jour sur le territoire 
communal répondant ainsi, en majeure partie, aux attentes formulées par le motionnaire. 
Lors du dépôt de la motion, celle-ci relevait de l’ancienne loi sur les communes et, donc, n’a pas de 
caractère contraignant pour la Municipalité. 
3. Situation
La motion est cantonnée sur le territoire de La Faraz. Or, de nombreuses activités de rencontres et pour 
la famille ont été réalisées (c.f. point 5 Développement), notamment sur la nouvelle place des Anciens-
Fossés, au Château, au bord du lac, sur les terrains de sport de Gérénaz et de Bel-Air, etc. C’est donc 
tout le territoire communal qui doit être pris en considération dans la réponse à cette motion. 
4. Historique
Pour mémoire, le texte de la motion déposée le 29 juin 1994 est le suivant : 
« Motion “Année de la Famille - CENTRE FAMILIAL DE PLEIN AIR” 
Madame la Présidente, Mmes et Mrs. les Conseillers, 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2022 
2|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Afin de marquer de manière durable l’année de la famille dans notre commune, je propose l’aménagement du 
terrain de la Faraz en “centre familial de plein air”. 
Depuis le projet d’aménagement sportif proposé par la Municipalité en 1984, aucune affectation de cette parcelle 
n’a été portée à l’ordre du jour de notre Conseil et aucun aménagement futur important ne figure dans le plan 
d’investissements de la Municipalité actuelle. 
Je propose que la Municipalité étudie la création d’un coin abrité pour pique—nique, avec à proximité une place 
de jeux pour enfants, piste pour patins et planches à roulettes, boulodrome; (éventuellement inclure dans l’étude 
un cheminement ou une piste finlandaise dans le pourtour du terrain). 
Une parcelle destinée aux jardins familiaux compléterait cet ensemble. 
Cette réalisation ne devrait pas occasionner d’investissements trop importants et offrirait aux familles de notre 
commune un lieu de rencontre agréable. » 
Afin de répondre au motionnaire sur la base d’un projet abouti, la Municipalité a soumis les 
aménagements projetés à La Faraz à l’enquête publique du 29 novembre au 19 décembre 1996. Après 
avoir écarté la quinzaine d’oppositions, un permis de construire a été octroyé le 25 février 1997. 
La mise en œuvre, a fait l’objet du préavis N° 18/1998 soumis à votre Conseil lors de la séance du 
9 septembre 1998, la Municipalité répondant à cette occasion à la motion concernée. 
Néanmoins, le financement de ce projet ne pouvant se réaliser par les points d’impôt affectés, refusés 
par la population, la Municipalité a retiré son préavis lors de la séance du Conseil communal du 
9 décembre 1998, alors même que la commission avait préavisé favorablement. 
En 1999, le projet de réaménagement du terrain communal de La Faraz a refait surface par le biais d’une 
étude issue du groupe de travail “Equipements sportifs” de la CORAT (Commission consultative 
régionale pour l’aménagement du territoire). En effet, un manque de terrains de football dans la région 
a incité la mise en place d’une étude de faisabilité pour l’implantation d’un ou plusieurs terrains sur 
différents sites des communes du district, dont la parcelle de La Faraz. 
Un mandat d’étude a été confié à un bureau en vue de l’implantation de nouvelles infrastructures de 
football. Il a abouti à l’élaboration d’un document important expliquant entre autres les besoins des 
différents clubs de la région, la localisation de sites dont celui de la Faraz, une approche sur l’estimation 
et la répartition possible des coûts. Ce document a été remis en novembre 2002 aux communes du 
district pour information en leur demandant entre autres de se prononcer sur le principe de la 
réalisation de trois nouveaux terrains. Dans l’hypothèse d’une réalisation sur la parcelle de la Faraz, le 
projet tenait compte de l’aménagement d’une piste finlandaise et d’un secteur pouvant accueillir 
quelques jardins potagers familiaux. 
En 2003, Le projet de réalisation d’un terrain de football sur la parcelle de la Faraz a été abandonné au 
profit de la pose d’un revêtement synthétique sur le terrain de Gérénaz. L’étude future d’un nouvel 
aménagement de la place est restée en suspens. 
En 2004, suite à la mise en service d’un centre de collecte provisoire des déchets, aucun nouvel 
aménagement de la place de La Faraz n’a été mis à l’étude. 
En 2008, le postulat développé par Mme Nicole Freers Signer (PLR) « Aménagement d’un espace plat 
engazonné à la Faraz » a été pris en considération par le Conseil et renvoyé à la Municipalité pour étude 
et rapport. En substance, il était demandé à la Municipalité d’envisager, sur le terrain de la Faraz, 
l’aménagement simple d’un espace fermé d’environ 400 m2 pour la pratique du volleyball et du 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2022 
3|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
badminton avec les équipements nécessaires. La postulante demandait d’agrémenter les alentours de 
l’espace par la mise en place de bancs ainsi que la plantation de quelques arbres fruitiers. Dans sa 
réponse, la Municipalité a proposé de considérer le préavis déposé à cette occasion comme une réponse 
à la motion de M. Daniel Krähenbühl et de la classer. Cette option a été refusée par le Conseil lors de sa 
séance du 13 mai 2009. Depuis lors, la motion est restée en suspens. 
5. Développement 
Près de 28 ans depuis le dépôt de la motion de M. Krähenbühl, de nombreux aménagements de loisir 
en plein air ont été réalisés sur le territoire, citons en particulier : 
 
Un complexe sportif de plein air à Bel-Air (en face de la Faraz) comprenant un terrain de 
football, une piste de course, un boulodrome plusieurs terrains de basket et un terrain de inline 
hockey. 
 
Un Urban Skate basé sur un projet de l’association La Méclette et un terrain de basket sur la 
place du collège des Marronniers. 
 
Un Urban Fitness au jardin Roussy en réponse à la motion de M. Philippe Neyroud (PS). 
 
Plusieurs aménagements et réaménagements de places de jeux pour enfants en différents lieux 
de la commune, notamment au Château, bains des dames, jardin Roussy, Bel-Air, Grand Rue 56. 
 
Une réorganisation et une répartition des jardins communaux sur plusieurs terrains répartis en 
divers points du territoire permettant une attribution basée notamment sur la proximité des 
habitants. 
 
L’aménagement de la place des Anciens-Fossés véritable espace de rencontre et d’activités au 
centre-ville 
Récemment, par un échange de terrain, la Commune a pu acquérir une partie importante de la parcelle 
privée N° 892 situé en la Faraz et déjà colloquée en zone d’utilité publique. 
Les parcelles communales N° 892 et 928 d’une surface totale de 29'290 m2 constituent le terrain de la 
Faraz. Elles sont clairement colloquées en zone d’utilité publique destinée aux constructions, 
installations et aménagements de sports et loisirs ainsi que pour les interventions liées à la déchetterie. 
Tenant compte de ce qui précède, La Municipalité estime que la majeure partie des attentes formulées 
dans la motion Krähenbühl ont été remplies et que la création d’un centre familial de plein air sur le 
terrain de la Faraz tel que demandé par le motionnaire n’apparaît plus aujourd’hui comme approprié. 
Cette zone de réserve, encore très verte, en plein centre-ville, est un véritable poumon et une aubaine 
pour répondre à des besoins futurs lorsque ceux-ci seront clairement identifiés et justifiés. Le moment 
venu, un projet d’aménagement cohérent sera développé. 
Dans l’intervalle, la Municipalité propose à votre Conseil de considérer que les attentes exprimées dans 
la motion de M. Daniel Krähenbühl ont majoritairement été remplies et par conséquent que la motion 
a été répondue. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2022 
4|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
6. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
 
vu le préavis municipal N° 1/2022, 
 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. de prendre note que les attentes exprimées dans la motion de M. Daniel Krähenbühl (PRD) ont été 
majoritairement remplies par des infrastructures et installations mises en place en différents point 
de la commune ; 
2. de considérer que le présent préavis comme une réponse à la motion de M. Daniel Krähenbühl 
« Année de la Famille – Centre familial de plein air ». 

Délégué municipal : M. Alain Grangier 
Adopté par la Municipalité : le 24 janvier 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le lundi 14 février 2022, à 20h en 
Salle 2 de la Maison de commune. Elle était composée de : 
Mesdames 
Véronique Ansermet (LV) 

Ziva Tavcar (PSDG), présidente 
Messieurs 
Jean-Wilfrid Fils-Aimé (LCIVL) 

Guillaume Jung (UDC) 

Yvan Krähenbühl (PLR) 

Diego Pasquali (LV) 

Yves Rossier (PLR) 
La commission s’est réunie pour des explications historiques - techniques et des informations 
complémentaires au sujet du préavis. Nous remercions Monsieur le Conseiller municipal Alain 
Grangier et Monsieur Yves Roulet, son chef de service, de leur présence. 
Présentation du préavis 
Monsieur le municipal Alain Grangier a expliqué en détail l’histoire du territoire de la Faraz et est 
notamment revenu sur la procédure d’échange de terrains entre la commune et la hoirie Brunner, qui 
a été réalisé en 2020 après 3 ans de négociations. Il a également mentionné que le motionnaire a déclaré 
se réjouir d’avoir une réponse à sa motion encore de son vivant. 
Le chef de service, Monsieur Yves Roulet, a ensuite présenté la motion et les réponses qui y ont été 
apportées. Il a exposé l’ensemble des aménagements réalisés depuis, notamment : 
• 
Le Stade de Gérénaz 
• 
Le Terrain de Bel-Air : piste de course, un boulodrome intérieur, un terrain de hockey in-line, deux 
terrains de basket ainsi que la piste de course sans oublier le terrain de football de CS de La Tour 
• 
La Place des Marronniers et son Urban skate ainsi que les terrains de basket 
• 
Le Fitness urbain au jardin Roussy 
• 
L’aménagement de la Place des Anciens-Fossés 
Il a finalement évoqué l’aménagement des abords du futur collège Courbet qui seront aussi un lieu de 
rencontre pour les boélandes et les boélands. 
Monsieur Roulet rappelle également que la Municipalité a tenté à plusieurs reprises de proposer des 
réponses à la motion de M. D. Krähenbühl (voir préavis N° 1/2022). 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 1/2022 portant sur la 
motion de M. Daniel Krähenbühl - « Année de la Famille - Centre familial de plein air » (prise en 
considération le 29 juin 1994) 

Rapport - Préavis municipal N° 1/2022 
2|3 

Finalement, et en ce qui concerne la Faraz, l'espace est aujourd’hui relativement libre, à l'exception de 
la déchèterie et du parking. C'est un grand espace vert précieux et pour cette raison la Municipalité est 
prudente et veut se donner du temps pour réfléchir à ce qu'elle veut faire de ce terrain à l’avenir. 
Questions à la Municipalité 
Un des commissaires s'interroge sur le délai légal de réponse à une motion. La Municipalité répond : 
« Le délai de réponse est actuellement d'une année. Répondre à la motion a nécessité une grande réflexion et 
historiquement, il y a eu plusieurs tentatives de réponses. La première a eu lieu en 1996, deux ans après la motion, 
ce qui est tout à fait dans la norme. » 
Un autre commissaire estime que l’espace de pique-nique abrité pour les familles demandées dans la 
motion n’apparaît nulle part dans la réponse municipale. La Municipalité rappelle que de nombreux 
lieux existent pour pique-niquer. L’espace de Bel-Air possède un espace abrité pour le pique-nique. Il 
y a le couvert du collège des Mousquetaires, qui est utilisé régulièrement pour le pique-nique des 
écoles. Pour les familles, la place à proximité du château où l’on trouve un grill et un abri couvert, offre 
aussi des possibilités. Le Bain des Dames est aussi mentionné comme place de pique-nique. 
Pour un des commissaires, si beaucoup de choses ont été réalisées dans les environs de la cité, aucune 
ne l’a été sur le périmètre précis défini dans la motion, soit le site de La Faraz. Il attend de la 
Municipalité qu’elle conduise une réflexion sur le devenir de ce lieu à l’aide d’un processus participatif. 
Par ailleurs, le commissaire demande pourquoi la Municipalité n'est pas allée plus loin dans cette 
réflexion dans le préavis 1/2022 ? La Municipalité répond que les zones qui ne sont pas affectées doivent 
être préservées et qu'il ne faut pas toucher à la Faraz maintenant. Le commissaire s’interroge sur ce 
manque de vision de la Municipalité et suggère, comme l’urbanisme tactique le permet, la mise en 
œuvre de structures légères telles que par exemple quelques places de pique-nique ou autres, ce qui 
permettraient déjà une première appropriation de cet espace par la population. La Municipalité est 
réceptive à cette proposition. 
Un commissaire évoque la tristesse qu’il ressent en voyant la Faraz qui selon lui est inutilisable. Pour 
lui c’est au Conseil communal d’arriver avec une proposition quant à l’avenir de ce terrain. 
Un commissaire rappelle que la Faraz devrait être un lieu pour les familles. Il a souligné que l'été, au 
Bain des Dames, il y a trop de monde et que le bord du lac ne convient pas à tout le monde en été. 
Le postulat de Madame Nicole Freers Signer (PLR) « Aménagement d’un espace plat engazonné à la 
Faraz » avait aussi été mentionné. Ce préavis (04/2009) demandait à la Municipalité d’envisager, sur le 
terrain de la Faraz, l’aménagement simple d’un espace fermé d’environ 400 m2 pour la pratique du 
volleyball et du badminton avec les équipements nécessaires et demandait d’agrémenter les alentours 
de l’espace par la mise en place de bancs ainsi que la plantation de quelques arbres fruitiers. La 
Municipalité répond que le problème principal a été l’accès au terrain qui a été à l’époque possible 
seulement par deux chemins piétons de 3 mètre large. A noter que l’option proposée par la Municipalité 
n’a pas été approuvée par le Conseil communal lors de la séance du 13 mai 2009. 
Délibérations 
La majorité des commissaires considère que les réalisations de la Municipalité sont plus ou moins 
satisfaisantes, même si cela n'a pas été réalisé sur le site de la Faraz. Pour le motionnaire, 28 ans plus 
tard, 98% de ce qui était proposé dans la motion a été réalisé. 
Néanmoins, la commission souhaite relever quelques problèmes. La Faraz est un lieu connu de 
tous comme une zone verte, mais de nos jours, elle est utilisée principalement par les chiens et leurs 
propriétaires. De plus, plusieurs commissaires sont conscients que dans un contexte de densification 

Rapport - Préavis municipal N° 1/2022 
3|3 

importante de la commune, la préservation d’une zone verte ou « poumon vert » telle que la Faraz n'est 
pas une chose nécessaire, mais primordiale. 
Un commissaire propose de voir s'il y a des besoins supplémentaires à identifier, qui feraient l'objet 
d'une nouvelle étude. Il explique que la ville s'est développée rapidement au cours des dix dernières 
années et que, selon lui, une réflexion sur l’augmentation de la population aurait dû avoir lieu autant 
au niveau Municipal qu’au sein du Conseil communal. 
Un autre commissaire s’interroge sur la participation de la population au futur projet de la Faraz et 
exprime son souhait de voir plus d’engagement de la part de la Municipalité pour le développement 
d’une proposition. 
L’ensemble des commissaires s’interroge sur la réalité de ces 28 années de réflexion nécessaires à la 
Municipalité, pour ce préavis, et qui, 28 ans plus tard, souhaite toujours et encore réfléchir au devenir 
de la Faraz. 
En prenant en compte tous ces éléments, la commission souhaite que la Municipalité actuelle prenne 
en compte le vœu suivant : « Réfléchir dans les meilleurs délais sur l'avenir de la Faraz du point de vue des 
familles et de la population via une démarche participative ». 
Votation 
De ce point de vue, 6 commissaires ont répondu être en accord avec la proposition faite par la 
municipalité et 1 s'est abstenu. 
Conclusions 
Considérant l’ensemble des points précités, la Commission vous recommande Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 1/2022, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. de prendre note que les attentes exprimées dans la motion de M. Daniel Krähenbühl (PRD) ont été 
majoritairement remplies par des infrastructures et installations mises en place en différents endroit 
de la commune ; 
2. de considérer que le présent préavis est une réponse adéquate à la motion de M. Daniel Krähenbühl 
« Année de la Famille - Centre familial de plein air ». 

La Tour-de-Peilz, le 25 février 2022 

Pour la commission, la Présidente, 

Ziva Tavcar
