Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2022 

le 14 septembre 2022 

Autorisation générale de procéder à des acquisitions d’immeubles, de droits réels immobiliers, 
d’actions ou parts de sociétés immobilières pour la législature 2021-2026 pour un montant maximum 
de Fr. 10'000'000.- par cas. – NOUVELLE VERSION 

10.03.02-2209-Preavis-17-Acquisition-immeubles-Preemption-V2.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Dans sa séance du 8 décembre 2021, votre conseil a adopté préavis municipal N° 18/2021 tel qu’amendé. 
Le dispositif ainsi mis en place octroie une autorisation générale de procéder à des acquisitions 
d’immeuble dans le cas de l’exercice du droit de préemption prévu par la LPPPL subordonné à une 
ratification par la Commission des finances. Remise en question par le Canton au motif que le cadre 
légal ne prévoit pas de délégation de compétence à une commission, la procédure doit être revue. La 
Municipalité revient dès lors avec un nouveau préavis. 
2. Rapport 
Dans sa séance du 8 décembre 2021, statuant sur le préavis N° 18/2021, le Conseil communal de 
La Tour-de-Peilz a décidé aux points 1, 2 et 3 des conclusions : 
1. d’accorder à la Municipalité, pour la législature 2021-2026, une autorisation générale de procéder à 
des acquisitions d’immeubles, de droits réels immobiliers et d’actions ou parts de sociétés 
immobilières jusqu’à concurrence de Fr. 10'000'000.- (dix millions) par cas lors d’exercice par la 
Municipalité du droit de préemption prévu par LPPPL ; 
2. de soumettre cette délégation à la ratification de chaque cas par la Commission des finances qui 
devra statuer dans un délai de 10 jours, préalablement à la signature de l’acte notarié, lorsque cette 
acquisition dépasse Fr. 100'000.- ; 
3. que la commission des finances communique au rapport détaillé sur chaque ratification, au plus 
tard au prochain Conseil communal ; 
Bien que mis en place dans plusieurs autres communes, ce dispositif a été remis en cause par 
M. le Préfet lors de sa visite annuelle de la Commune. Ce dernier a alors précisé que, de son point de 
vue, la délégation formelle d’une compétence du Conseil communal à une commission n’était pas 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2022 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
prévue par la Loi sur les communes. Seule une délégation à la Municipalité était possible. En cas de 
recours, la décision d’exercer le droit de préemption communal dans de telles conditions pourrait être 
invalidée par les tribunaux. 
Compte tenu de ce qui précède, la Commune a adressé une demande formelle afin que le Canton, qui 
ne l’avait pas fait jusque-là, se prononce sur la procédure prévue dans le préavis N° 18/2021. 
Datée du 19 janvier 2022, la détermination de la Direction des affaires communales et droits politiques 
(DACDP) dit ce qui suit : 
La LC prévoit que le conseil peut déléguer certaines de ses compétences à la municipalité en début de législature. 
La loi reste muette quant à la procédure et à l’organisation de cette délégation. Nous avons déjà constaté que 
certaines communes conditionnent la délégation à l’accord préalable de la commission des finances. A notre 
connaissance ce mode de faire ne semble pas poser des problèmes dans les communes qui l’ont choisi. 
Toutefois, nous estimons qu’une telle délégation n’est pas conforme à la LC. En effet, une commission n’a aucun 
pouvoir décisionnel. Ce dernier appartient au conseil et il peut le déléguer à la municipalité pour que celle-ci 
puisse agir vite. Nous pourrions donc admettre que la commission des finances puisse être informée 
immédiatement, voire même donner simplement un avis préalable. 
En d’autres termes, la compétence de la Commission des finances doit se limiter à octroyer un préavis, 
lequel ne sera juridiquement pas contraignant pour la Municipalité. 
Vu ce qui précède, la Municipalité consultera préalablement une délégation de la Commission des 
finances qui devra remettre son préavis dans un délai de 10 jours sur la base du dossier remis. 
Au début de chaque année, la Municipalité adresse un rapport, à la Commission des finances, sur les 
détails des acquisitions effectuées au cours de l’année écoulée. Les informations sont confidentielles 
pour des raisons de protection des données, raison pour lesquelles, elles ne peuvent pas être publiées 
dans les détails. Dans le rapport de gestion, un résumé mentionne la liste exhaustive des acquisitions 
annuelles sans indication de prix. 
Compte tenu de ce qui précède, les conclusions du préavis seraient ainsi modifiées à leurs points 2 et 3 
de la façon suivante : 
ancien libellé : 
2. de soumettre cette délégation à la ratification de chaque cas par la Commission des finances qui 
devra statuer dans un délai de 10 jours, préalablement à la signature de l’acte notarié, lorsque cette 
acquisition dépasse Fr. 100'000.- ; 
3. que la commission des finances communique au rapport détaillé sur chaque ratification, au plus 
tard au prochain Conseil communal ; 
nouveau libellé : 
2. de soumettre le dossier de la transaction pour consultation à la Commission des finances, qui devra 
statuer dans un délai de 10 jours, préalablement à la signature de l’acte notarié, lorsque cette 
acquisition dépasse Fr. 100'000.- ; 
3. de prendre note que la Municipalité adresse un rapport annuel à la Commission des finances sur 
les détails des acquisitions. Dans le rapport de gestion, un résumé mentionne la liste exhaustive des 
acquisitions annuelles sans indication de prix ; 
Hormis le point du plafond d’endettement qui est adapté selon la décision du 11 mai dernier de votre 
Conseil, les autres points des conclusions du préavis N° 18/2021 restent inchangés. 
Ce dispositif a été soumis à l’examen du préfet qui l’a approuvé. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 17/2022 
3|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
3. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 17/2022, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’accorder à la Municipalité, pour la législature 2021-2026, une autorisation générale de procéder à 
des acquisitions d’immeubles, de droits réels immobiliers et d’actions ou parts de sociétés 
immobilières jusqu’à concurrence de Fr. 10'000'000.- (dix millions) par cas lors d’exercice par la 
Municipalité du droit de préemption prévu par LPPPL ; 
2. de soumettre le dossier de la transaction pour consultation à la Commission des finances, qui devra 
statuer dans un délai de 10 jours, préalablement à la signature de l’acte notarié, lorsque cette 
acquisition dépasse Fr. 100'000.- ; 
3. de prendre note que la Municipalité adresse un rapport annuel à la Commission des finances sur 
les détails des acquisitions. Dans le rapport de gestion, un résumé mentionne la liste exhaustive des 
acquisitions annuelles sans indication de prix ; 
4. de porter les objets acquis à l'actif du bilan de la comptabilité communale sous la rubrique du 
Patrimoine financier, au maximum à leur prix de revient d'achat selon les dispositions de l'alinéa 1 
de l'article 26 du Règlement sur la comptabilité des communes (RCCom) ; 
5. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 85 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 55'265'561.61 ; 
6. d'autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation des 
acquisitions immobilières aux meilleures conditions. 

Délégué municipal : M. Alain Grangier 
Adopté par la Municipalité : le 29 août 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
La commission des finances composée de : 
Messieurs 
Loris Berthier 

Guy Chervet, président-rapporteur 

Nicolas Fardel 

Piero Negro 

Michael Rohrer 

Jean-Yves Schmidhauser 

Ludovic Tirelli 
s’est réunie le mardi 4 octobre 2022 pour étudier le préavis en référence, avec la présence de Monsieur 
le Municipal Alain Grangier et de Monsieur le Chef de service des Domaines et Bâtiments Yves Roulet. 
Ces derniers nous ont présenté très brièvement la nouvelle teneur du préavis, dont la version initiale a 
été approuvée par le Conseil communal en date du 8 décembre 2021. 
De manière générale, il n’y a pas lieu de revenir sur le fond du texte qui nous est soumis, vu que le 
Conseil communal s’est déjà exprimé à ce propos, mais plutôt sur la forme, afin d’éviter toute 
déconvenue éventuelle en cas de recours dans un cas d’exercice du droit de préemption par notre 
Commune. 
En effet, la Direction des affaires communales et droits politiques (DACDP) qui a été consultée à la suite 
de la remarque du Préfet, estime qu’une délégation à l’accord préalable de la commission des finances 
n’est pas conforme à la Loi sur les Communes (LC). 
Dès lors, le texte du nouveau préavis propose de remplacer le terme de « ratification » par le terme de 
« consultation », avec quelques autres retouches mineures des conclusions votées le 8 décembre dernier. 
Cette modification bien que mineure de prime abord, tend à supprimer la « laisse » que notre conseil 
voulait conserver dans le cadre de cette délégation à notre Municipalité et suscite un certain malaise au 
sein de notre commission. 
Bien évidemment, dans la mesure où le projet d’acquisition est intéressant et opportun pour notre 
Commune et que la Commission des finances est en phase avec la proposition municipale, le nouveau 
texte ne pose pas de problème. 
Il n’en est pas de même si la Commission des finances ne partage pas l’avis de la Municipalité et qu’elle 
rend un préavis négatif, car la Municipalité aurait la possibilité de réaliser l’opération quand même... 
Rapport de la commission des finances chargée d’étudier le préavis N° 17/2022 - Autorisation générale 
de procéder à des acquisitions immobilières, de droits réels immobiliers, d’actions ou parts de 
sociétés immobilières pour la législature 2021-2026, pour un montant maximum de CHF 10 000 000 
par cas. – NOUVELLE VERSION 

Rapport - Préavis N° 17/2022 
2|3 

Pour éviter de se retrouver dans une telle situation, les membres de la Cofin ont retenu la proposition 
qui leur a été soumise par LTDPL à savoir, en cas de préavis négatif de la commission des finances et 
dans la mesure où la Municipalité maintient sa volonté d’acquisition, cette dernière peut convoquer 
dans l’urgence le conseil communal pour qu’il se prononce sur l’opération envisagée. 
Cette solution permet par ailleurs de conserver les aspects de confidentialité et de rapidité nécessaires 
à la réalisation de ce type d’opération. 
Ainsi, la Commission des finances propose pour aller dans le sens de cette démarche les amendements 
suivants aux conclusions du préavis : 
• 
Amendement N° 1 : de modifier le point 2 des conclusions par « de soumettre le dossier de la 
transaction pour préavis à la Commission des finances, qui devra statuer dans le délai de 10 jours, 
préalablement à la signature de l’acte notarié, lorsque cette acquisition dépasse CHF 100 000. En cas 
de préavis négatif de la Commission des finances et dans la mesure où la Municipalité maintient 
sa volonté d’acquisition, elle peut convoquer le conseil communal en urgence conformément à 
l’art 25 al. 3 LC, afin que ce dernier se prononce in fine. » 
• 
Amendement N° 2 : de modifier le point 3 des conclusions en supprimant la première phrase et en 
modifiant la seconde phrase ainsi : « Dans le rapport de gestion, la Municipalité établit un résumé 
mentionnant la liste exhaustive des acquisitions annuelles sans indication de prix » 
• 
Amendement N° 3 : qui est un amendement de nature purement technique visant à corriger le 
montant du plafond d’endettement au point 5 des conclusions qui est de 100 millions et non de 85 
millions. 
A l’issue des discussions, c’est à l’unanimité que la commission se rallie aux conclusions du présent 
préavis telles qu’amendées. 
Conclusions 
La commission unanime vous propose, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Conseillers, 
de bien vouloir voter les conclusions suivantes telles qu’amendées : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 17/2022, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. d’accorder à la Municipalité, pour la législature 2021-2026, une autorisation générale de 
procéder à des acquisitions d’immeubles, de droits réels immobiliers et d’actions ou parts de 
sociétés immobilières jusqu’à concurrence de Fr. 10'000'000.- (dix millions) par cas lors 
d’exercice par la Municipalité du droit de préemption prévu par LPPPL ; 
2. de soumettre le dossier de la transaction pour préavis à la Commission des finances, qui devra 
statuer dans un délai de 10 jours, préalablement à la signature de l’acte notarié, lorsque cette 
acquisition dépasse Fr. 100'000.-. En cas de préavis négatif de la Commission des finances et 
dans la mesure où la Municipalité maintient sa volonté d’acquisition, elle peut convoquer le 
conseil communal en urgence conformément à l’art. 25 al. 3 LC, afin que ce dernier se prononce 
in fine ; 

Rapport - Préavis N° 17/2022 
3|3 

3. dans le rapport de gestion, la Municipalité établit un résumé mentionnant la liste exhaustive 
des acquisitions annuelles sans indication de prix ; 
4. de porter les objets acquis à l'actif du bilan de la comptabilité communale sous la rubrique du 
Patrimoine financier, au maximum à leur prix de revient d'achat selon les dispositions de 
l'alinéa 1 de l'article 26 du Règlement sur la comptabilité des communes (RCCom) ; 
5. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à 
hauteur de Fr. 55'265'561.61 ; 
6. d'autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation des 
acquisitions immobilières aux meilleures conditions. 

Pour la Commission des finances, 

Guy Chervet, président-rapporteur 

La Tour-de-Peilz, le 4 octobre 2022 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 2 novembre 2022 

Présidence : M. José Espinosa 

Préavis municipal N° 17/2022 – Autorisation générale de procéder à des acquisitions d’immeubles, 
de droits réels immobiliers, d’actions ou parts de sociétés immobilières pour la législature 2021-
2026 pour un montant maximum de Fr. 10'000'000.- par cas – NOUVELLE VERSION 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 17/2022, 
• 
vu le rapport de la commission des finances chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder à la Municipalité, pour la législature 2021-2026, une autorisation générale de procéder 
à des acquisitions d’immeubles, de droits réels immobiliers et d’actions ou parts de sociétés 
immobilières jusqu’à concurrence de Fr. 10'000'000.- (dix millions) par cas lors d’exercice par la 
Municipalité du droit de préemption prévu par LPPPL ; 
2. 
de soumettre le dossier de la transaction pour préavis à la Commission des finances, qui devra 
statuer dans un délai de 10 jours, préalablement à la signature de l’acte notarié, lorsque cette 
acquisition dépasse Fr. 100'000.-. En cas de préavis négatif de la Commission des finances et dans 
la mesure où la Municipalité maintient sa volonté d’acquisition, elle doit convoquer le conseil 
communal en urgence conformément à l’art. 25 al. 3 LC, afin que ce dernier se prononce in fine ; 
3. 
dans le rapport de gestion, la Municipalité établit un résumé mentionnant la liste exhaustive des 
acquisitions annuelles sans indication de prix ; 
4. 
de porter les objets acquis à l'actif du bilan de la comptabilité communale sous la rubrique du 
Patrimoine financier, au maximum à leur prix de revient d'achat selon les dispositions de l'alinéa 
1 de l'article 26 du Règlement sur la comptabilité des communes (RCCom) ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 55'265'561.61 ; 
6. 
d'autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation des 
acquisitions immobilières aux meilleures conditions. 
Adopté tel qu’amendé à une très large majorité (un avis contraire et une abstention). 
La Tour-de-Peilz, le 3 novembre 2022 
CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
