Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2022 

le 2 novembre 2022 

Budget 2023 du Fonds culturel Riviera (FCR). 

10.03.02-2209-Preavis-19-Budget-2023-FCR.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour adoption le budget 2023 du Fonds culturel 
Riviera. La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera. Rappelons que le 
budget et les comptes du fonds sont adoptés par les conseils communaux, sur proposition municipale. 
Les décisions sont prises à la majorité qualifiée des 4/5e des communes partenaires. 
2. Cadre général 
Créé sous la forme d’une entente intercommunale au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les 
communes, le Fonds culturel Riviera (FCR) est entré en vigueur le 19 juillet 2003, une fois la convention 
approuvée par le Conseil d’Etat, préalablement adoptée par les dix conseils communaux de la Riviera. Il 
a pour but de soutenir les institutions culturelles de portée régionale en participant aux charges 
artistiques de ces dernières, ainsi qu’aux frais d’édition de l’Agenda Riviera. 
Selon le règlement sur la comptabilité des communes, les comptes et le budget du FCR sont soumis au 
contrôle de l'Etat. 
Il est géré par un conseil administratif, formé d’un délégué pour chacune des neuf municipalités (à la 
suite de la fusion des Communes de Blonay et St-Légier-La Chiésaz). 
3. Fonctionnement et évolution du fonds depuis 2003 
Conformément à l’art. 18 de la convention, le fonds est alimenté par les contributions annuelles des 
communes dans une fourchette fixée entre Fr. 45.- et Fr. 50.- par habitant. 
Durant la 1ère législature de fonctionnement du fonds, soit 2003-2006, 11 institutions étaient bénéficiaires 
du fonds, ainsi que l'Agenda régional et le montant de la contribution était fixé à Fr. 48.- / habitant. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2022 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
De 2007 jusqu'à 2017, ce montant a été maintenu à Fr. 48.- permettant ainsi l'intégration de nouvelles 
institutions et l'octroi de soutiens ponctuels / aides à la création. 
Dès 2018, le Conseil administratif a fixé le montant de la contribution des communes entre Fr. 46.50 et 
Fr. 47.- / habitant, souhaitant se recentrer sur le but du fonds, soit le soutien aux institutions bénéficiaires 
et aux frais d'édition de l'Agenda Riviera. 
Conformément à l'art. 5 de la convention, il appartient au Conseil administratif du fonds de procéder à 
l'attribution des subventions annuelles aux institutions bénéficiaires, dans le cadre du budget global 
adopté par les conseils communaux. En décembre 2022, le Conseil administratif procédera donc à la 
répartition des subventions pour 2023. 
Outre l’agenda régional, les institutions bénéficiaires en 2022 sont au nombre de 21, le fonds ayant 
intégré l’Association des amis du Festival des artistes de rue de Vevey en cours d’année. La liste de 
dites institutions est rappelée ci-dessous : 
Association Concours Clara Haskil, Association du Festival des artistes de rue – Vevey, Association La Lanterne 
Magique Vevey-Montreux, Association Live in Vevey, Association des Musées de la Riviera vaudoise (AMRV), 
Association Nouvel Espace Dancers (NED), Association Nox Orae, Association Oriental Vevey - Théâtre de 
l'Oriental, Association Semaine internationale de piano, Association du Théâtre de Poche de la Grenette, Association 
Les Trois-Quarts, Association Tous Artistes Confondus - Rocking Chair (RKC), Association Vevey International 
Funny Film Festival, Fondation des Arts & Spectacles - Le Reflet - Théâtre de Vevey, Fondation Festival du rire de 
Montreux - Montreux Comedy Festival, Montreux Jazz Artists Foundation, Fondation Montreux Choral Festival, 
Fondation Maison Visinand - Théâtre Montreux-Riviera (TMR), Fondation de la Saison culturelle de Montreux, 
Fondation du Septembre Musical Montreux-Vevey, Fondation Vevey ville d'images - Festival Images. 
4. Budget 2023 
Le budget 2023 a été établi sur une « base 0 » qui correspond aux charges nécessaires, complétées par une 
provision pour une adaptation aux institutions bénéficiaires et éventuelles intégrations. Compte tenu de 
l’impact du contexte de crise sur un certain nombre de postes budgétaires des institutions culturelles, le 
FCR estime important d’être en mesure de soutenir les institutions bénéficiaires et de provisionner un 
montant pour ce faire. Les principaux postes sont : 
• 
les subventions aux institutions bénéficiaires du FCR, y compris l’Agenda Riviera, dont le montant 
global s’élève à Fr. 3'645'000.- ; 
• 
une provision pour adaptations aux institutions bénéficiaires et éventuelles intégrations de 
Fr. 100'000.- ; 
• 
les charges d’administration et de gestion du Fonds (forfait SAI / contrôle des comptes par une 
fiduciaire agréée) pour un montant total de Fr. 35'600.-. 
Le budget 2023 est construit sur la base de la population au 31.12.2021, sans majoration projetée. 
Le montant global des charges s’élève à Fr. 3'780'600.-. 
S’agissant des recettes, elles correspondent à la contribution des communes de Fr. 47.-/habitant·e, et de la 
contribution de la Commission intercommunale de la taxe de séjour de Fr. 12'000.- pour l’Agenda 
régional. Le total des revenus s’élève à Fr. 3'827'445.-. 
Ainsi, le solde prévisible au 31 décembre 2023 est de Fr. 58'845.-. Il pourra cas échéant permettre au FCR 
d’octroyer des aides à la création et soutiens ponctuels. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2022 
3|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Le budget présenté est conforme au but de la convention du Fonds, visant prioritairement le soutien des 
institutions bénéficiaires du Fonds. 
Les communes sont invitées à soutenir les institutions culturelles locales avec le Fr. 1.-/habitant·e qui 
résulte de la différence entre le budget 2023 à Fr. 47.-/habitant·e et les Fr. 48.-/habitant·e fixés 
jusqu’en 2017. 
5. Conclusion 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 19/2022, 
• 
ouï le rapport de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera chargée 
d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 
d'adopter le budget 2023 du Fonds culturel Riviera (FCR). 

Annexe : 
• 
Budget 2023 du Fonds culturel Riviera 

Adopté par la Municipalité : le 3 octobre 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis 

REVENUS
Contribution des communes Fr. 47.- / habitant·e
Population au
31-12-2021
Montant
Blonay - Saint-Légier
11'925
560'475.00
Chardonne
3'078
144'666.00
Corseaux
2'330
109'510.00
Corsier
3'390
159'330.00
Jongny
1'805
84'835.00
Montreux
26'012
1'222'564.00
La Tour-de-Peilz
12'222
574'434.00
Vevey
19'721
926'887.00
Veytaux
952
44'744.00
Total contributions des communes
81'435
3'827'445.00
3'827'445.00
Contribution de la Commission intercommunale de la Taxe de séjour à l'Agenda Riviera
12'000.00
TOTAL REVENUS
3'839'445.00
CHARGES
Subventions aux institutions bénéficiaires du FCR
3'645'000.00
Provision pour adaptation institutions bénéficiaires / éventuelles intégrations
100'000.00
Administration et gestion du FCR - Prestations du SAI (forfait)
35'000.00
Contrôle des comptes (fiduciaire)
600.00
TOTAL CHARGES
3'780'600.00
SOLDE PREVISIBLE AU 31 DECEMBRE 2023
58'845.00
Vevey - 28 septembre 2022 / SAI - LMS
FONDS CULTUREL RIVIERA
PROJET BUDGET 2023 - BASE 0 - CHF 47.- / HAB.
FONDS CULTUREL RIVIERA SERVICE DES AFFAIRES INTERCOMMUNALES DE LA RIVIERA
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey ) 021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch

FONDS CULTUREL RIVIERA 

RAPPORT DE LA COMMISSION INTERCOMMUNALE DE GESTION 
CHARGÉE DE L’EXAMEN DU BUDGET DU FCR POUR L’EXERCICE 2023 
SÉANCE DU MARDI 1ER NOVEMBRE 2022, À 18H30, À CORSIER 
SALLE DU CHÂTEAU 2 

Mesdames et Messieurs les Président·e·s, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
La Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera s’est réunie le mardi 
1er novembre 2022 à Corsier et a examiné avec attention le budget 2023. 
La Commission était composée de : 
Présent·e·s 
Mesdames et Messieurs : 
Blonay - Saint-Légier 
Matthieu 
Sesseli 
membre 

Barbara 
Kool 
suppléante 
Chardonne 
Jean-David 
Pelot 
membre 
Corseaux 
Roberto 
Trüb 
membre 
Corsier 
Margrith 
Bussy 
membre 
Jongny 
Dominique 
Durussel 
membre 

Corinne 
Ansermoz 
suppléante 
Montreux 
Pierre-André 
Spahn 
membre 

Philippe 
Morier-Genoud 
membre 

La Tour-de-Peilz 
François 
Vodoz 
membre 

André 
Gruaz 
membre 
Vevey 
Patrick 
Fleury 
membre 
Veytaux 
Marco 
Strebel 
suppléant 

Excusé·e·s 
Blonay - Saint-Légier 
Alexia 
Weill 
membre 
Chardonne 
Romain 
Gillieron 
suppléant 
Corseaux 
Arnaud 
Gantenbein 
suppléant 
Corsier 
Mireille 
Roth 
suppléante 
Montreux 
Christian 
Fürst 
suppléant 
La Tour-de-Peilz 
Anne-Marie 
Arnaud 
suppléante 
Vevey 
Tiago 
Branquino 
membre 

Guillaume 
Pilloud 
suppléant 
Veytaux 
Valérie 
Wicht 
membre 

2
ORDRE DU JOUR 
1. Accueil 
2. Liste de présences 
3. Budget 2023 et préavis type y relatif 
4. Divers 
5. Prochaine séance 

1. ACCUEIL 
Mme Margrith Bussy, Conseillère communale à Corsier et membre de la commission, accueille 
l'assemblée et lui souhaite la bienvenue. Elle informe qu’elle présidera la séance, et que M. Matthieu 
Sesseli, Conseiller communal à Blonay – Saint-Légier et membre de la commission, rédigera le 
rapport. 
Mme Bussy signale que le Président du Conseil administratif du fonds, M. Bonvin, Conseiller 
municipal à La Tour-de-Peilz, a annoncé qu’il arriverait avec du retard et indique que le Conseil 
administratif du fonds est représenté par M. Schär, Conseiller municipal à Corsier. Elle annonce que 
deux autres membres du Conseil administratif du fonds se sont excusés, étant dans l’impossibilité 
de prendre part à cette séance : Mme Alexandra Melchior, Conseillère municipale à Vevey et 
M. Jean-Baptiste Piemontesi, Conseiller municipal à Montreux. Le Service des affaires 
intercommunales de la Riviera (SAI) est représenté par Mmes Colette Rossier, cheffe de service et 
Isabelle Chaudet, adjointe. 
2. LISTE DE PRÉSENCES 
Voir page précédente. 
3. BUDGET 2023 ET PRÉAVIS TYPE Y RELATIF 
Mme Bussy cède la parole à Mme Rossier qui présente brièvement le budget 2023 du fonds. 
Mme Rossier indique que le budget est simple, présenté en « base 0 », c’est-à-dire fondé sur les 
charges nécessaires au fonctionnement du fonds : enveloppe destinée aux institutions bénéficiaires, 
ainsi qu’à l’Agenda culturel Riviera, au forfait de gestion par le SAI et aux frais de fiduciaire. Elle 
signale aussi la constitution d’une provision, destinée à des adaptations des subventions et à 
l’intégration éventuelle de nouvelles institutions bénéficiaires. Concernant les recettes, constituées 
de la contribution des communes de Fr. 47.-/habitant·e, ainsi que de la contribution de la 
Commission intercommunale de la taxe de séjour de Fr. 12'000.-, Mme Rossier signale qu’une erreur 
s’est glissée dans le préavis type relatif au budget 2023 du fonds et que le total des revenus s’élève 
à Fr. 3'839'445.-. 
Elle rappelle aussi que le fonds compte aujourd’hui 21 institutions bénéficiaires, avec l’Association 
des Amis du Festival des artistes de rue de Vevey intégrée en 2022. 
Un commissaire demande la possibilité d’avoir des précisions quant aux sommes allouées à chaque 
institution et Mme Rossier lui répond que ces informations seront disponibles lors de la prochaine 
réunion de la commission de gestion, lors de laquelle les comptes seront examinés avec le détail 
des subventions octroyées. La répartition des subsides 2023 n’aura lieu qu’en décembre prochain, 
soit après l’adoption du présent budget. Elle ajoute que les sommes allouées à chaque institution 
ne varient que très peu, et qu’elles sont fixées par le Conseil administratif du fonds. 
Un membre de la commission s’étonne que tous les récipiendaires du fonds soient des associations 
ou des fondations. Mme Rossier lui répond que c’est la forme juridique la plus usuelle dans le milieu 
culturel, mais qu’une société pourrait en principe aussi faire une demande de soutien, le fonds 
n’ayant pas fixé de règle quant au statut juridique des bénéficiaires. Le but du FCR reste de soutenir 
les institutions culturelles de portée régionale en participant à leurs charges artistiques. 

3
Un commissaire demande à Mme Rossier si le sport fait partie de la culture et la réponse est 
négative : le Fonds culturel Riviera ne peut pas intégrer une association sportive. Elle rappelle en 
outre que le sport bénéficie d’autres soutiens institutionnels, comme le Fonds intercommunal de 
soutien aux sociétés sportives s’occupant de la formation des jeunes, dit le « Fonds sportif ». 
L’obligation de l’unanimité des membres du Conseil administratif pour qu’une institution puisse 
intégrer le fonds ne fige-t-elle pas la situation ? Mme Rossier répond que cette règle est importante, 
témoignant d’une reconnaissance régionale des soutiens à apporter à la culture et que cette règle 
n’a pas empêché le fonds d’évoluer au fil du temps, passant à 21 institutions bénéficiaires cette 
année, avec l’intégration du Festival des artistes de rue de Vevey. 
Un·e commissaire demande pourquoi la Fondation Vevey ville d’images – Festival Images a une 
attribution annuelle, alors que le festival est bisannuel. Mme Rossier répond que les années impaires 
la Fondation travaille à l’organisation du festival, notamment en préparant le concours, et que les 
frais de fonctionnement du Festival sont annuels. 
Mme Rossier rappelle que les institutions bénéficiaires du fonds présentent des comptes vérifiés et 
qu’elles doivent soumettre une nouvelle demande chaque année. En réponse à une question, 
Mme Rossier indique qu’une demande d’intégration est gratuite. 
Une commissaire demande si l’invitation du fonds à soutenir les institutions culturelles locales avec 
Fr. 1.- / habitant·e est suivie par les Communes membres. Mme Rossier répond que la situation 
varie selon les communes. M. Schär indique qu’à Corsier par exemple, le budget a été établi à plus 
que Fr. 47.-/habitant·e pour permettre de soutenir des événements sur le territoire communal, mais 
aussi des institutions régionales. 
Il informe en outre qu’un groupe politique de Corsier avait fait la demande d’augmenter la 
participation des Communes membres du fonds à Fr. 50.-/habitant·e et que cette demande a été 
refusée par le Conseil administratif car cette augmentation ne correspondait pas à un besoin. La 
Commune de Corsier a été invitée à investir plus au niveau communal. 
Un commissaire s’interroge sur l’impact financier de l’intégration de nouvelles institutions pour celles 
qui font déjà partie du fonds. Mme Rossier répond qu’il n’y a pas d’impact négatif pour les institutions 
bénéficiaires, grâce notamment à l’augmentation du nombre d’habitant·e·s de la Riviera presque 
chaque année, ajoutant que les budgets du fonds sont établis en fonction des besoins des 
institutions et du fonds. 
Qui sont les membres du Conseil administratif du fonds ? M. Schär indique que le Conseil est formé 
des 9 municipaux·ales en charge de la culture. Mme Rossier mentionne aussi l’existence du Bureau 
exécutif, constitué de la ou du Président·e du fonds, ainsi que de deux autres membres du Conseil 
administratif, représentant·e·s les villes de la Riviera. Elle relève aussi que chaque membre du 
Conseil administratif ne dispose que d’une voix et souligne que le SAI veille à l’équité dans 
l’attribution des subsides. 
Les membres de la commission n’ayant plus de questions, Mme Bussy les invite à passer au vote. 
C’est à l’unanimité des membres présent·e·s que le budget 2023 est adopté. 
4. DIVERS 
M. Pelot, membre de longue date de la commission de gestion du FCR, propose de créer un 
vadémécum à fournir à chaque nouvelle et nouveau membre de la commission de gestion, car les 
questions posées ce jour le sont régulièrement. Il estime que ce document pourrait être une aide 
pour les commissaires en cas de question similaire lors des présentations du budget ou des comptes 
dans leur Conseil communal respectif. Mme Rossier répond que toutes les réponses à ces questions 
se trouvent dans la Convention. Elle estime en outre que les échanges de vive voix favorisent le 
débat durant les séances de la commission de gestion. 

4
5. PROCHAINE SÉANCE 
La prochaine séance relative aux comptes 2022 est fixée le : 
- 
Mercredi 26 avril 2023, à 18h30, à Corsier (salle à déterminer). 
Mme Bussy clôt la séance à 19h30 et invite l’assistance à prendre un apéritif offert par la commune 
de Corsier. 
CONCLUSIONS 
En conclusion de ce qui précède, c’est à l’unanimité que la Commission intercommunale de gestion 
du Fonds culturel Riviera vous propose, Mesdames et Messieurs les Présidentes et Présidents, 
Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers : 
- 
d’adopter le budget 2023 du Fonds culturel Riviera. 
Au nom de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera 

La présidente : 
Le rapporteur : 

Margrith Bussy 
Matthieu Sesseli 

Blonay - le 15 novembre 2022 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 7 décembre 2022 

Présidence : M. José Espinosa 

Préavis municipal N° 19/2022 – Budget 2023 du Fonds culturel Riviera 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 19/2022, 
• 
vu le rapport de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera chargée 
d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
d'adopter le budget 2023 du Fonds culturel Riviera (FCR). 

Ainsi adopté à l’unanimité. 

La Tour-de-Peilz, le 7 décembre 2022 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
