Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 

le 11 mai 2022 

Demande de crédit d’étude et de réalisation d’un montant de Fr. 1'980'000.- pour le remplacement 
des chaudières de la centrale de chauffe des Mousquetaires 

10.03.02-2204-Preavis-08-Chaudiere-Mousquetaires.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet la demande d’un crédit d’étude et de réalisation de Fr. 1'980'000.- pour 
le remplacement des chaudières de la centrale de chauffe des Mousquetaires. 
2. Préambule 
La centrale de chauffe des Mousquetaires située au sous-sol de l'étape II du collège des Mousquetaires 
est l’installation la plus importante du parc immobilier communal. 
Les deux chaudières, installées en 2000, peuvent être considérées « en fin de vie » au vu des paramètres 
de production et d'émission qui ne respectent plus les limites légales. Elles doivent être rénovées d’ici 
fin 2023, selon la lettre de la Direction générale de l’environnement (DIREN). 
La Municipalité a accordé un crédit de Fr. 17'318.15 pour une étude d’avant-projet sur le remplacement 
de la production de chaleur. Suite à un appel d’offre sur invitation auprès de sept bureaux spécialisés, 
le bureau Chuard Ingénieurs Vaud SA (CIV) a été mandaté pour cette étude avec pour objectif principal 
de définir et chiffrer la solution la plus adaptée à la situation et au contexte actuels. 
3. Situation actuelle 
Les deux chaudières existantes, avec des brûleurs bicombustibles gaz-mazout, d’une puissance de 
1'750 kW chacune, permettent de répondre aux besoins du chauffage et de l’eau chaude sanitaire (ECS) 
des bâtiments présentés sur le schéma de distribution ci-dessous. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
2|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

Un double fonctionnement des brûleurs au gaz et au mazout permet d’avoir un contrat dit 
« interruptible » plus avantageux du point de vue tarifaire. Avec ce type de contrat, la société du gaz a 
le droit de restreindre ou d’interrompre la fourniture en cas de force majeur (guerre, situations 
météorologique, pénurie de la fourniture etc.). Dans ce cas, le propriétaire de l’installation doit 
permuter sur le deuxième vecteur d’énergie, ici le mazout. L'introduction du gaz se trouve dans le local 
annexe de la chaufferie. Les deux citernes à mazout, chacune de 100'000 litres, sont situées au sous-sol. 
L’accès pour leur remplissage se fait depuis le 1er niveau du parking des Mousquetaires. 
Selon les statistiques des années 2015-2021, la production de chaleur annuelle assurée par le mazout 
représente entre 2 et 5% du total. C’est donc essentiellement du gaz qui a été consommé jusqu’à ce jour. 
4. Historique 
Les deux chaudières ont été installées en l’an 2000, leurs paramètres de production et d'émission ne 
respectent plus les limites légales. Après trois échanges de courriers et autant de demandes de 
prolongations, la Direction générale de l’environnement (DIREN) a exigé leur remplacement d’ici 
fin 2023. 
Une première étape d’assainissement des installations de régulation ainsi que du système de ventilation 
du complexe sportif des Mousquetaires a été effectuée entre 2017 et 2019 permettant ainsi de disposer 
d’infrastructures en bon état. La réduction des consommations subséquente a été mise au bénéfice du 
nouveau collège Courbet qui, malgré une dimension bien plus conséquente que le précédent, n’a pas 
nécessité une augmentation de la puissance. 
La consommation annuelle de la centrale se monte à environ 2'600 MWh, sur la base des relevés des 
années précédentes, soit l’équivalent de 260'000 litres de mazout. Selon les derniers rapports de 
ramonage, le rendement des chaudières est aux alentours de 90%. Donc, le besoin d’énergie thermique 
de la centrale est environ 2'300 MWh/an. 
Avec 2'000 heures de fonctionnement de la chaudière à pleine charge, la puissance théorique calculée 
de chauffage est d’environ 1'200 kW. 
Avec une surface référence énergétique (SRE) de 23'000 m² chauffés par cette centrale, l’indice dépense 
de chaleur (IDC) est de 112 kWh/m². Pour comparaison, un bâtiment de ce type, devrait avoir un indice 
énergétique de 60 kWh m²/an selon le standard Minergie. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
3|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5. Le projet 
Le projet, dans son ensemble, concerne le remplacement des chaudières existantes par une nouvelle 
production de chaleur. 
Selon le cahier des charges du dossier d’appel d’offres, les objectifs généraux pour les nouveaux 
générateurs de chaleur ont été définis comme suit : 
• 
le passage à une énergie renouvelable dans la mesure du possible, 
• 
la maitrise des coûts sur l’ensemble de l’opération, 
• 
le respect de l’environnement, 
• 
la performance énergétique après assainissement, 
• 
la satisfaction des exigences et des valeurs selon les normes actuelles. 
Au vu de la taille de l'installation, il est judicieux de conserver la même organisation de production 
actuelle basée sur 2 générateurs de chaleur, ceci afin de pouvoir garantir la fourniture de chaleur en cas 
de panne de l’un ou l'autre. 
Pour le remplacement des chaudières, différentes variantes ont été prises en considération : 
• 
Variante 100% énergie non-renouvelable (configuration actuelle) 
• 
Variante 100% renouvelable, chaudière à bois 
• 
Variante 100% renouvelable, réseau eau du lac du Groupe-E 
• 
Variante mixte renouvelable et non renouvelable avec taux de couverture optimisé de chaque 
ressource. 
Pour des raisons de faisabilité, économiques ou temporelles deux des quatre variantes ont dû être 
écartées. 
Par exemple, la variante de raccorder la centrale sur le réseau eau du lac de Groupe-E a été abandonnée 
pour deux raisons principales : 
• 
La disponibilité du réseau aux abords de la centrale des Mousquetaires ne serait possible au plus 
tôt qu’à partir de 2024 (cette date n’est pas garantie et dépend du résultat des études du 
département génie civil du Groupe-E), tandis que le délai pour le remplacement des chaudières, 
fixé par la direction de l’énergie et l’environnement (DIREN), échoit à fin décembre 2023. 
• 
Les pompes à chaleur eau-eau de basse ou moyenne température ne constituent pas des 
producteurs de chaleur bien adaptés au régime de distribution de haute température. A ce jour, la 
température de distribution monte jusqu'à 80°C, soit pour faire face aux déperditions thermiques 
des conduites enterrées, soit parce que la plupart des bâtiments raccordés sur ce réseau sont 
chauffés par des radiateurs dimensionnés pour le régime haute température (sauf le nouveau 
Collège Courbet). En cas de régime de distribution de haute température, le coefficient de 
performance de la pompe à chaleur n’est pas optimal et l’installation consomme beaucoup 
d’électricité pour fournir la chaleur demandée. 
Deuxième variante écartée, la variante 100% bois pour les raisons suivantes : 
• 
les frais d’investissement pour une chaudière à bois sont beaucoup plus élevés par rapport à une 
chaudière à gaz ou à mazout de même puissance ; 
• 
les dimensions de la chaufferie des Mousquetaires ne permettent pas d’installer une chaudière à 
bois de taille supérieure à 900 kW ; 
• 
la centrale des Mousquetaires se situe dans une zone à immissions excessives et il faut prévoir un 
filtre à particules fines qui prend beaucoup de place ; 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
4|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
• 
l’OPair (ordonnance sur la protection de l’air) exige une capacité de 25 litres par kW d’accumulateur 
pour les chaudières à bois à charge automatique d’une puissance supérieure à 500 kW. Plus la 
puissance est élevée, plus on aura besoin de place pour les accumulateurs ; 
• 
le dimensionnement du silo d’alimentation du bois dépend aussi de la puissance de la chaudière 
(5 à 10 jours d’autonomie à pleine puissance). Plus la puissance de la chaudière est élevée, plus les 
coûts de maçonnerie et génie civil pour la création du silo sont élevés. 
Pour toutes les raisons précitées et du point de vue technique et économique, il n’est donc pas judicieux 
d’installer une production à bois couvrant 100% des besoins annuels. 
Il faut préciser qu’une chaudière de 700 kW (puissance maximale nécessaire 1200 kW) couvre 95% des 
besoins thermiques annuels, ceci étant donné que les températures extrêmes ne concernent qu’une 
partie minimale des heures de la saison froide. 
Il est donc pertinent de privilégier une solution qui assure un taux de couverture suffisamment élevé 
avec un investissement économique acceptable, par exemple un taux de couverture de 95% avec une 
chaudière à bois de 700 kW et un appoint de puissance par un autre producteur de chaleur meilleur 
marché, par exemple une chaudière à gaz à condensation. 
Cette solution est souvent privilégiée pour les centrales avec une puissance importante. Les communes 
de Vevey et Blonay – Saint-Légier ont choisi la même stratégie de production de chaleur pour leur 
centrale de chauffage à distance, soit une combinaison des deux combustibles, bois et gaz. 
Compte tenu des considérations ci-dessus, les variantes retenues pour faire une étude détaillée ont été : 
• 
Variante I : 1 x chaudière bois plaquettes + 1 x chaudière à gaz à condensation d'appoint et de 
redondance, 
• 
Variante II : 1x chaudière à gaz + 1x chaudière bicombustible gaz/mazout, (remplacement identique 
de la configuration actuelle). 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
5|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5.1. Variante plaquettes + gaz 
Cette variante prévoit le remplacement des deux chaudières existantes par deux nouvelles, dont : 
• 
1 x chaudière à bois plaquettes, puissance 700 kW et 
• 
1 x chaudière à gaz d'appoint et secours, puissance 1'000 kW 

Figure 1 : Plan d’emplacement des nouvelles chaudières à plaquettes et à gaz, silo et local des accumulateurs 
5.1.1. Accumulateurs du chauffage 
Afin d’éviter les démarrages trop fréquents de la chaudière à bois ainsi que pour répondre aux 
exigences de l’OPair, quatre accumulateurs d’une contenance unitaire de 5'000 litres d’eau de chauffage 
doivent être prévus. Par manque de place dans la chaufferie, il faut sacrifier trois places de parc du 
parking des Mousquetaires afin de créer un local technique adjacent pour placer les quatres 
accumulateurs. 
Avenue des Mousquetaires 
3 places de parc transformées 
en local accumulateurs 
Silo pour stockage de 5 jours 
de besoin 
Rue du collège 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
6|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5.1.2. Silo pour le stockage des plaquettes 
Pour le stockage des plaquettes, il faut réaliser un silo à l'extérieur du bâtiment qui soit proche de la 
chaufferie et accessible par les camions de livraison, équipé de trappes accessibles par l'Avenue des 
Mousquetaires. Le silo sera dimensionné pour assurer une autonomie minimale de 5 jours, avec une 
chaudière fonctionnant à pleine charge. 
Il sera aussi nécessaire de réaliser un système de vis pour le convoyage automatique du bois du silo à 
la chaudière, un système automatique de décendrage ainsi qu’un système automatique de filtration 
(dépoussiérage) des fumées et de la cheminée. 
Tous les travaux susmentionnés demandent des interventions maçonneries et travaux génie civils. 
5.1.3. Fourniture des plaquettes 
La Commune est propriétaire de forêts à Blonay et elle fait partie du groupement forestiers de 
la Veveyse (GFV). Selon ce dernier, les plaquettes nécessaires pour la centrale des Mousquetaires 
pourront être entièrement fournies par le groupement. 
D’un point de vue écologique, il est plus judicieux d’utiliser le bois sous le forme de plaquettes pour 
les grosses installations et laisser le bois sous forme de pellets au marché des petites installations. 
En ce qui concerne le coût du combustible bois, le prix de marché actuel du bois à plaquettes en Suisse 
est retenu pour l’analyse financière. La chaudière à bois proposée est en mesure de brûler des 
plaquettes vertes jusqu'à un degré d'humidité de 55% sans réduire ses performances. 
5.1.4. Subvention cantonale / Subvention fondation KliK 
Depuis 2020, Energie Zukunft Schweiz (EZS) contribue, dans toute la Suisse, au financement des projets 
de remplacement des systèmes de chauffage à combustibles fossiles par un système de chauffage au bois. 
Le programme, régulé par l’Office fédéral de l’environnement, est financé par la Fondation KliK. Les 
subventions, non plafonnées, s’appliquent jusqu’en 2025. La prime climat est calculée sur la base de la 
consommation antérieure d’énergie fossile par an. Elle s’élève à Fr. 1.80 par litre de mazout ou par m3 de 
gaz naturel économisé. Avec un dimensionnement correct, cela correspond à environ Fr 360.-/kW 
du nouveau chauffage qui représente environ Fr. 252'000.- pour le projet. 
5.1.5. Propreté et efficience 
L'utilisation d'électrofiltres performants, garantissant des poussières de 20mg/Nm³ à 13% d'O2, assure 
une combustion très propre, dans le respect des prescriptions de l'Ordonnance sur la protection de l’air. 
5.1.6. Voies de transport courtes 
Les plaquettes forestières suisses sont particulièrement écologiques, car leur transport entre le lieu de 
production et leur destination est court. Ce constat sera d’autant plus marqué si la totalité des 
plaquettes provient effectivement de l'exploitation des forêts de Blonay, propriété de la Commune. 
5.1.7. Sécurité d’approvisionnement 
Après l’eau, le bois compte parmi les agents énergétiques les plus importants de Suisse. En optant pour 
une chaudière à plaquettes, la centrale reste indépendante des spéculations et des crises à l’étranger. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
7|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5.2. Variante gaz + mazout 
Cette variante prévoit le remplacement des deux chaudières existantes par deux nouvelles, dont : 
• 
1x chaudière à gaz à condensation de 600 kW de haute performance (modulable de 50 à 600 kW). 
Cette puissance permet de garantir la couverture de 88% des besoins thermiques annuels. 
• 
1x chaudière à condensation de 850 kW avec un brûleur bicombustible. 

Figure 2 : Plan d’emplacement des nouvelles chaudières à gaz et bicombustible à gaz/mazout 
5.3. Risques de pannes 
Pour la variante plaquettes + gaz, il est très important de choisir une puissance plus importante pour 
la chaudière à gaz de secours, ceci étant donné que la chaudière à plaquettes nécessite d’être arrêtée 
plus fréquemment pour la maintenance. La puissance de 1'000 kW de la chaudière de secours permettra 
de couvrir pratiquement la totalité de la puissance thermique nécessaire en cas d’arrêt de celle à 
plaquettes. 
En cas de panne de la chaudière à gaz, la chaudière à bois assurera le service de chauffage pendant le 
95% des heures de l'année. La réparation d’une chaudière à gaz est relativement très rapide. Dans les 
cas extrêmes (temps très froid + panne chaudière à gaz), il y a toujours la possibilité de recourir à une 
chaufferie provisoire. 
En ce qui concerne la variante gaz + mazout, en cas de panne de la chaudière de 850 kW, la chaudière 
de 600 kW est en mesure de pouvoir assurer la production de chauffage pendant le 88% des cas. Et en 
cas de panne de la petite chaudière, la chaudière de 850 kW peut couvrir le 98% des besoins de 
chauffage. Dans les cas extrêmes il y a toujours la possibilité de faire recours à la location d’une 
chaufferie provisoire. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
8|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5.4. Coûts d’installation 
Les coûts d’installation de la variante plaquettes + gaz se montent à Fr. 1'777'000.- TTC ± 20%. Ce 
montant comprend des travaux de maçonneries, électriques, chauffages, sanitaires et une estimation 
des honoraires pour tous les travaux. 
Les coûts d’installation de la variante gaz + gaz/mazout se montent à Fr. 405'600.- TTC ± 20%. Ce 
montant comprend tous les travaux de la fourniture et la pose des équipements. 
5.5. Coûts d’énergie 
En ce qui concerne les coûts de l’énergie de la variante plaquettes + gaz, une estimation est faite en se 
basant sur une couverture de 94% de besoins annuels thermiques par les plaquettes et 6% par le gaz. 
Le coût annuel d'approvisionnement en énergie de cette solution a été estimé à Fr. 173'506.- TTC. 
Le coût annuel d'approvisionnement en énergie de la variante gaz + mazout a été estimé à 
Fr. 210'890.- TTC. 
Au-delà des prix actuels de marché, il faut remarquer que le prix du gaz naturel peut varier fortement 
en fonction de l'évolution du marché international de l'énergie. Le prix du bois combustible se ressent 
aussi de l’évolution du marché de l'énergie, mais avec beaucoup moins de variations. Les risques 
actuels soulevés par le conflit en Ukraine ne font que renforcer cette analyse. 

Figure 3 : Extrait de Statistique globale suisse de l’énergie 2020 - OFEN (fig. 11) 
5.6. Frais d’entretien 
Les frais d’entretien sont beaucoup plus importants pour la variante plaquettes + gaz, car la combustion 
des plaquettes laisse plus de saletés (poussière, cendres, etc.) dans le corps de la chaudière, dans les 
filtres à particules ainsi que dans les cheminées. 
La production à bois demande aussi de l'entretien, tout comme le système de décendrage et celui pour 
le transport automatique du silo à la chaudière. 
Les frais d’entretien pour de la variante plaquettes + gaz se montent à Fr. 16'000.- contre Fr. 7'000.- pour 
la variante gaz + gaz/mazout, selon le rapport du bureau Chuard. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
9|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5.7. Aspect écologique 
La variante plaquettes + gaz, compte tenu d'une couverture du bois de 94% et du gaz de 6%, va entraîner 
des émissions annuelles de CO2 de 29 tonnes/an tandis que la variante gaz/mazout, compte tenu d'une 
couverture gaz de 96% et mazout de 4%, va entraîner des émissions annuelles de CO2 de 483 tonnes/an. 
Fabriqués à partir de bois résiduel recyclé produit par l'exploitation forestière, les plaquettes de bois 
ménagent tout particulièrement l’environnement. En effet, la combustion du bois n’émet pas plus de CO2 
que l’arbre n’en a absorbé durant sa croissance. Le CO2 absorbé par les végétaux durant leur croissance 
est libéré ultérieurement, à savoir soit par le procédé de décomposition soit par la combustion du bois 
dans les chaudières. Donc la combustion de bois à plaquettes ne produit pas de CO2, sauf ce qui est 
nécessaire pour les moyens de transport du lieu de production à la chaufferie, que nous pouvons négliger. 
Par contre, la production d'un kWh d'énergie thermique par combustion de gaz naturel produit 198 g de 
CO2, même si le gaz naturel est de type "neutre en CO2". En effet, aujourd'hui, la compensation des 
émissions de CO2 est faite par des investissements (souvent à l'étranger) permettant de diminuer les 
émissions de CO2 dans un lieu afin de compenser les émissions de gaz brûlés dans le lieu d'installation 
de la chaudière. 
6. Les coûts 
Le plan des investissements prévoit en 2022 un montant de Fr. 600'000.- pour le remplacement des 
producteurs de chaleur des Mousquetaires. Le montant présenté de Fr. 1'989'000.- TTC, avant 
subventions, est significativement plus élevé en raison d’une production de chaleur avec des plaquettes 
forestières nécessitant la construction d’infrastructures plus conséquentes. 
Sur la base de l’appel d’offre pour l’étude du projet, le bureau d’ingénieurs mandaté a soumis sa 
meilleure offre pour les honoraires des prestations d’ingénieur CVC pour les phases de 32_projet et 
41_d’appel d’offres. 
Pour comparer les deux variantes du point de vue économique, les coûts moyens annuels sont calculés, 
sur une durée de vie de 20 ans pour les installations techniques et sur une durée de vie de 50 ans pour 
les travaux de maçonnerie. 
Les frais annuels d’achat de l’énergie et les frais annuels d’entretien sont ajoutés aux frais annuels 
d’investissement. Cette somme permettra de calculer les frais annuels, tout compris, de chaque variante 
et de les comparer. 
Le tableau ci-dessous résume un récapitulatif des coûts des travaux les deux variantes étudiées : 
Récapitulatif des coûts des travaux 
CFC 
Coûts travaux 
Plaquettes / Gaz 
Gaz/Mazout 
100 
Etude d'avant-projet 
17'318.15 
17'318.15 
211 
Coûts travaux maçonnerie 
214'633.- 
10'330.- 
23 
Coûts travaux électriques 
29'500.- 
15'000.- 
24 
Coûts travaux de chauffage 
1'170'800.- 
285'300.- 
25 
Coûts travaux sanitaires 
10'000.- 
11'000.- 
29 
Estimation des honoraires 
224'300.- 
55'000.- 

Divers, imprévus 
164'923.- 
37'663.- 

Coûts d'investissement net 
1'831'474.15 
431'611.15 

TVA 
141'023.51 
33'234.06 

Coûts d'investissement TTC 
1'972'497.66 
464'845.21 

Arrondi à 
1'980'000.- 
465'000.- 

Subventions fondation KliK 
252'000.- 
0.- 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
10|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Le tableau ci-dessous montre un récapitulatif des coûts moyens annuels, y compris les coûts des 
travaux, les coûts de l’énergie et les coûts de l’exploitation, pour les deux variantes étudiées. 
Pour calculer les coûts moyens annuels, un taux d’intérêt de 2% et une durée de vie de 20 ans pour 
les installations techniques et une durée de vie de 50 ans pour les travaux de maçonnerie est prise 
en compte. 
Récapitulatif des coûts moyens 

Plaquettes + Gaz 
Gaz/Mazout 
Coûts des travaux TTC 
1'980'000.- 
465'000.- 
Subventions fondation Klik 
252'000.- 
0.- 
Coûts moyens annuels des travaux (Fr./an) (sans subvention) 
97'253.- 
28'102.- 
Coûts moyens annuels d'énergie (Fr./an) 
173'506.- 
210'890.- 
Coûts moyens annuels d'exploitation (Fr./an) 
16'047.- 
6'966.- 
Coûts moyens annuels (installation + énergie + exploitation) (Fr. / an) 
286'806.- 
245'958.- 
Coûts moyens annuels TTC (Fr. /an / kWh ) 
12.380 
10.617 
6.1. Comparatif des solutions proposées 
Le tableau ci-dessous montre les avantages et les inconvénients des variantes proposées pour les 
autres critères: 

Plaquettes / Gaz 
Gaz/Mazout 
Favoriser l'énergie renouvelable 
 
 
Favoriser la ressource locale pour la production de l'énergie 
 
 
Émissions CO2 
 
 
Variante adaptée avec l'urgence climatique 
 
 
Coûts d'investissement (Fr.) 
 
 
Coûts d'énergie (Fr. / an) 
 
 
Coûts d'exploitations (Fr. / an) 
 
 
Coûts moyens annuels (Fr. / kWh / an) 
 
 
Entretien / Maintenance / Gestion de la chaufferie 
 
 
Adéquation avec le système de distribution (haute température) 
 
 
Subventions cantonale, fédérale etc. 
 
 
Procédure 
administrative 
(demande 
d'autorisation 
cantonale, 
subvention fédérale, la mise à l'enquête publique, etc.) 
 
 
Immission (NO2, PM10*, etc.) 
 
 
* PM10 regroupent les particules fines de diamètre inférieur à 10 µm. L’abréviation du PM vient du 
mot anglais « particulate matter ». 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
11|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
6.2. Choix proposé 
Après une analyse soigneuse des avantages et des inconvénients des variantes étudiées dans les 
chapitres précédents, la Municipalité propose la variante plaquettes/gaz pour la centrale des 
Mousquetaires pour les raisons principales suivantes : 
• 
Conformément à la loi cantonale sur l’énergie, le canton et les communes doivent mettre en œuvre 
des démarches adéquates pour contribuer à la diminution des émissions de CO2 et d’autres 
émissions nocives. 
• 
Il est rappelé dans la législation que les communes ont un devoir de l’exemplarité pour viser à sortir 
graduellement des énergies fossiles comme source de chaleur principale, lesquelles sont à 
remplacer par les énergies renouvelables. 
• 
Le présent projet est en adéquation avec les objectifs de la planification énergétique territoriale. 
• 
Afin de minimiser la dépendance énergétique, notamment fossile provenant de l’étranger, il est 
nécessaire de promouvoir et valoriser le bois local, source d’énergie renouvelable et endogène. C’est 
aussi une chance pour l’économie forestière car il apporte des revenus réguliers pour entretenir les 
forêts. 
• 
Le prix des plaquettes est plus stable que celui du gaz ou du mazout. 
• 
Cette solution, équipée d’un filtre à particules fines, ne crée pas de rejets polluants dans 
l’atmosphère. 
• 
Une solution alternative avec le réseau d’eau du lac n’est pas adaptée aux niveaux de température 
de distribution du système et les délais pour une possible réalisation sont trop éloignés. 
7. Planning 
Le planning du remplacement des installations est le suivant : 
Dépôt du préavis de demande de crédit au Conseil communal 

11 mai 2022 
Poursuite de l’étude de la variante bois/gaz 

avril 2022 à mai 2022 
Attribution du crédit 

29 juin 2022 
Adjudication aux entreprises 

juillet 2022 
Travaux (en deux étapes) 

juillet-septembre 2023 
Décompte des travaux 

décembre 2023 
8. Développement durable 
8.1. Social 
La valorisation de la filière bois est importante pour le maintien de places de travail dans ce secteur 
d’activité local. 
8.2. Economique 
Bien que plus chère à l’investissement qu’une solution traditionnelle, l’installation d’une production 
de chaleur au bois local permettra de renforcer l’économie forestière locale et garantir une stabilité et 
un approvisionnement dans la durée. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
12|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
8.3. Environnement 
L’installation permettra d’améliorer significativement le bilan CO2 de la commune. Des filtres à 
particule adapté au milieu urbain permettront de limiter les dégagements d’immission de poussière 
fines conformément aux exigences de la norme OPair en vigueur. 
9. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 8/2022, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’accorder un crédit d’étude et de réalisation d’un montant de Fr. 1'980'000.- pour le remplacement 
des chaudières de la centrale de chauffe des Mousquetaires à prélever par le débit du compte 
N° 9143.099.00 « Travaux – Remplacement chaudière collège des Mousquetaires » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de Fr. 85'000'000.-- adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 22 mars 2017, utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 49'300'000.- ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir ce crédit en une fois l’année suivant la fin des travaux par le 
compte N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs » doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de 
ce projet ; 
5. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
6. 
de prendre acte que le présent préavis faisait partie du plan des investissements et entretiens 
en 2022 à hauteur de Fr. 600'000.-. 

Délégué municipal: M. Alain Grangier 

Adopté par la Municipalité : le 11 avril 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
