Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers, 
La Commission désignée était composée de la façon suivante : 
Diego Pasquali (LV), président-rapporteur 
Sophie Blank Barbezat (PLR) 
Marianne Adank (PLR) 
Jimmy Suro (PSDG) 
Hugo Huart (PSDG) 
Jean-Wilfrid Fils-Aimé (LCIVL) 
Viviane Huber (LTDPL qui représente le groupe UDC) 
La commission s’est réunie le 3 novembre 2022. La Municipalité était représentée par Mme Elise Kaiser. 
M. Maximilien Walter, remplaçant du Chef de service était également présent. 
Le président ouvre la séance en saluant les personnes présentes. La parole est donnée à Mme Kaiser 
qui a introduit le préavis avant de céder la parole à M. Walter pour présenter les points de vue de la 
Municipalité. Des totems de tris ont été installés sur la place des Anciens-Fossés et au bord du lac. Pour 
le moment, les résultats ne sont pas tout-à-fait satisfaisants. Mais c’est vrai qu’on ne peut pas tirer un 
bilan de cette opération sur une année seulement. Il faudra plus de recul pour cela. 
La Municipalité est ouverte à analyser d’autres endroits pour tenter l’expérience, par ex. le terrain de 
sport de Bel-Air, à la gare, etc…et dans certains points clés de la commune. 
Les commissaires posent différentes questions pour une meilleure compréhension concernant le choix 
des poubelles, ainsi que des endroits sur le sol communal. 
La Municipalité nous présente 2 modèles de Totem qui sont déjà opérationnels. Un se trouve sur la 
place des Anciens-Fossés, qui est un modèle plus « design » et l’autre modèle avec des poubelles de 
couleurs différentes indépendantes l’une de l’autre. Il est précisé qu’il a été constaté une diminution 
des déchets au sol depuis leur installation. De plus, le Totem du 2ème modèle semble plus efficace, car 
les déchets sont triés et jetés dans la bonne poubelle, ce qui n’est pas le cas pour le premier modèle (jeté 
mais pas forcément trié). 
Concernant le prix du premier modèle, ce dernier se monte à frs. 1'200,00 l’unité. Concernant le choix 
des emplacements, Monsieur Walter explique que les emplacements sont déterminés en fonction des 
déchets retrouvés. Actuellement, une analyse doit être faite pour mieux définir les endroits stratégiques 
pour la pose des poubelles (proximités des écoles, des infrastructures sportives). 
Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis N° 21/2022 - Réponse aux postulats de 
Mme Viviane Huber (LTDPL) « Augmentation de l’offre pour le tri sélectif » et de M. François 
Costa (PLR) « Tout va dans la poubelle incinérable ». 

Rapport - Préavis N° 21/2022 
2|3 

Une conseillère a parlé des incivilités aux bains-des-dames qui laissent à désirer car les gens partent en 
laissant leurs déchets sur place. Mais on constate malgré tout d’après Mr Walter, une légère diminution 
de l’abandon de déchets à cet endroit. 
Il faut aussi miser sur la prévention. Faire un travail en amont surtout avec les écoliers qui viennent 
faire leur pause, par ex. au bord du lac. L’école est là pour apprendre et former des citoyens de demain. 
Concernant l’aspect sensibilisation des citoyens, il est répondu qu’une campagne d’information via des 
flyers a déjà été effectuée. Une activité intitulée « coup de balai » avec les écoles a été organisée, afin de 
sensibiliser les enfants. 
Mme Kaiser et M. Walter se sont déclarés favorables à refaire une campagne de prévention contre les 
déchets sauvage (littering) et réfléchir à d’autres canaux de communications pour sensibiliser le 
maximum de personnes, sans se focaliser sur une catégorie en particulier (jeunes). 
Débat 
Le débat s’ouvre et les commissaires débattent concernant la 
pérennisation des totems déjà installés qui répondent aux 
postulats. Par contre, nous constatons qu’il est impératif de 
réaliser une action de prévention qui puisse être renouvelée et 
surtout cibler le maximum de personne. De plus, une attention 
particulière doit être apportée pour rendre plus visible le type 
de déchets à mettre sur les poubelles (stickers avec logo, 
couleurs et inscriptions du style PET, Déchets, ALU, ). Exemple 
selon photo ci-contre. 
Il est aussi du ressort du service concerné de déterminer les lieux pour implanter les nouveaux 
totem/poubelles qui puissent répondre aussi au nombre croissant des habitants de notre commune et 
des nouvelles constructions. Il est en outre pris en compte que le surcroît de travail engendré par ce tri, 
est absorbable par l’effectif actuel du secteur Espace publics. 
Durant le débat, nous constatons que lors des manifestations sur le territoire communal, il n’y a pas 
assez de tri. Exemple fête du 1er août, une seule poubelle pour l’alu et peu visible ce qui pousse les 
personnes à jeter tous les déchets dans une poubelle unique. Il est donc important que cela puisse aussi 
être pris en compte dans les prochaines manifestations. 
La commission se demande s’il existe un règlement sanctionnant les déchets sauvages comme à 
Lausanne par exemple. La commission préfère promouvoir l’aspect préventif que répressif : privilégier 
le dialogue dans un premier temps. 
Cela pouvait se faire soit par un encadré dans le journal communal ou autres pour conscientiser la 
population à la culture du tri des déchets. 
Délibération 
Tenant compte des points émis par les commissaires, c’est à l’unanimité des voix que la commission 
vous demande d’adopter les conclusions suivantes. 
Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 

Rapport - Préavis N° 21/2022 
3|3 

Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 21/2022, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
De prendre acte que le présent préavis répond aux postulats de Mme Viviane Huber « Augmentation 
de l’offre pour le tri sélectif » et de M. François Costa « Tout va dans la poubelle incinérable ». 

Au nom de la commission 

Diego Pasquali, président-rapporteur 

La Tour-de-Peilz, le 10 novembre 2022 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 21/2022 

le 2 novembre 2022 

Réponse aux postulats de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Augmentation de l’offre pour le tri sélectif » 
et de M. François Costa (PLR) « Tout va dans la poubelle incinérable » 

10.03.02-2210-Preavis-21-Postulats-Huber-Costa-tri-selectif.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de répondre aux postulats de Mme Viviane Huber (LTDPL) 
« Augmentation de l’offre pour le tri sélectif » et de M. François Costa (PLR) « Tout va dans la poubelle 
incinérable », tous deux déposés à la séance du Conseil du 3 novembre 2021 et renvoyés directement à la 
Municipalité. Ces interventions traitant de la même problématique, il y est répondu de façon conjointe 
par le présent préavis. 
2. Préambule 
Les deux postulats demandent à la Municipalité d’étudier une augmentation de l’offre en matière de 
tri sélectif sur le territoire communal. Le postulat de M. Costa demande que les poubelles communales 
existantes situées sur le domaine public soient remplacées par des poubelles permettant un tri sélectif 
(c’est-à-dire avec différents réceptacles permettant la collecte du PET, du verre et du papier/carton en 
sus des incinérables). Le postulat de Mme Huber demande quant à lui de développer l’offre de tri 
sélectif sur différents lieux stratégiques fréquentés, à savoir les parcs et jardins publics, les bords du lac, 
les places de pique-nique, etc. 
La Municipalité partage les objectifs des postulants, à savoir diminuer l’abandon de déchets sur la voie 
publique, favoriser le tri sélectif et le recyclage, et in fine diminuer les quantités de déchets incinérés. 
3. Situation actuelle 
Des totems de tri ont été installés, en guise de test, sur la place des Anciens-Fossés et sur les bords du 
lac (du Quai Roussy au bain des Dames). Ceux-ci ont été installés au printemps 2022 et financés par le 
budget courant. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 21/2022 
2|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

Totem de tri installé sur la place des Anciens-Fossés 

Totem de tri installé au jardin Roussy 
Après un été d’exploitation, un premier bilan peut être effectué. Il a été constaté que les déchets issus 
des réceptacles installés sur la place des Anciens-Fossés sont malheureusement globalement mal triés, 
certains usagers privilégiant semblerait-il « la première poubelle disponible » plutôt que de faire l’effort 
de trier correctement leurs déchets. Ce comportement, issu d’une minorité d’usagers, péjore l’ensemble 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 21/2022 
3|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
de la chaîne de tri, c’est-à-dire que les réceptacles souillés par d’autres types de déchets doivent être 
incinérés et ne sont pas valorisables dans les différentes filières. 
En ce qui concerne les bords du lac, le bilan est plus satisfaisant. Les usagers semblent être plus 
respectueux et la qualité du tri est nettement meilleure. 
Il est également relevé, dans les deux secteurs, une baisse de l’abandon de déchets sur la voie publique, 
de par la multiplication des points de collecte. 
4. Suite des mesures 
Au vu de cette première expérience, la Municipalité a décidé de maintenir les totems de la place des 
Anciens-Fossés de façon définitive et d’observer l’évolution des comportements sur un plus long terme. 
Les totems sur les bords du lac seront également pérennisés ; ceux-ci seront néanmoins enlevés à la fin 
de l’automne et remis au début du printemps au vu de la plus faible fréquentation des lieux en hiver 
et de l’exposition de ce secteur aux aléas météorologiques. 
En outre, et au vu de cette première expérience, la Municipalité analysera si d’autres emplacements 
fréquentés s’avèrent pertinents pour y augmenter l’offre en tri sélectif. 
5. Conséquences financières 
Ces mesures n’ont pas de conséquences financières particulières. Le tri correctement effectué permet 
de diminuer quelque peu les coûts à charge de la commune pour le traitement des incinérables. 
L’achat des différents éléments de mobilier urbain est financé par le budget courant. 
6. Personnel communal 
La gestion du tri sélectif aux différents emplacements engendre un surcroît de travail pour les équipes 
de la Voirie, en partie compensé par la diminution de déchets abandonnés sur la voie publique. Dans 
l’ensemble, ce travail supplémentaire est absorbable par l’effectif actuel du secteur Espaces publics. 
7. Développement durable 
7.1. Social 
Ce projet favorise la qualité de vie de la population et encourage cette dernière à prendre soin de son 
environnement. 
7.2. Economique 
Pas d’impact économique particulier à relever. 
7.3. Environnement 
Le tri sélectif et le recyclage permettent d’économiser des matières premières et dès lors d’épargner 
l’environnement. 
En outre, la diminution de l’abandon de déchets sur la voie publique est également favorable à 
l’environnement. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 21/2022 
4|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
8. Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir 
voter la conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 21/2022, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
 
de prendre acte que le présent préavis répond aux postulats de Mme Viviane Huber (LTDPL) 
« Augmentation de l’offre pour le tri sélectif » et de M. François Costa (PLR) « Tout va dans 
la poubelle incinérable » 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 
Adopté par la Municipalité le 26 septembre 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
