Au Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, 
La Commission désignée était composée de la façon suivante : 

Diego Pasquali, président-rapporteur 

Nathalie Dubuis 

Ingrid Mamin 

Marie Schmidhauser 

Valentine Schmidhauser 

José Espinosa en remplacement de Claude Althaus 

Jean-Wilfrid Fils-Aimé en remplacement de Mireille Cornaz 
La commission s’est réunie le 17 mai 2022. La Municipalité était représentée par Mme Elise Kaiser. 
M. Hervé Richoz, responsable du secteur Voirie, est également présent. 
Présents aussi pour la COFIN Mrs Philippe Neyroud et Nicolas Fardel. 
Le président informe que le groupe « La Tour-de-Peilz Libre » a transmis ce jour par courriel une liste 
de questions. Ce point sera discuté lors du débat. 
Les commissaires posent différentes questions pour une meilleure compréhension concernant le choix 
du véhicule. Il est ainsi abordé les points suivants : 
Concernant la diminution de carburant, ce modèle de véhicule permet d’économiser un tiers de diesel 
avec la même puissance que le véhicule actuel et grâce à l’AdBlue (additif au diesel qui permet cette 
réduction). La réduction des émissions polluantes est, concernant les particules fines, de 99%, 3 fois 
moins de CO2 et 5 fois moins de NO. Ce véhicule à la norme EURO 6b, la plus élevée actuellement 
(exemple EURO 1 : 140 ppm/km, EURO 6b, diminution de 31 fois ce chiffre, soit 4,6 ppm/km. 
Concernant les nuisances sonores du moteur, ce modèle permet une diminution de 20% (sous réserve 
du bruit mécanique additionnel qui dépend des activités effectuées et du chauffeur). 
Monsieur Richoz explique que le véhicule étant multifonctions, cela permet une diminution de trajet 
car il peut transporter différents éléments et donc faire moins de kilomètres. Il pourra être utilisé pour 
le transport divers (pont fixe avec bras articulé) ainsi que pour le déneigement. Il est aussi rappelé que 
les critères de l’appel d’offre sont imposés par le Canton. Ce véhicule pourrait être utilisé pour certaines 
manifestations intercommunales. Les commissaires demandent un éclaircissement concernant le prix 
du véhicule. Il leur est répondu que le prix comprend le véhicule et les accessoires, ce qui n’était pas 
détaillé dans le préavis. Concernant le vendeur, il s’agit du représentant REFORM de la région, soit 
Weber de Noville. 
Les représentants de la COFIN questionnent concernant l’amortissement du véhicule, celui-ci est prévu 
en une fois l’année suivante de son achat. 
Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 9/2022 de demande de crédit 
de frs. 250'000.00 pour le remplacement du transporteur multifonction du secteur voirie. 

Rapport - Préavis municipal N° 9/2022 
2|3 

Mme Kaiser et M. Richoz se sont déclarés favorables à l’achat du véhicule. La décision d’achat s’est 
faite sur la base des critères d’appel d’offre, imposés par le Canton (cf. préavis : prix 65%, qualités 
techniques 20%, proximité et coûts du service après-vente et entretien 10%, engagement social de 
l’entreprise 5%). Sur la base de ces derniers, l’offre présentant le meilleur profil (attribution d’une note) 
a été retenue. Pour des raisons de confidentialité, l’identité des différents proposants n’a pas été 
précisée dans le préavis. 
Débat : 
Le débat s’ouvre et les commissaires débattent concernant la présentation du montant. En effet, il 
apparaît que celui-ci devrait être mieux détaillé. Le montant concernant le véhicule et les accessoires ne 
devrait pas être un montant global, mais doit être défini avec le prix de chaque accessoire. Il serait 
judicieux lors des prochaines demandes de crédit que la Municipalité soit attentive à cette requête. 
Intervention du groupe « La Tour de Peilz Libre » : 
Sont abordées les questions transmises par le groupe « La Tour-de-Peilz libre ». Les explications de 
Mme Kaiser et de M. Richoz concernant la procédure de sélection permettent de répondre aux quatre 
premières questions (la pondération, notamment, est imposée par le Canton et ne peut être modifiée). 
La commission rejoint la remarque faite concernant les accessoires fournis avec le véhicule et leur prix 
respectif (cf. souhait formulé ci-après). 
La question relative à la réutilisation des agrégats a également été abordée : vu l’ancienneté et l’usure 
des agrégats actuels ainsi que la possibilité de reprise de l’ancien véhicule avec ses accessoires est plus 
favorable. Le choix s’est porté sur un renouvellement complet des agrégats (compte tenu également de 
l’évolution technique, ceux-ci sont mieux adaptés, modulables et plus performants). 
Vu l’envoi tardif des questions du groupe « La Tour-de-Peilz libre », les autres points n’ont pas été 
abordés en détail par Madame Kaiser, mais la commission présente a estimé que les explications 
fournies étaient suffisantes pour statuer. 
Position de la Cofin 
La Cofin rappelle que l’achat de ce véhicule était initialement prévu dans le budget 2022 de notre 
commune. S’agissant d’un investissement, la Cofin avait amendé ledit budget afin que l’achat de ce 
véhicule fasse l’objet d’un préavis ad hoc. 
Suite à la présentation du véhicule et de son utilité manifeste, la Cofin approuve les conclusions du 
préavis N°9/2022 
La commission souhaite: que la municipalité pense dans les prochains préavis, à mieux détailler les 
montants. 
Décision 
C’est à l’unanimité que la commission accepte la demande de crédit 

Rapport - Préavis municipal N° 9/2022 
3|3 

Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir 
voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 9/2022, 
• 
lu le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
1. d’approuver la demande de crédit de Fr. 250'000.- pour l’achat d’un nouveau transporteur 
multifonctions pour le secteur Voirie ; 
2. d’accorder, à cet effet, un crédit de Fr. 250'000.- à prélever par le débit du compte N° 9146.023.00 
« Renouvellement transporteur Voirie » ; 
3. d’amortir cet investissement en une fois, l’année suivant l’acquisition, par le compte N° 9282.001.00 
« Dépenses et investissements futurs », doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17 ; 
4. d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
5. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 85 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 22 mars 2017, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 49'263'212.06. 

Au nom de la commission 

Diego Pasquali, président-rapporteur 
La Tour-de-Peilz, le 30 mai 2022 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 9/2022 

le 11 mai 2022 

Demande d’un crédit de Fr. 250'000.- pour le remplacement du transporteur multifonctions du 
secteur voirie 

10.03.02-2204-Preavis-09-Camion-voirie.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de solliciter du Conseil communal un crédit d’investissement pour le 
remplacement du transporteur multifonctions du secteur voirie. 
2. Préambule 
L’actuel transporteur multifonctions de la voirie a été acquis en 2003 par la Ville de La Tour-de-Peilz. 
Il s’agit d’un modèle Aebi TP 98 qui a donné entière satisfaction à ses utilisateurs (principalement la 
Voirie, mais également les équipes du secteur Parcs & Jardins). Ayant accumulé plus de 5'800 heures 
de fonctionnement et 70'000 km, son remplacement devient nécessaire. 
3. Remplacement du véhicule 
Le véhicule actuel sert, comme sa désignation l’indique, à de multiples fonctions : transports divers de 
matériel et de bennes, levages, déneigement, salage, etc. Il s’agit d’un outil essentiel dans le travail 
quotidien des équipes d’exploitation du domaine public. 
Doté d’un moteur diesel relativement gourmand, le véhicule actuel est comme mentionné ci-dessus en 
fin de vie et il est nécessaire de prévoir son remplacement. Les agrégats (accessoires tels que lame à 
neige, saleuse, etc.), inhérents au véhicule, seront également remplacés. 
Un cahier des charges avec les exigences minimales nécessaires aux équipes d’exploitation a été établi. 
Ce cahier des charges a été envoyé à trois entreprises du secteur, dans le cadre d’une procédure sur 
invitation selon la loi vaudoise sur les marchés publics. Les soumissionnaires ont ainsi pu proposer le 
modèle de leur gamme le plus adapté afin de répondre à ces critères minimaux, tout en mentionnant 
les divers avantages que leur modèle peut offrir par rapport à la concurrence. 
L’option d’une solution de motorisation alternative (électrique, hybride ou autre) a été étudiée dans le 
cadre de l’établissement de ce cahier des charges, mais n’a pas pu être retenue ; il n’existe à ce jour 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 9/2022 
2|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
aucun transporteur de ce type présentant des caractéristiques suffisantes doté d’une motorisation 
électrique ou hybride. 
A l’issue de cet appel d’offres, une notation selon les différents critères a été effectuée. 
Les critères de l’appel d’offres étaient les suivants : 
• 
Prix, 65 % 
• 
Qualités techniques du modèle proposé, 20 % 
• 
Proximité et coûts du service après-vente et entretien, 10 % 
• 
Engagement social de l’entreprise, 5 % 

Véhicule désigné – Reform Multi 10 X Hybridshift 
Une offre de reprise du véhicule actuelle a en outre été négociée avec l’entreprise ayant remporté la 
procédure. Ceci permet de réduire quelque peu le coût d’acquisition. 
4. Les coûts 
Le tableau ci-dessous résume les coûts relatifs à cet achat. 
Remplacement du transporteur de la Voirie 
TTC / Fr. 
Achat du nouveau véhicule 
268'897.80 
Reprise du véhicule actuel 
- 
19'000.00 
Total TTC 
249'897.80 
Total TTC de la demande de crédit, arrondi 
250'000.00 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 9/2022 
3|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5. Procédures 
Ce projet d’acquisition a fait l’objet d’une procédure de marché public sur invitation qui a débouché 
sur une adjudication par la Municipalité, sous réserve de l’octroi du crédit par le Conseil communal. 
Cette procédure a été choisie, conformément à la loi vaudoise sur les marchés publics, car ce marché de 
fourniture a été estimé à un montant inférieur à 250'000 Frs HT. 
6. Planning 
Le nouveau transporteur pourra être livré dans un délai de 4 à 5 mois après la commande, soit dès 
l’acceptation du présent préavis par le Conseil communal. 
Le transporteur actuel restera en fonction jusque-là. 
7. Conséquences financières 
Cet achat est considéré comme un investissement, c’est pourquoi il fait l’objet d’un préavis au Conseil 
communal et non pas d’une ligne budgétaire. 
8. Personnel communal 
Cet achat n’a pas d’impact sur le personnel communal. Les conditions de travail du personnel utilisant 
ce véhicule seront améliorées, le nouveau modèle étant plus confortable que l’actuel. 
9. Développement durable 
9.1. Social 
Cet achat n’a pas d’impact social particulier en-dehors de garantir la poursuite des missions des équipes 
du secteur Voirie et du secteur Parcs & Jardins à l’avenir. 
9.2. Economique 
Economiquement parlant, cet achat n’a pas d’impact particulier. La diminution de la consommation de 
carburant du nouvel engin permettra des économies sur les coûts d’exploitation. 
9.3. Environnement 
Le nouveau transporteur multifonctions sera doté d’un moteur diesel à la pointe de la technologie et 
répondant aux normes les plus strictes existant actuellement (Euro 6). La consommation de carburant 
et les émissions polluantes par rapport au véhicule actuel seront fortement réduites. Les nuisances 
sonores seront également diminuées. 
10. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 9/2022, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 9/2022 
4|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
décide : 
1. 
d’approuver la demande de crédit de Fr. 250'000.- pour l’achat d’un nouveau transporteur 
multifonctions pour le secteur Voirie ; 
2. 
d’accorder, à cet effet, un crédit de Fr. 250'000.- à prélever par le débit du compte N° 9146.023.00 
« Renouvellement transporteur Voirie » ; 
3. 
d’amortir cet investissement en une fois, l’année suivant l’acquisition, par le compte N° 9282.001.00 
« Dépenses et investissements futurs », doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17 ; 
4. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 85 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 22 mars 2017, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 49'263'212.06. 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 

Adopté par la Municipalité : le 25 avril 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
