Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 23/2022 

le 2 novembre 2022 

Demande d’un crédit de Fr. 179'000.- pour financer l’aménagement des pavillons sis rue du Collège 
pour la création de 54 places supplémentaires pour l’accueil parascolaire. 

10.03.02-2210-Preavis-23-Amenagement-UAPE-rue-College.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet une demande de crédit de Fr. 179'000.- pour financer l’aménagement des 
pavillons sis rue du Collège permettant la création de 54 places (3 groupes de 12 enfants de 1 à 6P + 
1 groupe de 18 enfants de 7 à 8P) supplémentaires pour l’accueil parascolaire. Les frais de fonctionnement 
figurent d’ores et déjà dans le budget de la Fondation pour l’accueil de jour de La Tour-de-Peilz (FSAT) 
et l’excédent de charges dans le budget global communal des structures d’accueil. 
En effet, en raison de l’augmentation constante de la demande, l’offre de nouvelles places d’accueil 
pour la petite enfance (UAPE) reste une nécessité dans l’attente de la création de structures d’accueil 
dans des locaux plus pérennes. De plus, la Fondation pour l’accueil de jour des enfants (FAJE), 
organisme cantonal qui gère les réseaux d’accueil, oblige lesdits réseaux à ouvrir des groupes d’accueil 
pour les 7-8P. 
2. Préambule 
Malgré la création d’unités d’accueil de la petite enfance (UAPE) sur le site des Terreaux en été 2019 et 
2021, il manque encore cruellement de places au centre-ville, raison pour laquelle une nouvelle demande 
a été adressée à la Commune par la Fondation des structures d’accueil de l’enfance qui gère ces activités. 
3. Situation 
A ce jour, il y a plus de 55 demandes en attente (état au 21.09.2022 sans les 7-8P) pour la création de 
places d’accueil parascolaire au centre-ville. La possibilité de récupérer les pavillons de la rue du 
Collège qui sont libérés par l’inauguration du collège Courbet est une opportunité pour répondre à ces 
besoins à moindre coût et dans un délai court. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 23/2022 
2|6 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Historique 
L’opportunité d’intégrer une UAPE dans le cadre et le périmètre des pavillons provisoires édifiés pour 
le collège Courbet a permis de répondre rapidement à la création de 36 places d’accueil attendues dès 
la rentrée scolaire 2019-2020. Une seconde étape a été réalisée en 2021 pour permettre l’accueil de 
24 places supplémentaires. 
A ce jour, les 9 structures de la FSAT accueillent 254 enfants dans les 152 places des garderies que sont 
Croqu’Lune (49 places), Yakari (23 places), Vilarose (49 places) et du Parc (31 places) ainsi que 
335 écoliers dans les 223 places des UAPE que sont Clin d’œil (60 places), Yakari (19 places), du 
Parc (60 places), Grand-Rue (24 places) et Terreaux (60 places). 
5. Le projet 
Avec la fin des travaux du nouveau collège Courbet, les pavillons qui ont été occupés par les classes 
durant les travaux vont être supprimés et seront en principe revendus (voir plan ci-dessous). 
Les pavillons qui abritent déjà les 60 places d’accueil de l’UAPE étapes I & II vont rester sur site. 
Le pavillon qui se situe le long de la rue du Collège et qui était occupé par deux salles de classes et deux 
réfectoires sera transformé et réaménagé pour accueillir un réfectoire pour les 8ème année et une 
nouvelle structure d’accueil de 54 places (UAPE III). 
Cette structure a été acquise par le biais d’un contrat de location-vente et le rez-de-chaussée est 
aujourd’hui propriété communale alors que l’étage supérieur est en location. Il abrite deux salles de 
classe et sera rendu sitôt que son usage ne sera plus nécessaire. 

Plans d’implantation des futurs bâtiments 

Emplacement 
des UAPE I & II 
Emplacement de 
l’UAPE III 
Pavillons 
Courbet à 
supprimer 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 23/2022 
3|6 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
En effet, à l’issue des adaptations nécessaires pour répondre aux exigences de l’Office de l’accueil de 
jour des enfants (OAJE), il sera possible d’ouvrir cette nouvelle structure à la rentrée scolaire 2023 et ce 
à moindre coût. 

Plan de l’aménagement futur des pavillons rue du Collège 

6. Les coûts 
La transformation des classes en locaux d’accueil pour une UAPE nécessite de partager certains locaux, 
modifier la distribution de chauffage, créer des accès spécifiques et sorties de secours, installer des WC, 
installer une cuisine et des appareils sanitaires, modifier l’introduction électrique, etc. 
Les équipements intérieurs de l’UAPE, tels quels et l’ensemble du mobilier nécessaire à son 
fonctionnement sont financés par la Fondation des structures d’accueil. 
Comme pour les autres locaux loués par la Fondation des structures d’accueil de La Tour-de-Peilz, il 
est convenu d’appliquer le loyer de Fr. 250.-/m2/an pour la mise à disposition des locaux pour l’UAPE, 
ce qui représente un montant de Fr. 70'000.-/an pour 280 m2 de surface nette, les charges sont facturées 
en sus. Ceci permet un amortissement de l’investissement concédé pour l’achat des pavillons et leur 
réaménagement. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 23/2022 
4|6 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

7. Planning 
Demande de crédit de construction 
2 novembre 2022 
Décision du Conseil communal 

7 décembre 2022 

Mise à l’enquête 

janvier 2023 
Travaux de construction 

février - avril 2023 
Emménagement 

dès le 24 avril 2023 
8. Conséquences financières 
Le montant du loyer des locaux de l’UAPE permet un amortissement net sur 2,5 ans pour les 
transformations demandées. Par la suite, les loyers participeront à l’amortissement de l’achat 
des pavillons. 
Un montant de Fr. 200'000.- a été provisionné dans le plan d’investissement 2023 (pos. 62). 
CFC
Désignation
Devis TTC
2
bâtiment futur
176'000.00
5
frais secondaires/comptes d'attente
3'000.00
total TTC
179'000.00
2
B Â T I M E N T 
176'000.00
21
GROS OEUVRE 1
21'000.00
211
maçonnerie, fondations, terrassement
6'000.00
escaliers sortie de secours
15'000.00
23
INSTALLATIONS ELECTRIQUES
20'000.00
230
installation de courant fort et faible, introduction
20'000.00
24
INSTALLATIONS CHAUFFAGE
10'000.00
Installation de pompes à chaleur supplémentaire
10'000.00
25
INSTALLATIONS SANITAIRES
86'000.00
251
fourniture et pose cuisine
52'000.00
250
installations sanitaires
28'000.00
parois de wc
6'000.00
27
AMENAGEMENTS INTERIEURS 1
26'000.00
271.0 platrerie feu
8'000.00
273.0 menuiserie courante
8'000.00
mobilier fixe
10'000.00
28
AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS 2
10'800.00
287
nettoyage du bâtiment (concierge) Fourniture
divers et imprévus
10'800.00
29
HONORAIRES CFC 1-2-4-5
2'200.00
291
architecte
1'200.00
293
ingénieur cvse
1'000.00
5
F R A I S S E C O N D A I R E S 
3'000.00
51
permis de construire
1'000.00
Romande Energie taxe de raccordement
1'000.00
SIGE nouveau raccordement
1'000.00

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 23/2022 
5|6 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
9. Personnel communal 
La FSAT emploie directement ce personnel de toutes les structures d’accueil. Celui-ci est régi selon les 
normes en vigueur et les directives pour l’accueil collectif de jour parascolaire primaire (référentiels de 
compétences de l’OAJE) qui détermine le taux d’encadrement et les normes des structures d’accueil 
collectif. 
Il n’est pas prévu d’engagement de personnel supplémentaire au sein de l’administration communale. 
10. Développement durable 
10.1. Social 
La création de 54 nouvelles places d’accueil au centre-ville permettra de répondre aux demandes 
pressantes de nombreuses familles. 
10.2. Economique 
La construction sera rapidement amortie par les loyers encaissés et le reste des loyers permettra 
d’amortir les investissements consentis à l’achat des pavillons. 
Comme pour toutes les autres structures d’accueil collectif, le budget ainsi alloué fait partie du budget 
de la Fondation des structures d’accueil de l’enfance de La Tour-de-Peilz (FSAT). Le budget communal 
est impacté à son tour par l’excédent de charges de l’ensemble des accueils collectifs (Compte 
706.3525.02 - Participation Réseau LAC). Via la FAJE, la FSAT perçoit une subvention pour payer le 
mobilier et pour aider à la création de structures. De plus, la Confédération via l’OFAS accorde des 
subventions pendant les 3 premières années d’exploitation par places occupées. Ces aides permettent 
de réduire l’excédent de charges pour la Commune. 
10.3. Environnement 
Les pavillons mis en place sont construits selon les normes actuelles, l’installation de pompes à chaleur 
permettra de maîtriser au mieux la consommation d’énergie. Le fait d’utiliser des structures existantes 
moyennant un minimum de terraformation réduit l’impact général et optimise le bâti. 
11. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les conseillers, de bien vouloir 
voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 23/2022, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 23/2022 
6|6 
021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch
décide : 
1.
d’accorder à la Municipalité un crédit de 179'000.- TTC à prélever par le débit du compte 
N° 9143.100.00 «Travaux - Pavillons UAPE, étape 3» pour l’aménagement des pavillons sis 
rue du Collège pour la création de 54 places d’accueil supplémentaires ;
2.
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'259'561.61 ;
3.
d’amortir cet investissement en une fois, l’année suivant la fin des travaux par le compte 
N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs », doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17 ;
4.
d'autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ;
5.
d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin des travaux.
6.
de déléguer la compétence à la FSAT pour les engagements et l’exploitation de la nouvelle 
structure ;
7.
de couvrir l’excédent de charges de ladite structure par le budget communal.
Délégués municipaux : MM. Vincent Bonvin et Alain Grangier 
Adopté par la Municipalité : le 10 octobre 2022 
Glossaire : 
FSAT : 
Fondation des structures d’accueil de la Tour-de-Peilz 
UAPE : 
Unité d’accueil pour écoliers 
OAJE : 
Office d’accueil de jour des enfants 
FAJE : 
Fondation d’accueil de jour des enfants 
OFAS : 
Office fédéral des assurances sociales 
Réseau LAC : Englobe la FSAT, l’accueil familial de jour et l’association scolaire intercommunale de 
Corsier 
AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 
La syndique : 
Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs membres du Conseil, 
La commission ad hoc composée comme suit : 
Mesdames 
Hausherr Christine 

Glardon Léa 

Ilic Nastasa 

Brüssow Margareta 

Huber Viviane 
Messieurs 
Carbonell Roberto 

Abbott Anthony, Président-rapporteur 
s’est réunie le 16 novembre 2022, dans la salle 2 de la maison de Commune de 19h30 à 20h30. 
En présence de la Commission des Finances, représentée, en par : 
Messieurs : 
Negro Piero 

Rohrer Michael 
La Municipalité était représentée par : 
Messieurs : 
Grangier Alain, Municipal Domaines et Bâtiments (SDOM) 

Bonvin Vincent, Municipal Famille, jeunesse, sport et culture (SFJSC) 

Roulet Yves, Chef de service Domaines et Bâtiments (SDOM) 

Gambazza Daniele, Chef de service Famille, jeunesse, sport et culture (SFJSC) 
Après les salutations d’usage, il est convenu que la Municipalité présente les deux éléments principaux, 
relatifs au préavis, à savoir : 
1. L’expression des besoins (SFJSC) 
2. La solution constructive et ses coûts (SDOM) 
Les besoins 
Messieurs Bonvin et Gambazza exposent à la commission le « cruel » manque de places d’accueil à 
La Tour-de-Peilz. Actuellement, la Fondation des structures d’accueil de l’enfance à la Tour-de-Peilz 
(FSAT) et donc, la commune, fait face à une liste d’attente de quelques 70 demandes. 
Il s’agit de 50 demandes, dites externes (nouvelles) et de 20 demandes, dites internes (quand les jours 
attribués aux familles ne correspondent pas aux jours demandés). Pour estimer le nombre de places 
effectives par rapport au nombre de places demandées, un ratio de 1.5 est admis, donc 54 places 
effectives couvrent environ les besoins de 80 enfants. 
Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis N° 23/2022 concernant une demande de 
crédit de Fr. 179’000. -- pour financer l’aménagement des pavillons sis rue du Collège pour la 
création de 54 places supplémentaires pour l’accueil parascolaire 

Rapport - Préavis N° 23/2022 
2|4 
D’autre part, l’offre proposée aux élèves de 7ème et 8ème n’est que très partielle (quelques places pour 
le repas de midi), ce qui est en contradiction avec la loi sur l'accueil de jour des enfants (LAJE). 
Il faut maintenant se mettre en conformité. 
La répartition par classe d’âge est planifiée comme suit : 
•
3 groupes de 12 enfants de 1P à 6P
•
1 groupe de 18 enfants de 7P et 8P
L’intérêt de cette répartition est de pouvoir moduler la taille du groupe des 7P et 8P si la demande 
venait à diminuer, on pourrait alors accommoder 1 groupe complémentaire de 1P à 6P (jusqu’à 15) 
La taille du groupe étant fonction du nombre d’enfants attribué à chaque éducateur-trice / 
coordinateur-trice. 
La solution 
Messieurs Grangier et Roulet commentent la solution 
proposée, en se référant au plan du préavis. 
Le pavillon « Courbet », (en forme de « H ») n’est, 
structurellement, pas adapté à une structure 
d’accueil (classes de cours) et sa transformation serait 
lourde, il sera démonté. 
Le rez-de-chaussée du bâtiment UAP-III, en discussion dans ce préavis, est une propriété communale 
et ne demande que l’adaptation des installations sanitaires, électriques et de chauffage ainsi que, dans 
la zone colorée en vert une nouvelle cuisine. Le budget pour ces travaux est de Fr 179'000.--. 
La durée de vie de telles constructions peut s’étendre sur plusieurs décennies. La solution proposée offre 
ainsi une grande flexibilité. Ces pavillons pourront être facilement déplacés si la commune décidait de 
construire sur l’emplacement qu’ils occupent actuellement. 
Le changement d’affectation du bâtiment nécessite une mise à l’enquête. 
Pour mémoire le 1er étage, toujours en location, n’est 
pas concerné par le réaménagement du rez. Il est 
aujourd’hui utilisé comme classe d’intégration pour 
réfugiés. 
À moyen terme, en fonction de l’augmentation de la 
population et de la structure des nouvelles familles de 
nouveaux projets pourraient voir le jour au 
Nord/Nord-Est du territoire communal. 

Rapport - Préavis N° 23/2022 
3|4 

Planning 
Demande de crédit de construction 
2 novembre 2022 
Décision du Conseil communal 
7 décembre 2022 
Mise à l’enquête 
janvier 2023 
Travaux de construction 
février – avril 2023 
Emménagement 
Dès le 24 avril 2023 
Position de la COFIN 
Dans le préavis 23/2022, une demande d’un crédit de Fr 179'000.- pour financer l’aménagement des 
pavillons sis rue du Collège pour la création de 54 places supplémentaires pour l’accueil parascolaire 
est soumise à l’approbation du Conseil communal. 
L’investissement prévu dans ce préavis figure à la position 62 du plan d’investissement et entretien 
doté d’un montant global de Fr 200'000.- sur la période 2022 à 2023. 
Le budget du projet a été élaboré par le service communal concerné en tenant compte de l’expérience 
acquise sur des projets précédents similaires. De plus, il a été tenu compte de la situation inflationniste 
actuelle. Le décompte final sera ainsi garanti et sera inférieur au budget prévu. 
Un loyer annuel de Fr 70'000.- sera imputé à la Fondation des structures d’accueil de La Tour-de-Peilz 
(FSAT), ainsi cet aménagement sera amorti en 2,5 années. Les pavillons concernés par cet aménagement 
sont propriété de la Commune ainsi aucun autre frais n’est à supporter par la Commune. Les charges 
locatives seront payées par le locataire (FSAT). 
Les coûts d’exploitation de cette nouvelle UAPE sont déjà intégrés au budget 2023 et figurent dans la 
rubrique « 706.3525.02 — Participation réseau LAC — Fr 5'800'000 ». 
Finalement, la COFIN se rallie aux conclusions financières de ce préavis. 
Délibération 
Les commissaires soulignent la bonne présentation du projet. 
Chaque commissaire s’est prononcé, très favorablement, pour la réalisation de ce projet. Ce projet est 
perçu comme un pas supplémentaire dans la bonne direction pour couvrir les besoins de structures 
d’accueil d’une population active qui pourrait atteindre 15'000 habitants, dans quelques années. 
Conclusion 
La commission unanime vous propose, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Conseillers, 
de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 23/2022, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

Rapport - Préavis N° 23/2022 
4|4 

décide : 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de Fr 179'000.- TTC à prélever par le débit du compte 
N° 9143.100.00 « Travaux - Pavillons UAPE, étape 3» l’aménagement des pavillons sis rue du 
Collège pour la création de 54 places d’accueil supplémentaires ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions, adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur 
de Fr. 60'259'561.61 ; 
3. 
d’amortir cet investissement en une fois, l’année suivant la fin des travaux par le compte 
N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs », doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17 ; 
4. 
d'autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
5. 
d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin des travaux ; 
6. 
de déléguer la compétence à la FSAT pour les engagements et l’exploitation de la nouvelle 
structure ; 
7. 
de couvrir l’excédent de charges de ladite structure par le budget communal. 

La Tour-de-Peilz, le 22 novembre 2022 

Pour la commission, le président-rapporteur 

Anthony Abbott, 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 7 décembre 2022 

Présidence : M. José Espinosa 

Préavis municipal N° 23/2022 – Demande d’un crédit de Fr. 179'000.- TTC pour financer 
l’aménagement des pavillons sis rue du Collège pour la création de 54 places supplémentaires 
pour l’accueil parascolaire 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 23/2022, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder à la Municipalité un crédit de Fr 179'000.- TTC à prélever par le débit du compte 
N° 9143.100.00 « Travaux - Pavillons UAPE, étape 3 » pour l’aménagement des pavillons sis rue 
du Collège pour la création de 54 places d’accueil supplémentaires ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions, adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 60'259'561.61 ; 
3. 
d’amortir cet investissement en une fois, l’année suivant la fin des travaux par le compte 
N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs », doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17 ; 
4. 
d'autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
5. 
d'accepter la réserve pour hausses légales éventuelles jusqu’à la fin des travaux ; 
6. 
de déléguer la compétence à la FSAT pour les engagements et l’exploitation de la nouvelle structure ; 
7. 
de couvrir l’excédent de charges de ladite structure par le budget communal. 
Ainsi adopté à l’unanimité. 
La Tour-de-Peilz, le 7 décembre 2022 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
