Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 9/2022 

le 11 mai 2022 

Demande d’un crédit de Fr. 250'000.- pour le remplacement du transporteur multifonctions du 
secteur voirie 

10.03.02-2204-Preavis-09-Camion-voirie.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de solliciter du Conseil communal un crédit d’investissement pour le 
remplacement du transporteur multifonctions du secteur voirie. 
2. Préambule 
L’actuel transporteur multifonctions de la voirie a été acquis en 2003 par la Ville de La Tour-de-Peilz. 
Il s’agit d’un modèle Aebi TP 98 qui a donné entière satisfaction à ses utilisateurs (principalement la 
Voirie, mais également les équipes du secteur Parcs & Jardins). Ayant accumulé plus de 5'800 heures 
de fonctionnement et 70'000 km, son remplacement devient nécessaire. 
3. Remplacement du véhicule 
Le véhicule actuel sert, comme sa désignation l’indique, à de multiples fonctions : transports divers de 
matériel et de bennes, levages, déneigement, salage, etc. Il s’agit d’un outil essentiel dans le travail 
quotidien des équipes d’exploitation du domaine public. 
Doté d’un moteur diesel relativement gourmand, le véhicule actuel est comme mentionné ci-dessus en 
fin de vie et il est nécessaire de prévoir son remplacement. Les agrégats (accessoires tels que lame à 
neige, saleuse, etc.), inhérents au véhicule, seront également remplacés. 
Un cahier des charges avec les exigences minimales nécessaires aux équipes d’exploitation a été établi. 
Ce cahier des charges a été envoyé à trois entreprises du secteur, dans le cadre d’une procédure sur 
invitation selon la loi vaudoise sur les marchés publics. Les soumissionnaires ont ainsi pu proposer le 
modèle de leur gamme le plus adapté afin de répondre à ces critères minimaux, tout en mentionnant 
les divers avantages que leur modèle peut offrir par rapport à la concurrence. 
L’option d’une solution de motorisation alternative (électrique, hybride ou autre) a été étudiée dans le 
cadre de l’établissement de ce cahier des charges, mais n’a pas pu être retenue ; il n’existe à ce jour 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 9/2022 
2|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
aucun transporteur de ce type présentant des caractéristiques suffisantes doté d’une motorisation 
électrique ou hybride. 
A l’issue de cet appel d’offres, une notation selon les différents critères a été effectuée. 
Les critères de l’appel d’offres étaient les suivants : 
• 
Prix, 65 % 
• 
Qualités techniques du modèle proposé, 20 % 
• 
Proximité et coûts du service après-vente et entretien, 10 % 
• 
Engagement social de l’entreprise, 5 % 

Véhicule désigné – Reform Multi 10 X Hybridshift 
Une offre de reprise du véhicule actuelle a en outre été négociée avec l’entreprise ayant remporté la 
procédure. Ceci permet de réduire quelque peu le coût d’acquisition. 
4. Les coûts 
Le tableau ci-dessous résume les coûts relatifs à cet achat. 
Remplacement du transporteur de la Voirie 
TTC / Fr. 
Achat du nouveau véhicule 
268'897.80 
Reprise du véhicule actuel 
- 
19'000.00 
Total TTC 
249'897.80 
Total TTC de la demande de crédit, arrondi 
250'000.00 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 9/2022 
3|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5. Procédures 
Ce projet d’acquisition a fait l’objet d’une procédure de marché public sur invitation qui a débouché 
sur une adjudication par la Municipalité, sous réserve de l’octroi du crédit par le Conseil communal. 
Cette procédure a été choisie, conformément à la loi vaudoise sur les marchés publics, car ce marché de 
fourniture a été estimé à un montant inférieur à 250'000 Frs HT. 
6. Planning 
Le nouveau transporteur pourra être livré dans un délai de 4 à 5 mois après la commande, soit dès 
l’acceptation du présent préavis par le Conseil communal. 
Le transporteur actuel restera en fonction jusque-là. 
7. Conséquences financières 
Cet achat est considéré comme un investissement, c’est pourquoi il fait l’objet d’un préavis au Conseil 
communal et non pas d’une ligne budgétaire. 
8. Personnel communal 
Cet achat n’a pas d’impact sur le personnel communal. Les conditions de travail du personnel utilisant 
ce véhicule seront améliorées, le nouveau modèle étant plus confortable que l’actuel. 
9. Développement durable 
9.1. Social 
Cet achat n’a pas d’impact social particulier en-dehors de garantir la poursuite des missions des équipes 
du secteur Voirie et du secteur Parcs & Jardins à l’avenir. 
9.2. Economique 
Economiquement parlant, cet achat n’a pas d’impact particulier. La diminution de la consommation de 
carburant du nouvel engin permettra des économies sur les coûts d’exploitation. 
9.3. Environnement 
Le nouveau transporteur multifonctions sera doté d’un moteur diesel à la pointe de la technologie et 
répondant aux normes les plus strictes existant actuellement (Euro 6). La consommation de carburant 
et les émissions polluantes par rapport au véhicule actuel seront fortement réduites. Les nuisances 
sonores seront également diminuées. 
10. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 9/2022, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 9/2022 
4|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
décide : 
1. 
d’approuver la demande de crédit de Fr. 250'000.- pour l’achat d’un nouveau transporteur 
multifonctions pour le secteur Voirie ; 
2. 
d’accorder, à cet effet, un crédit de Fr. 250'000.- à prélever par le débit du compte N° 9146.023.00 
« Renouvellement transporteur Voirie » ; 
3. 
d’amortir cet investissement en une fois, l’année suivant l’acquisition, par le compte N° 9282.001.00 
« Dépenses et investissements futurs », doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17 ; 
4. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
5. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 85 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 22 mars 2017, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 49'263'212.06. 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 

Adopté par la Municipalité : le 25 avril 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
