Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 

le 11 mai 2022 

Demande de crédit d’étude et de réalisation d’un montant de Fr. 1'980'000.- pour le remplacement 
des chaudières de la centrale de chauffe des Mousquetaires 

10.03.02-2204-Preavis-08-Chaudiere-Mousquetaires.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour objet la demande d’un crédit d’étude et de réalisation de Fr. 1'980'000.- pour 
le remplacement des chaudières de la centrale de chauffe des Mousquetaires. 
2. Préambule 
La centrale de chauffe des Mousquetaires située au sous-sol de l'étape II du collège des Mousquetaires 
est l’installation la plus importante du parc immobilier communal. 
Les deux chaudières, installées en 2000, peuvent être considérées « en fin de vie » au vu des paramètres 
de production et d'émission qui ne respectent plus les limites légales. Elles doivent être rénovées d’ici 
fin 2023, selon la lettre de la Direction générale de l’environnement (DIREN). 
La Municipalité a accordé un crédit de Fr. 17'318.15 pour une étude d’avant-projet sur le remplacement 
de la production de chaleur. Suite à un appel d’offre sur invitation auprès de sept bureaux spécialisés, 
le bureau Chuard Ingénieurs Vaud SA (CIV) a été mandaté pour cette étude avec pour objectif principal 
de définir et chiffrer la solution la plus adaptée à la situation et au contexte actuels. 
3. Situation actuelle 
Les deux chaudières existantes, avec des brûleurs bicombustibles gaz-mazout, d’une puissance de 
1'750 kW chacune, permettent de répondre aux besoins du chauffage et de l’eau chaude sanitaire (ECS) 
des bâtiments présentés sur le schéma de distribution ci-dessous. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
2|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

Un double fonctionnement des brûleurs au gaz et au mazout permet d’avoir un contrat dit 
« interruptible » plus avantageux du point de vue tarifaire. Avec ce type de contrat, la société du gaz a 
le droit de restreindre ou d’interrompre la fourniture en cas de force majeur (guerre, situations 
météorologique, pénurie de la fourniture etc.). Dans ce cas, le propriétaire de l’installation doit 
permuter sur le deuxième vecteur d’énergie, ici le mazout. L'introduction du gaz se trouve dans le local 
annexe de la chaufferie. Les deux citernes à mazout, chacune de 100'000 litres, sont situées au sous-sol. 
L’accès pour leur remplissage se fait depuis le 1er niveau du parking des Mousquetaires. 
Selon les statistiques des années 2015-2021, la production de chaleur annuelle assurée par le mazout 
représente entre 2 et 5% du total. C’est donc essentiellement du gaz qui a été consommé jusqu’à ce jour. 
4. Historique 
Les deux chaudières ont été installées en l’an 2000, leurs paramètres de production et d'émission ne 
respectent plus les limites légales. Après trois échanges de courriers et autant de demandes de 
prolongations, la Direction générale de l’environnement (DIREN) a exigé leur remplacement d’ici 
fin 2023. 
Une première étape d’assainissement des installations de régulation ainsi que du système de ventilation 
du complexe sportif des Mousquetaires a été effectuée entre 2017 et 2019 permettant ainsi de disposer 
d’infrastructures en bon état. La réduction des consommations subséquente a été mise au bénéfice du 
nouveau collège Courbet qui, malgré une dimension bien plus conséquente que le précédent, n’a pas 
nécessité une augmentation de la puissance. 
La consommation annuelle de la centrale se monte à environ 2'600 MWh, sur la base des relevés des 
années précédentes, soit l’équivalent de 260'000 litres de mazout. Selon les derniers rapports de 
ramonage, le rendement des chaudières est aux alentours de 90%. Donc, le besoin d’énergie thermique 
de la centrale est environ 2'300 MWh/an. 
Avec 2'000 heures de fonctionnement de la chaudière à pleine charge, la puissance théorique calculée 
de chauffage est d’environ 1'200 kW. 
Avec une surface référence énergétique (SRE) de 23'000 m² chauffés par cette centrale, l’indice dépense 
de chaleur (IDC) est de 112 kWh/m². Pour comparaison, un bâtiment de ce type, devrait avoir un indice 
énergétique de 60 kWh m²/an selon le standard Minergie. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
3|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5. Le projet 
Le projet, dans son ensemble, concerne le remplacement des chaudières existantes par une nouvelle 
production de chaleur. 
Selon le cahier des charges du dossier d’appel d’offres, les objectifs généraux pour les nouveaux 
générateurs de chaleur ont été définis comme suit : 
• 
le passage à une énergie renouvelable dans la mesure du possible, 
• 
la maitrise des coûts sur l’ensemble de l’opération, 
• 
le respect de l’environnement, 
• 
la performance énergétique après assainissement, 
• 
la satisfaction des exigences et des valeurs selon les normes actuelles. 
Au vu de la taille de l'installation, il est judicieux de conserver la même organisation de production 
actuelle basée sur 2 générateurs de chaleur, ceci afin de pouvoir garantir la fourniture de chaleur en cas 
de panne de l’un ou l'autre. 
Pour le remplacement des chaudières, différentes variantes ont été prises en considération : 
• 
Variante 100% énergie non-renouvelable (configuration actuelle) 
• 
Variante 100% renouvelable, chaudière à bois 
• 
Variante 100% renouvelable, réseau eau du lac du Groupe-E 
• 
Variante mixte renouvelable et non renouvelable avec taux de couverture optimisé de chaque 
ressource. 
Pour des raisons de faisabilité, économiques ou temporelles deux des quatre variantes ont dû être 
écartées. 
Par exemple, la variante de raccorder la centrale sur le réseau eau du lac de Groupe-E a été abandonnée 
pour deux raisons principales : 
• 
La disponibilité du réseau aux abords de la centrale des Mousquetaires ne serait possible au plus 
tôt qu’à partir de 2024 (cette date n’est pas garantie et dépend du résultat des études du 
département génie civil du Groupe-E), tandis que le délai pour le remplacement des chaudières, 
fixé par la direction de l’énergie et l’environnement (DIREN), échoit à fin décembre 2023. 
• 
Les pompes à chaleur eau-eau de basse ou moyenne température ne constituent pas des 
producteurs de chaleur bien adaptés au régime de distribution de haute température. A ce jour, la 
température de distribution monte jusqu'à 80°C, soit pour faire face aux déperditions thermiques 
des conduites enterrées, soit parce que la plupart des bâtiments raccordés sur ce réseau sont 
chauffés par des radiateurs dimensionnés pour le régime haute température (sauf le nouveau 
Collège Courbet). En cas de régime de distribution de haute température, le coefficient de 
performance de la pompe à chaleur n’est pas optimal et l’installation consomme beaucoup 
d’électricité pour fournir la chaleur demandée. 
Deuxième variante écartée, la variante 100% bois pour les raisons suivantes : 
• 
les frais d’investissement pour une chaudière à bois sont beaucoup plus élevés par rapport à une 
chaudière à gaz ou à mazout de même puissance ; 
• 
les dimensions de la chaufferie des Mousquetaires ne permettent pas d’installer une chaudière à 
bois de taille supérieure à 900 kW ; 
• 
la centrale des Mousquetaires se situe dans une zone à immissions excessives et il faut prévoir un 
filtre à particules fines qui prend beaucoup de place ; 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
4|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
• 
l’OPair (ordonnance sur la protection de l’air) exige une capacité de 25 litres par kW d’accumulateur 
pour les chaudières à bois à charge automatique d’une puissance supérieure à 500 kW. Plus la 
puissance est élevée, plus on aura besoin de place pour les accumulateurs ; 
• 
le dimensionnement du silo d’alimentation du bois dépend aussi de la puissance de la chaudière 
(5 à 10 jours d’autonomie à pleine puissance). Plus la puissance de la chaudière est élevée, plus les 
coûts de maçonnerie et génie civil pour la création du silo sont élevés. 
Pour toutes les raisons précitées et du point de vue technique et économique, il n’est donc pas judicieux 
d’installer une production à bois couvrant 100% des besoins annuels. 
Il faut préciser qu’une chaudière de 700 kW (puissance maximale nécessaire 1200 kW) couvre 95% des 
besoins thermiques annuels, ceci étant donné que les températures extrêmes ne concernent qu’une 
partie minimale des heures de la saison froide. 
Il est donc pertinent de privilégier une solution qui assure un taux de couverture suffisamment élevé 
avec un investissement économique acceptable, par exemple un taux de couverture de 95% avec une 
chaudière à bois de 700 kW et un appoint de puissance par un autre producteur de chaleur meilleur 
marché, par exemple une chaudière à gaz à condensation. 
Cette solution est souvent privilégiée pour les centrales avec une puissance importante. Les communes 
de Vevey et Blonay – Saint-Légier ont choisi la même stratégie de production de chaleur pour leur 
centrale de chauffage à distance, soit une combinaison des deux combustibles, bois et gaz. 
Compte tenu des considérations ci-dessus, les variantes retenues pour faire une étude détaillée ont été : 
• 
Variante I : 1 x chaudière bois plaquettes + 1 x chaudière à gaz à condensation d'appoint et de 
redondance, 
• 
Variante II : 1x chaudière à gaz + 1x chaudière bicombustible gaz/mazout, (remplacement identique 
de la configuration actuelle). 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
5|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5.1. Variante plaquettes + gaz 
Cette variante prévoit le remplacement des deux chaudières existantes par deux nouvelles, dont : 
• 
1 x chaudière à bois plaquettes, puissance 700 kW et 
• 
1 x chaudière à gaz d'appoint et secours, puissance 1'000 kW 

Figure 1 : Plan d’emplacement des nouvelles chaudières à plaquettes et à gaz, silo et local des accumulateurs 
5.1.1. Accumulateurs du chauffage 
Afin d’éviter les démarrages trop fréquents de la chaudière à bois ainsi que pour répondre aux 
exigences de l’OPair, quatre accumulateurs d’une contenance unitaire de 5'000 litres d’eau de chauffage 
doivent être prévus. Par manque de place dans la chaufferie, il faut sacrifier trois places de parc du 
parking des Mousquetaires afin de créer un local technique adjacent pour placer les quatres 
accumulateurs. 
Avenue des Mousquetaires 
3 places de parc transformées 
en local accumulateurs 
Silo pour stockage de 5 jours 
de besoin 
Rue du collège 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
6|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5.1.2. Silo pour le stockage des plaquettes 
Pour le stockage des plaquettes, il faut réaliser un silo à l'extérieur du bâtiment qui soit proche de la 
chaufferie et accessible par les camions de livraison, équipé de trappes accessibles par l'Avenue des 
Mousquetaires. Le silo sera dimensionné pour assurer une autonomie minimale de 5 jours, avec une 
chaudière fonctionnant à pleine charge. 
Il sera aussi nécessaire de réaliser un système de vis pour le convoyage automatique du bois du silo à 
la chaudière, un système automatique de décendrage ainsi qu’un système automatique de filtration 
(dépoussiérage) des fumées et de la cheminée. 
Tous les travaux susmentionnés demandent des interventions maçonneries et travaux génie civils. 
5.1.3. Fourniture des plaquettes 
La Commune est propriétaire de forêts à Blonay et elle fait partie du groupement forestiers de 
la Veveyse (GFV). Selon ce dernier, les plaquettes nécessaires pour la centrale des Mousquetaires 
pourront être entièrement fournies par le groupement. 
D’un point de vue écologique, il est plus judicieux d’utiliser le bois sous le forme de plaquettes pour 
les grosses installations et laisser le bois sous forme de pellets au marché des petites installations. 
En ce qui concerne le coût du combustible bois, le prix de marché actuel du bois à plaquettes en Suisse 
est retenu pour l’analyse financière. La chaudière à bois proposée est en mesure de brûler des 
plaquettes vertes jusqu'à un degré d'humidité de 55% sans réduire ses performances. 
5.1.4. Subvention cantonale / Subvention fondation KliK 
Depuis 2020, Energie Zukunft Schweiz (EZS) contribue, dans toute la Suisse, au financement des projets 
de remplacement des systèmes de chauffage à combustibles fossiles par un système de chauffage au bois. 
Le programme, régulé par l’Office fédéral de l’environnement, est financé par la Fondation KliK. Les 
subventions, non plafonnées, s’appliquent jusqu’en 2025. La prime climat est calculée sur la base de la 
consommation antérieure d’énergie fossile par an. Elle s’élève à Fr. 1.80 par litre de mazout ou par m3 de 
gaz naturel économisé. Avec un dimensionnement correct, cela correspond à environ Fr 360.-/kW 
du nouveau chauffage qui représente environ Fr. 252'000.- pour le projet. 
5.1.5. Propreté et efficience 
L'utilisation d'électrofiltres performants, garantissant des poussières de 20mg/Nm³ à 13% d'O2, assure 
une combustion très propre, dans le respect des prescriptions de l'Ordonnance sur la protection de l’air. 
5.1.6. Voies de transport courtes 
Les plaquettes forestières suisses sont particulièrement écologiques, car leur transport entre le lieu de 
production et leur destination est court. Ce constat sera d’autant plus marqué si la totalité des 
plaquettes provient effectivement de l'exploitation des forêts de Blonay, propriété de la Commune. 
5.1.7. Sécurité d’approvisionnement 
Après l’eau, le bois compte parmi les agents énergétiques les plus importants de Suisse. En optant pour 
une chaudière à plaquettes, la centrale reste indépendante des spéculations et des crises à l’étranger. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
7|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5.2. Variante gaz + mazout 
Cette variante prévoit le remplacement des deux chaudières existantes par deux nouvelles, dont : 
• 
1x chaudière à gaz à condensation de 600 kW de haute performance (modulable de 50 à 600 kW). 
Cette puissance permet de garantir la couverture de 88% des besoins thermiques annuels. 
• 
1x chaudière à condensation de 850 kW avec un brûleur bicombustible. 

Figure 2 : Plan d’emplacement des nouvelles chaudières à gaz et bicombustible à gaz/mazout 
5.3. Risques de pannes 
Pour la variante plaquettes + gaz, il est très important de choisir une puissance plus importante pour 
la chaudière à gaz de secours, ceci étant donné que la chaudière à plaquettes nécessite d’être arrêtée 
plus fréquemment pour la maintenance. La puissance de 1'000 kW de la chaudière de secours permettra 
de couvrir pratiquement la totalité de la puissance thermique nécessaire en cas d’arrêt de celle à 
plaquettes. 
En cas de panne de la chaudière à gaz, la chaudière à bois assurera le service de chauffage pendant le 
95% des heures de l'année. La réparation d’une chaudière à gaz est relativement très rapide. Dans les 
cas extrêmes (temps très froid + panne chaudière à gaz), il y a toujours la possibilité de recourir à une 
chaufferie provisoire. 
En ce qui concerne la variante gaz + mazout, en cas de panne de la chaudière de 850 kW, la chaudière 
de 600 kW est en mesure de pouvoir assurer la production de chauffage pendant le 88% des cas. Et en 
cas de panne de la petite chaudière, la chaudière de 850 kW peut couvrir le 98% des besoins de 
chauffage. Dans les cas extrêmes il y a toujours la possibilité de faire recours à la location d’une 
chaufferie provisoire. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
8|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5.4. Coûts d’installation 
Les coûts d’installation de la variante plaquettes + gaz se montent à Fr. 1'777'000.- TTC ± 20%. Ce 
montant comprend des travaux de maçonneries, électriques, chauffages, sanitaires et une estimation 
des honoraires pour tous les travaux. 
Les coûts d’installation de la variante gaz + gaz/mazout se montent à Fr. 405'600.- TTC ± 20%. Ce 
montant comprend tous les travaux de la fourniture et la pose des équipements. 
5.5. Coûts d’énergie 
En ce qui concerne les coûts de l’énergie de la variante plaquettes + gaz, une estimation est faite en se 
basant sur une couverture de 94% de besoins annuels thermiques par les plaquettes et 6% par le gaz. 
Le coût annuel d'approvisionnement en énergie de cette solution a été estimé à Fr. 173'506.- TTC. 
Le coût annuel d'approvisionnement en énergie de la variante gaz + mazout a été estimé à 
Fr. 210'890.- TTC. 
Au-delà des prix actuels de marché, il faut remarquer que le prix du gaz naturel peut varier fortement 
en fonction de l'évolution du marché international de l'énergie. Le prix du bois combustible se ressent 
aussi de l’évolution du marché de l'énergie, mais avec beaucoup moins de variations. Les risques 
actuels soulevés par le conflit en Ukraine ne font que renforcer cette analyse. 

Figure 3 : Extrait de Statistique globale suisse de l’énergie 2020 - OFEN (fig. 11) 
5.6. Frais d’entretien 
Les frais d’entretien sont beaucoup plus importants pour la variante plaquettes + gaz, car la combustion 
des plaquettes laisse plus de saletés (poussière, cendres, etc.) dans le corps de la chaudière, dans les 
filtres à particules ainsi que dans les cheminées. 
La production à bois demande aussi de l'entretien, tout comme le système de décendrage et celui pour 
le transport automatique du silo à la chaudière. 
Les frais d’entretien pour de la variante plaquettes + gaz se montent à Fr. 16'000.- contre Fr. 7'000.- pour 
la variante gaz + gaz/mazout, selon le rapport du bureau Chuard. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
9|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
5.7. Aspect écologique 
La variante plaquettes + gaz, compte tenu d'une couverture du bois de 94% et du gaz de 6%, va entraîner 
des émissions annuelles de CO2 de 29 tonnes/an tandis que la variante gaz/mazout, compte tenu d'une 
couverture gaz de 96% et mazout de 4%, va entraîner des émissions annuelles de CO2 de 483 tonnes/an. 
Fabriqués à partir de bois résiduel recyclé produit par l'exploitation forestière, les plaquettes de bois 
ménagent tout particulièrement l’environnement. En effet, la combustion du bois n’émet pas plus de CO2 
que l’arbre n’en a absorbé durant sa croissance. Le CO2 absorbé par les végétaux durant leur croissance 
est libéré ultérieurement, à savoir soit par le procédé de décomposition soit par la combustion du bois 
dans les chaudières. Donc la combustion de bois à plaquettes ne produit pas de CO2, sauf ce qui est 
nécessaire pour les moyens de transport du lieu de production à la chaufferie, que nous pouvons négliger. 
Par contre, la production d'un kWh d'énergie thermique par combustion de gaz naturel produit 198 g de 
CO2, même si le gaz naturel est de type "neutre en CO2". En effet, aujourd'hui, la compensation des 
émissions de CO2 est faite par des investissements (souvent à l'étranger) permettant de diminuer les 
émissions de CO2 dans un lieu afin de compenser les émissions de gaz brûlés dans le lieu d'installation 
de la chaudière. 
6. Les coûts 
Le plan des investissements prévoit en 2022 un montant de Fr. 600'000.- pour le remplacement des 
producteurs de chaleur des Mousquetaires. Le montant présenté de Fr. 1'989'000.- TTC, avant 
subventions, est significativement plus élevé en raison d’une production de chaleur avec des plaquettes 
forestières nécessitant la construction d’infrastructures plus conséquentes. 
Sur la base de l’appel d’offre pour l’étude du projet, le bureau d’ingénieurs mandaté a soumis sa 
meilleure offre pour les honoraires des prestations d’ingénieur CVC pour les phases de 32_projet et 
41_d’appel d’offres. 
Pour comparer les deux variantes du point de vue économique, les coûts moyens annuels sont calculés, 
sur une durée de vie de 20 ans pour les installations techniques et sur une durée de vie de 50 ans pour 
les travaux de maçonnerie. 
Les frais annuels d’achat de l’énergie et les frais annuels d’entretien sont ajoutés aux frais annuels 
d’investissement. Cette somme permettra de calculer les frais annuels, tout compris, de chaque variante 
et de les comparer. 
Le tableau ci-dessous résume un récapitulatif des coûts des travaux les deux variantes étudiées : 
Récapitulatif des coûts des travaux 
CFC 
Coûts travaux 
Plaquettes / Gaz 
Gaz/Mazout 
100 
Etude d'avant-projet 
17'318.15 
17'318.15 
211 
Coûts travaux maçonnerie 
214'633.- 
10'330.- 
23 
Coûts travaux électriques 
29'500.- 
15'000.- 
24 
Coûts travaux de chauffage 
1'170'800.- 
285'300.- 
25 
Coûts travaux sanitaires 
10'000.- 
11'000.- 
29 
Estimation des honoraires 
224'300.- 
55'000.- 

Divers, imprévus 
164'923.- 
37'663.- 

Coûts d'investissement net 
1'831'474.15 
431'611.15 

TVA 
141'023.51 
33'234.06 

Coûts d'investissement TTC 
1'972'497.66 
464'845.21 

Arrondi à 
1'980'000.- 
465'000.- 

Subventions fondation KliK 
252'000.- 
0.- 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
10|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Le tableau ci-dessous montre un récapitulatif des coûts moyens annuels, y compris les coûts des 
travaux, les coûts de l’énergie et les coûts de l’exploitation, pour les deux variantes étudiées. 
Pour calculer les coûts moyens annuels, un taux d’intérêt de 2% et une durée de vie de 20 ans pour 
les installations techniques et une durée de vie de 50 ans pour les travaux de maçonnerie est prise 
en compte. 
Récapitulatif des coûts moyens 

Plaquettes + Gaz 
Gaz/Mazout 
Coûts des travaux TTC 
1'980'000.- 
465'000.- 
Subventions fondation Klik 
252'000.- 
0.- 
Coûts moyens annuels des travaux (Fr./an) (sans subvention) 
97'253.- 
28'102.- 
Coûts moyens annuels d'énergie (Fr./an) 
173'506.- 
210'890.- 
Coûts moyens annuels d'exploitation (Fr./an) 
16'047.- 
6'966.- 
Coûts moyens annuels (installation + énergie + exploitation) (Fr. / an) 
286'806.- 
245'958.- 
Coûts moyens annuels TTC (Fr. /an / kWh ) 
12.380 
10.617 
6.1. Comparatif des solutions proposées 
Le tableau ci-dessous montre les avantages et les inconvénients des variantes proposées pour les 
autres critères: 

Plaquettes / Gaz 
Gaz/Mazout 
Favoriser l'énergie renouvelable 
 
 
Favoriser la ressource locale pour la production de l'énergie 
 
 
Émissions CO2 
 
 
Variante adaptée avec l'urgence climatique 
 
 
Coûts d'investissement (Fr.) 
 
 
Coûts d'énergie (Fr. / an) 
 
 
Coûts d'exploitations (Fr. / an) 
 
 
Coûts moyens annuels (Fr. / kWh / an) 
 
 
Entretien / Maintenance / Gestion de la chaufferie 
 
 
Adéquation avec le système de distribution (haute température) 
 
 
Subventions cantonale, fédérale etc. 
 
 
Procédure 
administrative 
(demande 
d'autorisation 
cantonale, 
subvention fédérale, la mise à l'enquête publique, etc.) 
 
 
Immission (NO2, PM10*, etc.) 
 
 
* PM10 regroupent les particules fines de diamètre inférieur à 10 µm. L’abréviation du PM vient du 
mot anglais « particulate matter ». 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
11|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
6.2. Choix proposé 
Après une analyse soigneuse des avantages et des inconvénients des variantes étudiées dans les 
chapitres précédents, la Municipalité propose la variante plaquettes/gaz pour la centrale des 
Mousquetaires pour les raisons principales suivantes : 
• 
Conformément à la loi cantonale sur l’énergie, le canton et les communes doivent mettre en œuvre 
des démarches adéquates pour contribuer à la diminution des émissions de CO2 et d’autres 
émissions nocives. 
• 
Il est rappelé dans la législation que les communes ont un devoir de l’exemplarité pour viser à sortir 
graduellement des énergies fossiles comme source de chaleur principale, lesquelles sont à 
remplacer par les énergies renouvelables. 
• 
Le présent projet est en adéquation avec les objectifs de la planification énergétique territoriale. 
• 
Afin de minimiser la dépendance énergétique, notamment fossile provenant de l’étranger, il est 
nécessaire de promouvoir et valoriser le bois local, source d’énergie renouvelable et endogène. C’est 
aussi une chance pour l’économie forestière car il apporte des revenus réguliers pour entretenir les 
forêts. 
• 
Le prix des plaquettes est plus stable que celui du gaz ou du mazout. 
• 
Cette solution, équipée d’un filtre à particules fines, ne crée pas de rejets polluants dans 
l’atmosphère. 
• 
Une solution alternative avec le réseau d’eau du lac n’est pas adaptée aux niveaux de température 
de distribution du système et les délais pour une possible réalisation sont trop éloignés. 
7. Planning 
Le planning du remplacement des installations est le suivant : 
Dépôt du préavis de demande de crédit au Conseil communal 

11 mai 2022 
Poursuite de l’étude de la variante bois/gaz 

avril 2022 à mai 2022 
Attribution du crédit 

29 juin 2022 
Adjudication aux entreprises 

juillet 2022 
Travaux (en deux étapes) 

juillet-septembre 2023 
Décompte des travaux 

décembre 2023 
8. Développement durable 
8.1. Social 
La valorisation de la filière bois est importante pour le maintien de places de travail dans ce secteur 
d’activité local. 
8.2. Economique 
Bien que plus chère à l’investissement qu’une solution traditionnelle, l’installation d’une production 
de chaleur au bois local permettra de renforcer l’économie forestière locale et garantir une stabilité et 
un approvisionnement dans la durée. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022 
12|12 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
8.3. Environnement 
L’installation permettra d’améliorer significativement le bilan CO2 de la commune. Des filtres à 
particule adapté au milieu urbain permettront de limiter les dégagements d’immission de poussière 
fines conformément aux exigences de la norme OPair en vigueur. 
9. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 8/2022, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’accorder un crédit d’étude et de réalisation d’un montant de Fr. 1'980'000.- pour le remplacement 
des chaudières de la centrale de chauffe des Mousquetaires à prélever par le débit du compte 
N° 9143.099.00 « Travaux – Remplacement chaudière collège des Mousquetaires » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de Fr. 85'000'000.-- adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 22 mars 2017, utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 49'300'000.- ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir ce crédit en une fois l’année suivant la fin des travaux par le 
compte N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs » doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de 
ce projet ; 
5. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
6. 
de prendre acte que le présent préavis faisait partie du plan des investissements et entretiens 
en 2022 à hauteur de Fr. 600'000.-. 

Délégué municipal: M. Alain Grangier 

Adopté par la Municipalité : le 11 avril 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis 

Au Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le lundi 16 mai 2022 à 19h30, en Salle 
2 de la Maison de Commune. Elle était composée de : 

Lyonel Kaufmann (PSDG), président, présent 

Claude Delessert (PLR), présent 

Yvan Krähenbühl (PLR), présent 

Pierre Fontana (LV), présent 

Marion Savoy (LV), présent 

Aloïs Raemy (LCIVL), présent 

Héraclès Dellas (UDC), présent 
De plus, deux membres de la COFIN étaient également présents lors de la présentation du projet : 

Guy Chervet 

Michael Rohrer 
La municipalité était représentée par : 

Monsieur Alain Grangier, Municipal 

Monsieur Yves Roulet, Chef de service Domaines et bâtiments 
Après les salutations d’usage du président de la commission, la parole est donnée à MM. Grangier et 
Roulet pour la présentation du projet. Après introduction. M. Alain Grangier cède la parole à M. Roulet. 
Présentation du projet 
cf en annexe présentation de la municipalité 
Quelques éléments-clés de la présentation : 
• 
Le contrat actuel concernant l'alimentation actuelle des deux chaudières est interruptible. 
• 
A l'exception du nouveau collège Courbet, les autres bâtiments communaux qui seront alimentés 
par la nouvelle centrale de chauffe sont énergivores. 
• 
Concernant les installations de régulation de 2017-2019, celles-ci seront reprises par la nouvelle 
centrale de chauffe. 
• 
La variante 4 envisagée (mixte) offre l'avantage de proposer deux vecteurs énergétiques. Cela résout 
les éventuels problèmes d'approvisionnement de l'une ou l'autre des énergies proposées. 
• 
Par ailleurs, la chaudière à gaz d'appoint et de secours est de puissance supérieure même à la 
chaudière à plaquette, car elle doit pouvoir suppléer à l'arrêt de cette dernière. D'autant plus que, 
deux fois par année, la chaudière à plaquette doit être arrêtée pour entretien général. 
Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis municipal N° 8/2022 – Demande de crédit 
d’étude et de réalisation d’un montant de Fr. 1'980'000.- pour le remplacement des chaudières de la 
centrale de chauffe des Mousquetaires 

Rapport - Préavis municipal N° 8/2022 
2|4 

• 
A la subvention Klik (252'000.- Fr.), la subvention cantonale du programme bâtiment (110'000.- Fr.) 
pourrait éventuellement s'additionner. Cependant, actuellement, le cumul des subventions n'est 
pas autorisé. 
• 
Dans le contexte actuel, l'évolution des coûts est trop incertaine pour que la municipalité puisse 
offrir des garanties absolues concernant les coûts finaux de l'installation et des travaux. 
• 
La solution proposée permet une réduction significative des émissions de CO2 (29 tonnes/an au 
lieu de 483 tonnes/an actuellement). 
• 
A terme 50% des bâtiments communaux seront alimentés en énergie renouvelable. 
Réponses aux questions des commissaires 
Pourquoi le gaz alors qu’il me semblait qu’il fallait arrêter le gaz ? 
Le gaz n’est pas la pire des énergies fossiles. Les provenances de gaz sont diversifiées. Seul 5% de la 
consommation prévue sera assurée par le gaz. Le choix d'une solution entièrement renouvelable 
(variante 1) renchérirait considérablement les coûts. 
Le coût de l'électricité pour faire tourner les machines n'apparaît pas dans les coûts d'exploitation. Quelle est sa 
provenance ? 
Le raccordement en électricité se fera au travers du nouveau micro réseau des collèges alimenté 
principalement par les panneaux photovoltaïques du collège Courbet. C'est un choix plus efficient de 
valorisation de cette énergie plutôt que de l’injecter sur le réseau comme ce serait le cas si les bâtiments 
n’avaient pas été mis en réseau. 
Le poste 24_CFC_Travaux chauffage comprend-il de la maçonnerie ? 
Non, c’est uniquement les travaux de chauffage. Tous les frais de maçonnerie figurent au 
poste 211_CFC_Travaux maçonnerie. 
Quelle est la durée de vie des filtres à particules, est-ce que cela se nettoie, se change ? 
Ces coûts sont pris en compte dans les coûts d’exploitation. Il est clair qu’il y a un coût. Il faut noter 
aussi qu’une chaudière à bois est plus facilement réparable que les chaudières à mazout (actuelles). 
Qu’en est-il du solde du mazout dans les citernes existantes ? 
Il sera consommé via les autres chaudières à mazout de la commune. 
Concernant la variante 3 envisagée et le délai jusqu’à fin 2023 du DIREN concernant l'exploitation des chaudières 
existantes, quelles sont les risques pour la commune de ne pas le respecter ? 
Des demandes de report ont déjà faites et ont permis de repousser ce délai à fin 2023. En cas de non-
respect, des amendes sont toujours possibles à un certain moment. 
Par ailleurs, le risque de dégradation des machines existe plus nous attendons. Il s'agit aussi d'éviter 
de devoir le faire en urgence, car les coûts sont alors plus élevés. 
Les travaux sont-ils soumis à la procédure des marchés publics ? 
Oui. Appel d’offre marché public ouvert. 
Plusieurs questions concernaient ensuite la question de l'approvisionnement en bois de la centrale de 
chauffe et d'une garantie d'approvisionnement via le groupement forestier de la Veveyse (GFV) à long 
terme ainsi que des risques de concurrence à terme avec d'autres communes (augmentation de la 
demande). 

Rapport - Préavis municipal N° 8/2022 
3|4 

Réponse : la majorité des forêts du groupement forestier appartiennent à la commune de Blonay-Saint-
Légier. Nous sommes également propriétaires de forêts sur la commune de Blonay et sommes à ce titre 
membre du groupement forestier. Nous ne disposons cependant pas de garantie d'approvisionnement à 
moyen ou long terme, y compris via le bois de nos forêts. La vision du groupement forestier de la Veveyse 
(GFV) est une vision district et non communale stricto senso. 
Ces éléments ont été pris en compte dans l'élaboration de la planification énergétique territoriale de notre 
commune, présentée en début de la séance du Conseil communal du 23 mars dernier. Concrètement, il 
est envisagé une alimentation par le biais de pompes à chaleur raccordées sur le réseau de l’eau du lac 
sur les hauts de la commune qui serait en partie alimentés par des panneaux photovoltaïques. Pour les 
bas de la commune, pour lesquels le réseau d'eau du lac n'est pas approprié et pour lesquels nous avons 
opté pour un approvisionnement en bois, il est prévu, notamment pour le collège des Mousquetaires, 
d'assainir les bâtiments communaux pour réduire notre consommation en bois. 
Discussions entre les commissaires : 
La Variante 4 avec ses deux sources d'alimentation en énergie est considérée comme étant la meilleure 
pour les commissaires, malgré quelques inquiétudes concernant le volume de bois disponible à terme 
via le groupement forestier de la Veveyse (GFV). Pour la commune, il est clair qu’il faudra à terme 
d’autres alternatives que le bois, mais cela ne concerne pas le préavis actuel. La planification 
énergétique territoriale de notre commune prend déjà en compte cette donnée. 
Commission des finances : 
Position de la Commission des finances (COFIN) du 17.5.22 
La COFIN constate que les Fr. 600'000 inscrits dans le plan d’investissement 2022 sont largement dépassés 
dans le présent préavis (plus que le triple), mais que celui-ci a été établi pour une chaudière à bois avec 
une chaudière d’appoint au gaz au lieu d’une chaudière gaz-mazout budgétisé initialement dans le plan 
d’investissement. 
La COFIN prend également acte que les coûts d’électricité nécessaires au fonctionnement de la centrale 
de chauffe seraient contenus et maîtrisés grâce à l’installation photovoltaïque sur le toit du nouveau 
collège Courbet (Micro-Grid). 
En conclusion, la COFIN approuve le présent préavis no. 8/22 de « Demande de crédit d’étude et de 
réalisation d’un montant de Fr. 1'980'000.- pour le remplacement des chaudières de la centrale de chauffe 
des Mousquetaires » au vu de la solution la plus écologique proposable en ce moment tout en favorisant 
le plus possible une production énergétique indigène et de surcroît locale, garantissant ainsi un 
approvisionnement potentiellement le plus sûr. Néanmoins à cet effet, la COFIN associe à son 
approbation un vœu : D’obtenir du groupement forestier de la Veveyse (GFV) une garantie 
d’approvisionnement indigène en plaquette forestière pour le volume prévu pour l’exploitation de 
l’installation sur 20 ans, afin d’assurer un prix du kWh raisonnable durant l’entier de la durée de vie de 
la chaudière. 
Amendement technique de la commission 
A la suite de l’adoption lors de la séance du Conseil communal du 11 mai 2022 d’un plafond 
d’endettement de 100 millions pour la législature 2021-2026, la conclusion 2 du préavis a été modifiée 
en conséquence. 
Décision 
Lors du vote, le préavis est approuvé́ à l’unanimité. 

Rapport - Préavis municipal N° 8/2022 
4|4 

Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Conseillers, 
de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 8/2022, 
• 
lu le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
1. d’accorder un crédit d’étude et de réalisation d’un montant de Fr. 1'980'000.- pour le remplacement 
des chaudières de la centrale de chauffe des Mousquetaires à prélever par le débit du compte 
N° 9143.099.00 « Travaux – Remplacement chaudière collège des Mousquetaires » ; 
2. d’autoriser la Municipalité́ à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de Fr. 100'000'000.- adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, utilisé actuellement à hauteur de Fr. 49'300'000.- ; 
3. d’autoriser la Municipalité́ à amortir ce crédit en une fois l’année suivant la fin des travaux par le 
compte N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs » doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17 ; 
4. d’autoriser la Municipalité́ à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
5. d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
6. de prendre acte que le présent préavis faisait partie du plan des investissements et entretiens 
en 2022 à hauteur de Fr. 600'000.-. 

Pour la commission, le Président-rapporteur 

Lyonel Kaufmann 

La Tour-de-Peilz, le 25 mai 2022 
Annexe : 
• 
Présentation du projet 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 8/2022
16.05.2022
Service domaines & bâtiments
1

16.05.2022
Service domaines & bâtiments
2
1. Objet du préavis
2. Préambule
3. Situation actuelle
4. Historique
5. Objectifs généraux
6. Variantes envisageables
7. Variantes étudiées
8. Coûts des travaux (Installation, Énergie, Entretien)
9. Coûts moyens annuels
10.Analyse et comparatif des variantes
11.Choix proposé
12.Planning
13.Développement durable
14.Conclusion
Municipalité
Maison de commune
Grand-Rue 46 - CP 144
1814 La Tour-de-Peilz

16.05.2022
Service domaines & bâtiments
3
Le préavis porte sur une demande d’un crédit d’étude et de réalisation de Fr. 1'980'000.- pour le remplacement des
chaudières de la centrale de chauffe des Mousquetaires.
Objet du préavis

16.05.2022
Service domaines & bâtiments
4
Les
deux
chaudières
de
la
centrale
des
Mousquetaires ne répondent plus aux valeurs
des normes environnementales et doivent être
changées d’ici fin 2023 selon la Direction
Générale de l’environnement (DIREN).
Préambule
La
Municipalité
a
accordé
un
crédit
de
Fr. 18’000.- pour l’étude avant-projet détaillé
sur le remplacement des chaudières.
Suite à un appel d’offres sur invitation, le
bureau technique Chuard ingénieurs Vaud SA
(CIV) a été mandaté avec pour objectif de
définir et chiffrer la meilleure solution pour les
futurs producteurs de chaleur de la centrale.

16.05.2022
Service domaines & bâtiments
5
Situation actuelle
•
La centrale des Mousquetaires est située au 
sous-sol du collège des Mousquetaires. 
•
Elle est la centrale la plus importante du parc 
immobilier communal.
•
Elle répond aux besoins de chaleur de 
plusieurs bâtiments par un réseau micro CAD;
-
Collège des Mousquetaires I, II, III
-
Salle des Remparts
-
Complexe sportif des Mousquetaires
-
Collège et salle de gym des Marronniers
-
Nouveau collège Courbet
•
2 citernes à mazout chacune de 100’000 litres, 
situées au sous-sol

16.05.2022
Service domaines & bâtiments
6
Historique
• 2 chaudières bicombustibles gaz-mazout, chacune 1’750 
kW, installées en 2000
• Type de contrat avec Energiapro ; interruptible
• Consommation annuelle; 2’600 MWh
• 2-5% du besoin de chaleur assuré par mazout
• Surface référence énergétique (SRE); 23’000 m² 
•
Indice dépense de chaleur (IDC); 112 kWh/m²
•
Installations de régulation mises à jour entre 2017-2019
et en bon état

16.05.2022
Service domaines & bâtiments
7
Puissance future
• Consommation annuelle = 2’600 MWh
• Ƞ = 90% 
• Consommation annuelle = 2’300 MWh
• Heures de fonctionnement = 2’000 h 
• Puissance = 1’200 kW
• Une chaudière de 700 kW couvre 95% des besoins thermiques annuels

16.05.2022
Service domaines & bâtiments
8
Objectifs généraux
Passage à l’énergie 
renouvelable
Maitrise des coûts
Satisfaction des 
exigences aux 
normes actuelles
Respect de 
l’environnement
Objectifs

16.05.2022
Service domaines & bâtiments
9
Variantes envisageables
•Configuration actuelle
•1x chaudière à gaz à condensation de haute performance + 1x chaudière bicombustible gaz/mazout
100% non-renouvelable
•Coûts d’installations élevés
•Zone immissions excessives filtre à particules fines demande de la place
•Dimensions de la chaufferie pas suffisante pour accueillir une solution 100% bois
•Selon Opair; 25 litres/kW d’accumulateur Puissance (kW) l’espace pour les accumulateurs 
•Stockage du bois Puissance (kW) l’espace du stockage coûts de maçonnerie + génie civil 
100% renouvelable
Bois
•Disponibilité probable du réseau en 2024 (pas d’assurance )Délais de la DIREN fin 2023
•Technologies adaptées aux régimes basse/moyenne température
•Température actuelle de la distribution = 80°C
100% renouvelable 
Réseau l’eau du lac
Groupe E
•Couvrir un taux élevé par l’énergie renouvelable (bois) et le reste par une installation moins cher
•Solution privilégiée dans les cas semblables , (Vevey et Blonay)
•Proposition : 1x chaudière à bois + 1x Chaudière à gaz pour appoint
Mixte 
Renouvelable / 
non-renouvelable

16.05.2022
Service domaines & bâtiments
10
Variante gaz + mazout
Chaudière de 600 kW est de haute performance et couvre 
88% du besoin annuel. (modulation de 50 à 600kW)
La variante comme configuration actuelle avec les chaudières 
plus préformantes
1x chaudière à gaz de 600 kW + 1 x chaudière bicombustible gaz/mazout de 850 kW

16.05.2022
Service domaines & bâtiments
11
Variante plaquettes + gaz
Avenue des Mousquetaires
Rue du collège 
Filtre à particules
Chaudière à gaz
chaudière à plaquettes
Local accumulateurs
•
Accumulateur de 
chauffage ; 4x5’000 L
•
Suppression de 3 places 
parc et construction 
d’un local pour les 
accumulateurs
Silo pour stockage
•
Un silo de 185m³ pour 5 
jours de stockage 
1x chaudière à plaquettes de 700 kW + 1 x chaudière à gaz d'appoint et secours de 700 à 1’000 kW
•
En cas de hiver très froid 
et/ou pénurie de 
plaquettes il y a la 
possibilité à recourir à la 
chaudière gaz

16.05.2022
Service domaines & bâtiments
12
Variante plaquettes + gaz
Subvention fondation KliK / Subvention cantonale
•
Energie Zukunft Schweiz (EZS) + fondation Klik : 252’000.-
Fr. (1.8 Fr./m³ du gaz économisé)
•
Programme bâtiment du canton : 110’000.- Fr.
•
Les deux subventions sont non-cumulables mais en cours 
de négociation
Fourniture des plaquettes
•
Propriétaire de forêts à Blonay
•
Membre du groupement forestier de la Veveyse
(GFV). 
•
Fourniture des plaquettes par le GFV.
•
Possibilité de brûler des plaquettes vertes
Propreté et efficience
Voies de transport courtes
Sécurité d’approvisionnement
Il est très important de choisir une puissance de 
réserve importante car la chaudière à plaquette 
doit être arrêtée 2 fois par an pour la 
maintenance et l’entretien annuel 

16.05.2022
Service domaines & bâtiments
13
Coûts (travaux + étude)
CFC _ Travaux
Plaquettes / Gaz
Gaz/Mazout
100_Etude d'avant-projet (Fr.)
17'318.15
17'318.15
211_Coûts travaux maçonnerie (Fr.)
214'633.-
10'330.-
23_Coûts travaux électriques (Fr.)
29'500.-
15'000.-
24_Coûts travaux de chauffage (Fr.)
1'170'800.-
285'300.-
25_Coûts travaux sanitaires (Fr.)
10'000.-
11'000.-
29_Estimation des honoraires (Fr.)
224'300.-
55'000.-
Divers, imprévus (Fr.)
164'923.-
37'663.-
Coûts d'investissement net (Fr.)
1'831'474.15
431'611.15
TVA (Fr.)
141'023.51
33'234.06
Coûts d'investissement TTC (Fr.)
1'972'497.66
464'845.21
Coûts d'investissement arrondi à (Fr.)
1'980'000.-
465'000.-

16.05.2022
Service domaines & bâtiments
14
Coûts moyens annuels (installation + énergie + exploitation)
Plaquettes + Gaz
Gaz/Mazout
Coûts des travaux TTC (Fr.)
1'980'000.-
465'000.-
Subventions fondation Klik (Fr.)
252'000.-
0.-
Coûts moyens annuels des travaux (Fr./an)
97'253.-
28'102.-
Coûts moyens annuels d'énergie (Fr./an)
173'506.-
210'890.-
Coûts moyens annuels d'exploitation (Fr./an)
16'047.-
6'966.-
Coûts moyens annuels (installation + énergie + exploitation) (Fr./an) 
286'806.-
245'958.-
Coûts moyens annuels TTC (Cts./kWh/an)
12.380
10.617
Pour calculer les coûts moyens annuels;
•
un taux d’intérêt de 2%
•
durée de vie de 20 ans pour les installations techniques
•
durée de vie de 50 ans pour les travaux de maçonnerie

16.05.2022
Service domaines & bâtiments
15
Analyse des variantes
Plaquettes + Gaz
Gaz + Mazout
Risques de pannes
Chaudière à plaquettes en panne ou en arrêt 
chaudière à gaz couvre presque la totalité du 
besoin
Chaudière à gaz en panne 
chaudière à plaquettes couvre 95% du besoin
Les deux chaudières en panne 
recours à une chaufferie provisoire
Chaudière à gaz 600 kW en panne 
chaudière à gaz 850 kW couvre 98% du besoin
Les deux chaudières en panne 
recours à une chaufferie provisoire
Coûts d’installations (Fr.)
1'777'000.- TTC ± 20%
405'600.- TTC ± 20%
Coûts d’énergie (Fr./an)
173'506.- TTC
210'890.- TTC
Coûts d’entretien (Fr./an)
16’000.- TTC
7’000.- TTC
Coûts moyens annuels (Fr./an) 286'806.-
245'958.-
Aspect écologique
29 tonnes de CO2/an
483 tonnes de CO2/an

16.05.2022
Service domaines & bâtiments
16
Comparatif des solutions
Plaquettes / Gaz Gaz/Mazout
Favoriser l'énergie renouvelable


Favoriser la ressource locale pour la production de l'énergie


Émissions CO2


Variante adaptée avec l'urgence climatique


Coûts d'investissement (Fr.)


Coûts d'énergie (Fr. / an)


Coûts d'exploitations (Fr. / an)


Coûts moyens annuels (Fr. / kWh / an)


Entretien / Maintenance / Gestion de la chaufferie


Adéquation avec le système de distribution (haute température)


Subventions cantonale, fédérale etc.


Procédure administrative


Immissions (NO2, PM10*, etc.)



16.05.2022
Service domaines & bâtiments
17
Choix proposé
Loi cantonale 
sur l’énergie ; 
contribution 
des communes 
à la diminution 
des émissions 
CO2.
Devoir de 
l’exemplarité 
des 
communes 
pour sortir 
graduellement 
de l’énergie 
fossile.
Adéquation 
avec la 
planification 
énergétique 
territoriale.
Minimiser la 
dépendance 
énergétique
Soutenir 
l’économie 
locale
la Municipalité 
propose la 
variante 
plaquettes/gaz

16.05.2022
Service domaines & bâtiments
18
Planning
mai 2022 
Dépôt du 
préavis
juin 2022
Attribution du 
crédit
octobre 2022
Adjudication 
aux entreprise
mai-septembre
2023
Travaux
décembre 2023
Décompte des 
travaux

16.05.2022
Service domaines & bâtiments
19
Conclusions du préavis
Nous vous demandons de bien vouloir voter pour ;
Accorder un crédit d’étude et de réalisation d’un montant de Fr. 1'980'000.- pour le remplacement des 
chaudières de la centrale de chauffe des Mousquetaires;
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, par 
un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de Fr. 85'000'000.-- adopté par le Conseil communal 
lors de sa séance du 22 mars 2017, utilisé actuellement à hauteur de Fr. 49'300'000.- ;
d’autoriser la Municipalité à amortir ce crédit en une fois l’année suivant la fin des travaux par le compte N°
9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs » doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17;
d’autoriser la Municipalité à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce projet ;
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ;
de prendre acte que le présent préavis faisait partie du plan des investissements et entretiens en 2022 à 
hauteur de Fr. 600'000.-.

16.05.2022
Service domaines & bâtiments
20
Merci de votre 
attention

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 29 juin 2022 

Présidence : M. Ludovic Tirelli 

Préavis municipal N° 8/2022 – Demande de crédit d’étude et de réalisation d’un montant de 
Fr. 1'980'000.- pour le remplacement des chaudières de la centrale de chauffe des Mousquetaires 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le préavis municipal N° 8/2022, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’accorder un crédit d’étude et de réalisation d’un montant de Fr. 1'980'000.- pour le 
remplacement des chaudières de la centrale de chauffe des Mousquetaires à prélever par le débit 
du compte N° 9143.099.00 « Travaux – Remplacement chaudière collège des Mousquetaires » ; 
2. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de Fr. 100'000'000.- adopté par 
le Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 49'300'000.- ; 
3. 
d’autoriser la Municipalité à amortir ce crédit en une fois l’année suivant la fin des travaux par le 
compte N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs » doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17 ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité́ à entreprendre toutes les démarches nécessaires à la réalisation de ce 
projet ; 
5. 
d’accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles ; 
6. 
de prendre acte que le présent préavis faisait partie du plan des investissements et entretiens en 
2022 à hauteur de Fr. 600'000.-. 

Adopté tel qu’amendé à la quasi-unanimité (une abstention). 

La Tour-de-Peilz, le 30 juin 2022 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
