Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2022 

le 2 novembre 2022 

Budget 2023 du Fonds culturel Riviera (FCR). 

10.03.02-2209-Preavis-19-Budget-2023-FCR.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de vous soumettre pour adoption le budget 2023 du Fonds culturel 
Riviera. La même procédure est appliquée dans les autres communes de la Riviera. Rappelons que le 
budget et les comptes du fonds sont adoptés par les conseils communaux, sur proposition municipale. 
Les décisions sont prises à la majorité qualifiée des 4/5e des communes partenaires. 
2. Cadre général 
Créé sous la forme d’une entente intercommunale au sens des art. 109a et suivants de la loi sur les 
communes, le Fonds culturel Riviera (FCR) est entré en vigueur le 19 juillet 2003, une fois la convention 
approuvée par le Conseil d’Etat, préalablement adoptée par les dix conseils communaux de la Riviera. Il 
a pour but de soutenir les institutions culturelles de portée régionale en participant aux charges 
artistiques de ces dernières, ainsi qu’aux frais d’édition de l’Agenda Riviera. 
Selon le règlement sur la comptabilité des communes, les comptes et le budget du FCR sont soumis au 
contrôle de l'Etat. 
Il est géré par un conseil administratif, formé d’un délégué pour chacune des neuf municipalités (à la 
suite de la fusion des Communes de Blonay et St-Légier-La Chiésaz). 
3. Fonctionnement et évolution du fonds depuis 2003 
Conformément à l’art. 18 de la convention, le fonds est alimenté par les contributions annuelles des 
communes dans une fourchette fixée entre Fr. 45.- et Fr. 50.- par habitant. 
Durant la 1ère législature de fonctionnement du fonds, soit 2003-2006, 11 institutions étaient bénéficiaires 
du fonds, ainsi que l'Agenda régional et le montant de la contribution était fixé à Fr. 48.- / habitant. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2022 
2|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
De 2007 jusqu'à 2017, ce montant a été maintenu à Fr. 48.- permettant ainsi l'intégration de nouvelles 
institutions et l'octroi de soutiens ponctuels / aides à la création. 
Dès 2018, le Conseil administratif a fixé le montant de la contribution des communes entre Fr. 46.50 et 
Fr. 47.- / habitant, souhaitant se recentrer sur le but du fonds, soit le soutien aux institutions bénéficiaires 
et aux frais d'édition de l'Agenda Riviera. 
Conformément à l'art. 5 de la convention, il appartient au Conseil administratif du fonds de procéder à 
l'attribution des subventions annuelles aux institutions bénéficiaires, dans le cadre du budget global 
adopté par les conseils communaux. En décembre 2022, le Conseil administratif procédera donc à la 
répartition des subventions pour 2023. 
Outre l’agenda régional, les institutions bénéficiaires en 2022 sont au nombre de 21, le fonds ayant 
intégré l’Association des amis du Festival des artistes de rue de Vevey en cours d’année. La liste de 
dites institutions est rappelée ci-dessous : 
Association Concours Clara Haskil, Association du Festival des artistes de rue – Vevey, Association La Lanterne 
Magique Vevey-Montreux, Association Live in Vevey, Association des Musées de la Riviera vaudoise (AMRV), 
Association Nouvel Espace Dancers (NED), Association Nox Orae, Association Oriental Vevey - Théâtre de 
l'Oriental, Association Semaine internationale de piano, Association du Théâtre de Poche de la Grenette, Association 
Les Trois-Quarts, Association Tous Artistes Confondus - Rocking Chair (RKC), Association Vevey International 
Funny Film Festival, Fondation des Arts & Spectacles - Le Reflet - Théâtre de Vevey, Fondation Festival du rire de 
Montreux - Montreux Comedy Festival, Montreux Jazz Artists Foundation, Fondation Montreux Choral Festival, 
Fondation Maison Visinand - Théâtre Montreux-Riviera (TMR), Fondation de la Saison culturelle de Montreux, 
Fondation du Septembre Musical Montreux-Vevey, Fondation Vevey ville d'images - Festival Images. 
4. Budget 2023 
Le budget 2023 a été établi sur une « base 0 » qui correspond aux charges nécessaires, complétées par une 
provision pour une adaptation aux institutions bénéficiaires et éventuelles intégrations. Compte tenu de 
l’impact du contexte de crise sur un certain nombre de postes budgétaires des institutions culturelles, le 
FCR estime important d’être en mesure de soutenir les institutions bénéficiaires et de provisionner un 
montant pour ce faire. Les principaux postes sont : 
• 
les subventions aux institutions bénéficiaires du FCR, y compris l’Agenda Riviera, dont le montant 
global s’élève à Fr. 3'645'000.- ; 
• 
une provision pour adaptations aux institutions bénéficiaires et éventuelles intégrations de 
Fr. 100'000.- ; 
• 
les charges d’administration et de gestion du Fonds (forfait SAI / contrôle des comptes par une 
fiduciaire agréée) pour un montant total de Fr. 35'600.-. 
Le budget 2023 est construit sur la base de la population au 31.12.2021, sans majoration projetée. 
Le montant global des charges s’élève à Fr. 3'780'600.-. 
S’agissant des recettes, elles correspondent à la contribution des communes de Fr. 47.-/habitant·e, et de la 
contribution de la Commission intercommunale de la taxe de séjour de Fr. 12'000.- pour l’Agenda 
régional. Le total des revenus s’élève à Fr. 3'827'445.-. 
Ainsi, le solde prévisible au 31 décembre 2023 est de Fr. 58'845.-. Il pourra cas échéant permettre au FCR 
d’octroyer des aides à la création et soutiens ponctuels. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 19/2022 
3|3 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Le budget présenté est conforme au but de la convention du Fonds, visant prioritairement le soutien des 
institutions bénéficiaires du Fonds. 
Les communes sont invitées à soutenir les institutions culturelles locales avec le Fr. 1.-/habitant·e qui 
résulte de la différence entre le budget 2023 à Fr. 47.-/habitant·e et les Fr. 48.-/habitant·e fixés 
jusqu’en 2017. 
5. Conclusion 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter la 
conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 19/2022, 
• 
ouï le rapport de la Commission intercommunale de gestion du Fonds culturel Riviera chargée 
d'étudier cet objet, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
 
d'adopter le budget 2023 du Fonds culturel Riviera (FCR). 

Annexe : 
• 
Budget 2023 du Fonds culturel Riviera 

Adopté par la Municipalité : le 3 octobre 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis 

REVENUS
Contribution des communes Fr. 47.- / habitant·e
Population au
31-12-2021
Montant
Blonay - Saint-Légier
11'925
560'475.00
Chardonne
3'078
144'666.00
Corseaux
2'330
109'510.00
Corsier
3'390
159'330.00
Jongny
1'805
84'835.00
Montreux
26'012
1'222'564.00
La Tour-de-Peilz
12'222
574'434.00
Vevey
19'721
926'887.00
Veytaux
952
44'744.00
Total contributions des communes
81'435
3'827'445.00
3'827'445.00
Contribution de la Commission intercommunale de la Taxe de séjour à l'Agenda Riviera
12'000.00
TOTAL REVENUS
3'839'445.00
CHARGES
Subventions aux institutions bénéficiaires du FCR
3'645'000.00
Provision pour adaptation institutions bénéficiaires / éventuelles intégrations
100'000.00
Administration et gestion du FCR - Prestations du SAI (forfait)
35'000.00
Contrôle des comptes (fiduciaire)
600.00
TOTAL CHARGES
3'780'600.00
SOLDE PREVISIBLE AU 31 DECEMBRE 2023
58'845.00
Vevey - 28 septembre 2022 / SAI - LMS
FONDS CULTUREL RIVIERA
PROJET BUDGET 2023 - BASE 0 - CHF 47.- / HAB.
FONDS CULTUREL RIVIERA SERVICE DES AFFAIRES INTERCOMMUNALES DE LA RIVIERA
Rue du Lac 2 Case postale 1800 Vevey ) 021 925 52 92 affaires.intercommunales@vevey.ch www.sai-riviera.ch
