Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 21/2022 

le 2 novembre 2022 

Réponse aux postulats de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Augmentation de l’offre pour le tri sélectif » 
et de M. François Costa (PLR) « Tout va dans la poubelle incinérable » 

10.03.02-2210-Preavis-21-Postulats-Huber-Costa-tri-selectif.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de répondre aux postulats de Mme Viviane Huber (LTDPL) 
« Augmentation de l’offre pour le tri sélectif » et de M. François Costa (PLR) « Tout va dans la poubelle 
incinérable », tous deux déposés à la séance du Conseil du 3 novembre 2021 et renvoyés directement à la 
Municipalité. Ces interventions traitant de la même problématique, il y est répondu de façon conjointe 
par le présent préavis. 
2. Préambule 
Les deux postulats demandent à la Municipalité d’étudier une augmentation de l’offre en matière de 
tri sélectif sur le territoire communal. Le postulat de M. Costa demande que les poubelles communales 
existantes situées sur le domaine public soient remplacées par des poubelles permettant un tri sélectif 
(c’est-à-dire avec différents réceptacles permettant la collecte du PET, du verre et du papier/carton en 
sus des incinérables). Le postulat de Mme Huber demande quant à lui de développer l’offre de tri 
sélectif sur différents lieux stratégiques fréquentés, à savoir les parcs et jardins publics, les bords du lac, 
les places de pique-nique, etc. 
La Municipalité partage les objectifs des postulants, à savoir diminuer l’abandon de déchets sur la voie 
publique, favoriser le tri sélectif et le recyclage, et in fine diminuer les quantités de déchets incinérés. 
3. Situation actuelle 
Des totems de tri ont été installés, en guise de test, sur la place des Anciens-Fossés et sur les bords du 
lac (du Quai Roussy au bain des Dames). Ceux-ci ont été installés au printemps 2022 et financés par le 
budget courant. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 21/2022 
2|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

Totem de tri installé sur la place des Anciens-Fossés 

Totem de tri installé au jardin Roussy 
Après un été d’exploitation, un premier bilan peut être effectué. Il a été constaté que les déchets issus 
des réceptacles installés sur la place des Anciens-Fossés sont malheureusement globalement mal triés, 
certains usagers privilégiant semblerait-il « la première poubelle disponible » plutôt que de faire l’effort 
de trier correctement leurs déchets. Ce comportement, issu d’une minorité d’usagers, péjore l’ensemble 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 21/2022 
3|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
de la chaîne de tri, c’est-à-dire que les réceptacles souillés par d’autres types de déchets doivent être 
incinérés et ne sont pas valorisables dans les différentes filières. 
En ce qui concerne les bords du lac, le bilan est plus satisfaisant. Les usagers semblent être plus 
respectueux et la qualité du tri est nettement meilleure. 
Il est également relevé, dans les deux secteurs, une baisse de l’abandon de déchets sur la voie publique, 
de par la multiplication des points de collecte. 
4. Suite des mesures 
Au vu de cette première expérience, la Municipalité a décidé de maintenir les totems de la place des 
Anciens-Fossés de façon définitive et d’observer l’évolution des comportements sur un plus long terme. 
Les totems sur les bords du lac seront également pérennisés ; ceux-ci seront néanmoins enlevés à la fin 
de l’automne et remis au début du printemps au vu de la plus faible fréquentation des lieux en hiver 
et de l’exposition de ce secteur aux aléas météorologiques. 
En outre, et au vu de cette première expérience, la Municipalité analysera si d’autres emplacements 
fréquentés s’avèrent pertinents pour y augmenter l’offre en tri sélectif. 
5. Conséquences financières 
Ces mesures n’ont pas de conséquences financières particulières. Le tri correctement effectué permet 
de diminuer quelque peu les coûts à charge de la commune pour le traitement des incinérables. 
L’achat des différents éléments de mobilier urbain est financé par le budget courant. 
6. Personnel communal 
La gestion du tri sélectif aux différents emplacements engendre un surcroît de travail pour les équipes 
de la Voirie, en partie compensé par la diminution de déchets abandonnés sur la voie publique. Dans 
l’ensemble, ce travail supplémentaire est absorbable par l’effectif actuel du secteur Espaces publics. 
7. Développement durable 
7.1. Social 
Ce projet favorise la qualité de vie de la population et encourage cette dernière à prendre soin de son 
environnement. 
7.2. Economique 
Pas d’impact économique particulier à relever. 
7.3. Environnement 
Le tri sélectif et le recyclage permettent d’économiser des matières premières et dès lors d’épargner 
l’environnement. 
En outre, la diminution de l’abandon de déchets sur la voie publique est également favorable à 
l’environnement. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 21/2022 
4|4 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
8. Conclusions 
En conclusion, nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir 
voter la conclusion suivante : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 21/2022, 
• 
ouï le rapport de la Commission chargée d’examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
décide : 
 
de prendre acte que le présent préavis répond aux postulats de Mme Viviane Huber (LTDPL) 
« Augmentation de l’offre pour le tri sélectif » et de M. François Costa (PLR) « Tout va dans 
la poubelle incinérable » 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 
Adopté par la Municipalité le 26 septembre 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis
