Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La commission chargée d'examiner l'objet cité en titre s'est réunie le 11 juillet 2022 en salle 2 de la 
Maison de commune. Elle était composée comme suit: 

Messieurs 
Roger Urech (PLR), président rapporteur 

Salvatore Noto (PLR), en remplacement de M. Kurt Egli (PLR) 

Michel Bloch (PSDG) 

Adrien Muheim (LV) 
Madame 
Marion Savoy (LV), en remplacement de Mme Gabrielle Heller (LV) 
Messieurs 
Michael Rohrer (LCIVL) 

Guillaume Jung (UDC) 
La municipalité était représentée par Madame Elise Kaiser, Municipale et Monsieur Maximilien Walter, 
Remplaçant du chef de service. Le bureau d'ingénieur B+C Ingénieurs SA était représenté par Monsieur 
Frédéric Guex. La CoFin était représentée par Monsieur Philippe Neyroud. 
Le Président souhaite la bienvenue à tous les participants et rappelle le déroulement de la séance. La 
parole est ensuite donnée à la Municipalité pour complément d'informations et développement du projet. 
Monsieur Walter nous informe que l'opposition déposée par l'association Pro Riviera a été retirée suite 
à des discussions concernant le suivi environnemental de réalisation qui est intégré dans le tableau des 
coûts du préavis. 
Monsieur Guex nous développe ensuite les travaux des divers secteurs et répond à toutes nos questions: 
Page 3, cours d'eau non-corrigé? C'est une définition reprise par le Canton pour classifier les cours 
d'eau. Même après les travaux le ruisseau de Sully restera classé dans les cours d'eau non-corrigés. 
Au vu des changements climatiques augmentant les risques de crues et de l'importance du bassin 
collecteur, débutant dans le secteur de Villard et récupérant les eaux de surface de l'ensemble du secteur 
entre Bulesses et Rte de Chailly, un commissaire demande ce qui peut être entrepris en amont pour 
limiter le débit? La loi fédérale prévoit des mesures d'infiltrations ou, en cas d'impossibilité technique, 
de retenue avant de pouvoir procéder au rejet. Cela est mis en application pour les constructions 
nouvelles mais ne peut être appliqué sur de l'existant. 
Pour la question de la pérennité des travaux de stabilisation sur le long terme, il nous a été répondu 
que comme tout ouvrage de génie civil cela tiendrait plusieurs dizaines d'année avec un entretien 
courant ou ponctuel selon les nécessités. 
Rapport de la commission chargée d’étudier le préavis N° 12/2022 - Demande d'un crédit de 
construction de Fr 487'500.- pour la participation communale aux travaux de réfection d'un tronçon 
du ruisseau de Sully 

Rapport - Préavis N° 12/2022 
2|3 

La couche de fond de lit sera composée d'une bonne épaisseur de gravier de rivière pour éviter que le 
courant puisse continuer l'érosion du terrain sous-jacent. 
Quelle est la différence entre les seuils en enrochement et les seuils noyés? Les seuils en enrochements 
sont tels que décrits sur la coupe-type de la page 4 et les seuils noyés sont également perpendiculaire au 
lit pour le renforcer mais sans variation altimétrique, un peu comme les contre seuils de la coupe-type. 
Pour l'obtention d'une subvention fédérale, en supplément des 60% cantonaux, cela ne sera pas possible 
car la Confédération n'intervient en complément qu'en cas de revitalisation et non pour de l'entretien 
des berges. Le financement fédéral standard est intégré dans les crédits cadres cantonaux. 
La commission a profité de l'étude de ce préavis pour le mettre en parallèle avec le préavis N° 24/2012, 
"demande d'un crédit de construction de Fr 140'000.- pour la construction d'une chambre brise énergie 
avec rejet dans le ruisseau de Sully et pour des mesures d'amélioration de ruisseau de Sully". Ce préavis 
a été retiré par la Municipalité lors du dépôt du rapport. La chambre brise énergie a été réalisée au frais 
du promoteur. Dans le rapport on pouvait lire: "Un commissaire demande s'il ne faudrait pas prévoir 
un grillage de sécurité dans le dispositif afin de protéger les enfants qui pourraient s'y aventures pour 
jouer. La commune tiendra compte de cette remarque et fera le nécessaire pour la sécurité des enfants". 
Après étude des informations du préavis et des compléments obtenus, la commission désire intégrer 
2 vœux à son rapport: 
Vœux N° 1 Dans les mesures mises en œuvre selon liste en page 5/9, point 4: Des microstructures 
pourront devront également y être aménagées pour la faune (tas de branches, murgiers, etc.). 
Vœux N° 2 D'intégrer dans ces travaux la sécurisation de l'écoulement, diamètre 90cm, de la chambre 
brise énergie. 
En plein accord avec l’importance et la nécessité de se soucier des aspects écologiques, un membre de 
la commission s’inquiète toutefois des montants attribués à cette cause et espère que ce n’est pas le 
début d’un « dépenser sans compter » pour les années à venir. Il invite la municipalité à se montrer 
soucieuse de nos dépenses communales et ceci en n’omettant pas de mettre en concurrence différentes 
offres également concernant la préservation de l’environnement pour les réalisations futures. 
Position de la CoFin: 
La CoFin est d'avis, au point 4. des conclusions du Préavis, que la facture globale de ces travaux, d'un 
montant maximum de 200'000, doit être financée par la trésorerie courante et non par un emprunt dans 
le cadre du plafond d'endettement. 
Conclusions 
Au vu de ce qui précède et après délibération, la commission à l'unanimité vous propose Monsieur le 
Président, Mesdames les conseillères et Messieurs les conseillers, de bien vouloir voter les conclusions 
suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 12/2022, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

Rapport - Préavis N° 12/2022 
3|3 

décide : 
1. d’autoriser la Municipalité à entreprendre les travaux de réfection d’un tronçon du ruisseau de 
Sully, entre la route de Chailly et la ligne CFF Lausanne-Brigue ; 
2. d’octroyer à cet effet à la Municipalité un crédit de construction de Fr. 487'500.- à prélever par le 
débit du compte N° 9141.065.00 « Travaux – Réam. Ruisseau Sully (Rte de Chailly – Voies CFF) » ; 
3. de prendre note que les subventions de l’Etat de Vaud à ces travaux viendront en déduction du 
montant demandé dans le présent crédit ; 
4. d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas échéant, 
par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le Conseil 
communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de Fr. 49'262'712.- ; 
5. d’amortir cet investissement en une fois, l’année suivant la fin des travaux, par le compte 
N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs », doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17 ; 
6. d’autoriser la Municipalité à signer tous actes ou conventions en rapport avec cette affaire ; 
7. d'accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles jusqu'au terme des travaux. 

La Tour-de-Peilz, le 12 juillet 2022 
Pour la commission, le président-rapporteur, 

Roger Urech 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2022 

le 29 juin 2022 

Demande d’un crédit de construction de Fr. 487'500.- pour la participation communale aux travaux 
de réfection d’un tronçon du ruisseau de Sully 

10.03.02-2206-Preavis-12-Refection-ruisseau-Sully.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Par le présent préavis, la Municipalité de La Tour-de-Peilz sollicite l’octroi d’un crédit de construction 
de Fr. 487'500.- pour la participation de la commune de La Tour-de-Peilz aux travaux de réfection d’un 
tronçon du ruisseau de Sully, entre la route de Chailly et la ligne CFF Lausanne-Brigue. 

Plan de situation générale du ruisseau (bleu) et périmètre du projet (rouge) 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2022 
2|9 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
2. Situation 
Le ruisseau de Sully est le seul ruisseau 
d’importance situé dans son intégralité sur le 
territoire communal. En amont de la route de 
Chailly, il se nomme ruisseau du Gregnolet et 
prend sa source dans le secteur de Villard. Il 
est aujourd’hui encore majoritairement sous 
tuyau pour sa partie supérieure. 
Immédiatement en aval de la route de Chailly, 
il reçoit les eaux d’un important collecteur 
d’eaux claires reprenant l’ensemble du secteur 
entre la route de Chailly et le chemin des 
Bulesses. Ce collecteur suit le tracé d’un ancien 
cours d’eau visible sur les cartes historiques. 
Dans le tronçon situé entre la route de Chailly 
et les voies CFF, le cours du ruisseau, encore à 
l’état naturel, a subi de nombreuses modifications au gré des crues et les berges de ce dernier, parfois 
abruptes, s’affouillent sous l’effet de l’érosion. Cela est principalement le cas sur le tronçon supérieur, 
où les rives sont escarpées, alors que le tronçon inférieur présente des berges de moindre déclivité. 
Le présent préavis a pour but de sécuriser durablement ce tronçon afin de fixer le lit du ruisseau et ses 
berges pour les prochaines crues. Une intervention est nécessaire car la poursuite de l’érosion pose des 
problèmes de sécurité. Lors d’un orage en juin 2021, ce phénomène a provoqué la chute d’un arbre sur 
un cabanon de jardin, ne provoquant fort heureusement que des dégâts matériels 

Vision générale – tronçon supérieur 
Evénement du 13 juin 2021 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2022 
3|9 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
3. Le projet 
S’agissant d’un cours d’eau non-corrigé, l’entretien du ruisseau et de ses berges est à la charge de la 
Commune, selon la loi sur la police des eaux dépendant du domaine public (LPDP). Le projet a été 
étudié d’entente avec la Direction générale de l’environnement (DGE), qui subventionne ces travaux. 
Les objectifs du projet sont les suivants : 
• 
Sécurisation générale du ruisseau contre les crues ; stabilisation à long terme des berges et du lit ; 
• 
Réfection des ouvrages de protection des berges (murs en maçonnerie) existants et dégradés ; 
• 
Correction des limites parcellaires afin de les faire correspondre à la réalité du terrain ; 
• 
Préservation et développement du milieu naturel du cours d’eau et des rives adjacentes (cordon 
boisé), rare en ville ; 
• 
Développement de la biodiversité par la plantation de diverses espèces indigènes d’arbustes et de 
plantes sur les nouvelles berges. 
3.1. Détail des travaux prévus, par tronçons 
Les paragraphes suivants détaillent les travaux prévus. Le plan de situation annexé complète ces 
informations. 

Tronçons du projet 
3.1.1. Tronçon n° 1 (supérieur) 
Sur ce premier tronçon, immédiatement en aval de la Route de Chailly et d’une longueur d’environ 
100 m, les mesures suivantes sont prévues : 
• 
Reprofilage des berges (pente env. 2:3) ; 
• 
Stabilisation du pied des berges par la pose d’enrochements enterrés non-bétonnés ; 
• 
Stabilisation du lit par la création de seuils en enrochement d’une hauteur maximale de 30 cm ou 
par des seuils noyés ; 
• 
Végétalisation des berges par des buissons et arbustes adaptés. Les quelques arbres isolés existant 
aujourd’hui et situés dans l’emprise des travaux devront être abattus. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2022 
4|9 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 

Coupes-types – tronçon n° 1 
3.1.2. Tronçon n° 2 (central) 
Sur ce tronçon d’une longueur d’environ 80 m, le lit et les berges sont actuellement stables (substrat 
rocheux). Il n’est dès lors prévu aucune intervention majeure, à l’exception d’interventions locales sur 
la rive gauche, abrupte, qui sera localement reprofilée et dont le pied de berge sera stabilisé par la pose 
d’enrochements de façon similaire au tronçon n° 1. 
3.1.3. Tronçon n° 3 (inférieur) 
Ce tronçon correspond au début du passage du ruisseau sous les voies CFF. Le lit est constitué d’un 
pavage en maçonnerie en très bon état et les berges sont constituées de deux murs de soutènements en 
maçonnerie qui présentent un certain nombre de dégradations qui seront traitées. 
3.2. Mesures environnementales sur l’ensemble des tronçons 
Le ruisseau n’est pas considéré comme piscicole, au vu notamment de l’obstacle à la migration depuis 
le lac représenté par le franchissement des voies CFF. En revanche, il constitue un milieu de vie très 
favorable pour les batraciens tels que la salamandre tachetée dont la présence dans le secteur est avérée. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2022 
5|9 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Dès lors, en collaboration avec la DGE, les mesures suivantes seront mises en œuvre : 
• 
Les berges et pieds de berges seront aménagées par la pose d’enrochements permettant 
l’accessibilité du cours d’eau depuis les rives (connexion latérale) pour la petite faune amphibie ; 
• 
Les surprofondeurs bien oxygénées créées à l’aval des seuils permettront d’offrir des sites de ponte 
et de développement larvaire optimaux pour la salamandre tachetée ; 
• 
La mise en œuvre d’un fond de lit structuré (granulométrie adaptée et blocs éparses) permettra de 
diversifier les écoulements et d’offrir des caches pour la microfaune aquatique ; 
• 
La reconstitution de berges boisées existant sur le tronçon inférieur et la mise en place d’une 
végétation buissonnante et arbustive, actuellement inexistante sur le tronçon supérieur. Ceci avec 
des espèces indigènes, permettant ainsi de créer un milieu refuge et un corridor de déplacement 
pour la microfaune. Des microstructures pourront également y être aménagées pour la faune (tas 
de branches, murgiers, etc.). 
3.3. Défrichements temporaires et définitifs, reboisement 
Le projet implique des défrichements temporaires afin de pouvoir réaliser le chantier, des 
défrichements définitifs dans les zones remodelées et un reboisement sur le tronçon supérieur du cours 
d’eau. Ces interventions ont été validées par la DGE et sont nécessaires à la bonne exécution du projet. 
3.4. Aspects fonciers 
Comme mentionné préalablement, la situation réelle 
du ruisseau ne correspond plus au cadastre, 
principalement sur le tronçon supérieur. Dès lors, 
conformément à la loi sur le domaine public des eaux, 
le tracé du domaine public (correspondant au lit du 
cours d’eau) et donc la délimitation des parcelles 
adjacentes doit être rectifiée pour correspondre à la 
réalité. Les berges resteront dans le domaine privé 
comme actuellement. 
Ces modifications cadastrales font que certaines 
parcelles perdent du terrain (jusqu’à -225 m2 pour la 
parcelle N° 2726) et d’autres en gagnent (env. 74 m2 
pour la parcelle N° 464). L’abornement définitif se fera 
à la fin des travaux. 
Les propriétaires riverains des 4 parcelles concernées 
ont tous été rencontrés et ont donné leur accord à ces 
modifications par le biais de conventions préalables à 
l’enquête publique pour expropriation. 
Par ces conventions, les propriétaires donnent leur 
accord pour le passage des machines et des 
installations de chantier sans aucune indemnité 
financière. En contrepartie la Commune n’exige pas 
non plus de participation financière des propriétaires 
riverains aux travaux, alors que celle-ci aurait pu être 
exigible selon l’art. 49 de la LPDP (env. 20 % du 
montant total).. 

2726 
2727 
464 
1050 
Superposition du cadastre (noir) et du tracé réel 
du ruisseau (bleu) 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2022 
6|9 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
L’incidence en termes de droits à bâtir est nulle. En effet, en rive gauche, les droits à bâtir et 
l’implantation des constructions sont fixées précisément dans le cadre du PQ « En Sully » ; dès lors ces 
modifications de limite n’apportent aucun changement. En rive droite, les parcelles sont régies par le 
PGA et sont colloquées, pour les zones touchées par les modifications de limite, en zone naturelles 
protégées ou en aire forestière. 

Zones d’affectation du secteur 

2726 
2727 
464 
1050 
Moyenne 
densité I 
PQ En 
Sully 
Zone 
naturelle 
protégée 
Aire 
forestière 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2022 
7|9 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Procédures 
Conformément à la loi sur la police des eaux dépendant du domaine public, ce projet a fait l’objet d’une 
enquête publique du 13 mai au 13 juin 2022. L’autorité compétente pour le traitement et la levée des 
oppositions est l’Etat de Vaud, par le biais de la Direction Générale de l’Environnement (DGE). Une seule 
opposition est parvenue durant le délai d’enquête, déposée par l’association Pro Riviera, relativement à 
la nécessité de prévoir un suivi environnemental du projet. Cela étant prévu dans le budget général, des 
discussions sont en cours avec ladite association afin que celle-ci retire son opposition. 
Cette enquête inclut également les procédures liées aux défrichements temporaires et définitifs ainsi 
qu’aux expropriations. 
Préalablement à l’enquête publique, des conventions ont été signées avec les 4 propriétaires riverains 
du projet comme mentionné au point 3.4. 
Parallèlement, l’appel d’offres relatif aux travaux a été effectué via une procédure ouverte selon la loi 
vaudoise sur les marchés publics. 
5. Coûts de réalisation 
Le tableau ci-dessous résume le coût total des travaux sur la base de l’appel d’offres effectué. 
Réfection du ruisseau de Sully 
HT / Fr. 
Travaux de génie civil 
270'000.- 
Abattages et plantations 
40’000.- 
Honoraires et frais – suivi environnemental de réalisation 
20'000.- 
Honoraires et frais ingénieur civil – phase exécution (SIA 51-53) 
30'000.- 
Honoraires et frais géomètre – phase exécution (SIA 51-53) 
11'000.- 
Etat des lieux préalable 
5'000.- 
Sous-total HT 
376'000.- 
Divers et imprévus 10 % 
37'500.- 
Sous-total HT 
413'500.- 
TVA 7.7 % 
31'839.50 
Sous-total TTC, arrondi 
445'500.- 
Crédit d’études 
42'000.- 
Total TTC 
487'500.- 
Le crédit d’études a été ouvert par la Municipalité dans la limite de ses compétences financières afin de 
procéder à l’étude du projet (phases SIA 2-4). 
A noter que la commune de La Tour-de-Peilz est pilote du projet et s’occupera de la gestion de la partie 
financière. A la fin des travaux et sur la base du décompte final, l’Etat de Vaud par le biais de la DGE 
subventionnera les travaux à hauteur d’environ 60% des coûts. Le montant définitif à la charge de la 
Commune devrait donc s’élever à un maximum d’environ Fr. 200'000.- TTC , néanmoins la Commune 
doit régler l’ensemble des factures dans l’intervalle, c’est pourquoi le montant total des travaux fait 
l’objet du présent préavis. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2022 
8|9 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
6. Planning 
Sous réserve de l’acceptation du présent préavis par votre autorité, les travaux pourront débuter à 
l’automne 2022. La date exacte sera discutée en collaboration avec la DGE-Eau. La durée des travaux 
devrait être d’environ 6 mois. 
7. Conséquences financières 
Avant déduction des subventions cantonales, le crédit demandé est de Fr. 487'500.-. Ces travaux ont été 
prévus au plan des investissements pour un montant de Fr. 400'000.-. A noter que la part communale 
après déduction des subventions devrait s’élever à un maximum d’environ Fr. 200'000.-. 
8. Personnel communal 
Les travaux d’entretien courant du ruisseau par le secteur voirie resteront inchangés dans le futur ; la 
sécurisation des berges et du lit limitera les interventions urgentes par suite de crues. Le suivi des 
travaux et la gestion des coûts sera assurée par le bureau technique du Service de l’urbanisme et des 
travaux publics. 
9. Développement durable 
9.1. Social 
Le projet n’a pas d’impacts particuliers au niveau social. 
9.2. Economique 
La sécurisation du cours d’eau évitera des dégâts coûteux à l’avenir sur les infrastructures et habitations 
environnantes. 
9.3. Environnemental 
Le réaménagement proposé est favorable à l’environnement par une amélioration biologique, 
écomorphologique et paysagère du cours d’eau qui respecte la législation en vigueur, ainsi que les 
concepts d’aménagement durable. 
10. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 12/2022, 
• 
ouï le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 12/2022 
9|9 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
décide : 
1. 
d’autoriser la Municipalité à entreprendre les travaux de réfection d’un tronçon du ruisseau de 
Sully, entre la route de Chailly et la ligne CFF Lausanne-Brigue ; 
2. 
d’octroyer à cet effet à la Municipalité un crédit de construction de Fr. 487'500.- à prélever par le 
débit du compte N° 9141.065.00 « Travaux – Réam. Ruisseau Sully (Rte de Chailly – Voies CFF) » ; 
3. 
de prendre note que les subventions de l’Etat de Vaud à ces travaux viendront en déduction du 
montant demandé dans le présent crédit ; 
4. 
d’autoriser la Municipalité à financer cet investissement par la trésorerie courante ou, le cas 
échéant, par un emprunt dans le cadre du plafond d’endettement de 100 millions adopté par le 
Conseil communal lors de sa séance du 11 mai 2022, plafond utilisé actuellement à hauteur de 
Fr. 49'262'712. ; 
5. 
d’amortir cet investissement en une fois, l’année suivant la fin des travaux, par le compte 
N° 9282.001.00 « Dépenses et investissements futurs », doté à ce jour de Fr. 21'656'419.17 ; 
6. 
d’autoriser la Municipalité à signer tous actes ou conventions en rapport avec cette affaire ; 
7. 
d'accepter la réserve pour les hausses légales éventuelles jusqu'au terme des travaux. 

Annexe : plan de situation dressé pour enquête 

Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 
Adopté par la Municipalité le 13 juin 2022 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Glardon 
Pierre-A. Dupertuis 

Légende:
Seuil
Seuil enterré
Emprise
talus
Végétation à supprimer
Projet emprise DP
Végétalisation des berges
avec espèces buissonnantes
et arbustives adaptées
Végétation existante
Aire forestière selon PGA
Montreux / Aigle
Ing. géom. breveté
F. ECOFFEY
Montreux, le 15 mars 2022
Le géomètre officiel
Etabli sur la base de la mensuration cadastrale
PLAN DE SITUATION DRESSE POUR ENQUETE
REAMÉNAGEMENT DU RUISSEAU DE SULLY
COMMUNE DE LA-TOUR-DE-PEILZ
Commune de La Tour-de-Peilz
Visa de la Municipalité :
Auteur du projet :
Pour l'Etat de Vaud
Direction Générale de l'Environnement (DGE) :
021 966 10 80
Case postale 400
1820 Montreux 2
B + C lngénieurs SA
021 966 10 80
Case postale 400
1820 Montreux 2
B + C lngénieurs SA
190'20'27
4521 / HR
N° d'affaire :
N° de dossier :
4521 Ruisseau de Sully\Plans\Enquête\4521-100_ENQ.dwg
Fichier :
Coordonnées moyennes : 
2'556'410 / 1'144'490 / alt. env. 400 m
Plan des zones communal : 
Zones d'habitation de moyenne densité I et II, plan de quartier "En Sully" zone de moyenne densité
aire forestière
Limite des constructions : 
-
Secteur de protection des eaux:
üB
Degré de sensibilité au bruit : 
II / III
Recensement architectural n° ECA : 
-
Arbre à abattre : 
voir plan "Demande d'autorisation de défrichement" n° 4521-DEFR-2
100
N° de plan:
Ruisseau existant
2'556'400
1'144'550
2'556'450
2'556'450
1'144'400
1'144'450
2'556'400
Propriété de :
DP CANTONAL
Domaine public n° 1047
Propriété de :
Fondation pour la location-participation "PARLOCA VAUD"
Parcelle n° 464
Propriété de :
PPE "Résidence du Parc G-H"
Parcelle n° 1050
Propriété de :
PPE "Jardin de Sully 1"
Parcelle n° 2726
Copropriété simple pour 1/2 :
Cymvest VD SA
Parcelle n° 2727
Vir-Go VD SA
MENTIONS :
2020/002751
Transfert soumis à autorisation - contrôle des loyers
SERVITUDES :
Diverses servitudes non concernées par le projet
1999/000795
Gages sur les parts
2016/003107
Gages sur les parts
2016/003108
Mutation de projet avec abornement différé
La réalisation du projet implique une mise à jour du plan RF
