rapport d’activités 2024 
s e r v i c e d e s a f f a i r e s i n t e r c o m m u n a l e s d e l a r i v i e r a 
BLONAY - 
SAINT-LEGIER 
CHARDONNE 
CORSEAUX 
CORSIER- 
SUR-VEVEY 
JONGNY 
MONTREUX 
LA TOUR-DE-PEILZ 
VEVEY 
VEYTAUX 

lexique 
AACTS 
Fondation addiction, action communautaire, travail social 
AdCV 
Association de communes vaudoises 
AG 
Assemblée générale 
ARAS 
Association régionale pour l’action sociale - région Riviera 
ASANTE SANA 
Association pour l’aide, les soins à domicile et la prévention de l’Est vaudois 
ASR 
Association Sécurité Riviera 
AT 
Aménagement du territoire 
BE 
Bureau exécutif 
CA 
Conseil administratif (Entente intercommunale selon art. 109a et ss LC) / Conseil d’administration (S.A.) 
CC 
Conseil communal 
CF 
Conseil de fondation 
CICG 
Compagnie industrielle et commerciale du gaz 
CIEHL 
Communauté intercommunale d’équipements du Haut-Léman 
CITS 
Commission intercommunale de la taxe de séjour 
CMVR 
Fondation du Conservatoire et école de jazz Montreux-Vevey-Riviera 
Cogest 
Commission de gestion 
COPIL 
Comité de pilotage 
CORAT 
Commission consultative régionale pour l’aménagement du territoire 
CPR 
Commission Prévention Riviera 
CRTPR 
Conférence régionale des transports publics Riviera 
CSD 
Conférence des syndics de la Riviera 
DGMR 
Direction générale de la mobilité et des routes 
EMPL 
Exposé des motifs et projet de loi 
EPS 
Etablissement primaire et secondaire 
EPT 
Equivalent plein temps 
FCR 
Fonds culturel Riviera 
FEM 
Fondation pour l'enseignement de la musique 
FET 
Fondation pour l’équipement touristique de la Riviera 
GEDERIVIERA 
Périmètre de gestion des déchets urbains de la Riviera 
GT 
Groupe technique 
LARA 
Loi sur l’aide aux requérants d’asile et à certaines catégories d’étrangers 
LC 
Loi sur les communes 
LEM 
Loi sur les écoles de musique 
LICom 
Loi sur les impôts communaux 
LPIV 
Loi sur la péréquation intercommunale (vaudoise) 
LPrPNP 
Loi sur la protection du patrimoine naturel et paysager 
MOB SA 
Société anonyme Montreux Oberland Bernois 
MVR SA 
Société anonyme de transports publics Montreux - Vevey - Riviera 
MVT 
Montreux-Vevey tourisme 
NPIV 
Nouvelle péréquation intercommunale vaudoise 
OJ 
Ordre du jour 
ORPC 
Organisation régionale de protection civile 
PACom 
Plan d’affectation communal 
PA5 
Projet d’agglomération de 5e génération 
PDi 
Plan directeur intercommunal 
PDR 
Plan directeur régional 
PROMOVE 
Promotion économique de la Riviera et de Lavaux 
RA 
Rapport d’activités 
RSHL 
Réseau santé du Haut-Léman 
SAI 
Service des affaires intercommunales de la Riviera 
SATOM SA 
Société anonyme de valorisation des déchets incinérables (site Monthey) et de méthanisation des déchets 
biodégradables (site Villeneuve) 
SRGZA 
Stratégie régionale de gestion des zones d’activités 
SIGE 
Service intercommunal de gestion 
TP 
Transports publics 
TRV 
Transport régional de voyageurs 
TU 
Transport urbain 
UCV 
Union des communes vaudoises 
VMCV SA 
Société anonyme de transports publics Vevey - Montreux - Chillon - Villeneuve 
2M2C 
Montreux Music & Convention Center 

1 
PRÉAMBULE 
Comme pour les rapports d'activités précédents, celui de 2024 fait 
l’objet d’une adoption, d’une part, par les 9 syndics de la Riviera 
et, d’autre part, par la Municipalité de Vevey. 
Pour mémoire, cette façon de procéder reflète la prise en charge 
financière du service par l’ensemble des communes de la Riviera 
et par conséquent, la dimension intercommunale de celui-ci. 
Le présent rapport s’articule en trois parties : 
> Présentation du service 
> Activités 2024 en bref 
> Activités 2024 par domaine thématique 
CARACTÉRISTIQUES DU SERVICE 
Service public rattaché administrativement et localisé à Vevey, 
le SAI est un service transversal œuvrant dans tous les domaines 
sur lesquels les municipalités lui confient un mandat. 
Plaque-tournante de l’information, le SAI assure le relais entre 
le technique et le politique. Il dépend des 9 communes de la 
Riviera et, plus particulièrement, de la Conférence des syndics 
de la Riviera (CSD), dont il assure le secrétariat et la coordination. 
Pour éviter toute confusion, il importe de relever que le SAI n’est 
pas une « préfecture bis ». Ainsi, si le préfet est un représentant 
de l’Etat auprès des communes, le SAI lui, intervient toujours dans 
le cadre de la sphère des compétences communales. 
MISSIONS 
En bref, les missions du service sont les suivantes : 
> Assurer la coordination, le développement et la gestion 
des projets intercommunaux qui lui sont confiés. 
> Gérer les institutions intercommunales existantes qui sont 
placées sous sa responsabilité. 
> Développer dans la mesure du possible, une vision globale 
de la régionalisation. 
> Développer l’information et la communication internes et 
externes. 
LE SAI EN BREF ... 
En gestation depuis 1968, le 
service des intérêts généraux, 
chargé, en plus du secrétariat 
des affaires intercommunales, 
d’études générales que le 
greffe de Vevey n'avait plus le 
temps d'effectuer, a finalement 
été créé en 1972. 
A cette époque, il n'existait 
pratiquement qu'une seule 
institution intercommunale, la 
Conférence des municipalités 
de Vevey, La Tour-de-Peilz et 
Montreux. 
C’est en 1988 que l'idée 
d'instituer un véritable 
secrétariat intercommunal a 
pris forme. Un cahier des 
charges a été établi et le mode 
de contribution des autres 
communes aux frais de ce 
secrétariat a été défini pour 
entrer en vigueur dès 1990. 
Depuis sa constitution, les 
tâches de ce service ont été en 
constante évolution, les affaires 
intercommunales devenant de 
plus en plus importantes pour 
finalement représenter les 
seules tâches du service qui, 
depuis 1995, s'appelle service 
des affaires intercommunales 
(SAI). 
p
r
é
s
e
n
t
a
t
i
o
n

d
u

s
e
r
v
i
c
e

2 
COMPOSITION ET FINANCEMENT 
Il est rappelé que jusqu'en 2001, les communes participaient au financement du service à hauteur de 
CHF 4.- / hab., le solde étant assuré par la commune de Vevey. En 2002, les communes ont accepté 
de cofinancer le service et de porter leur participation à CHF 7.- / hab. Celle-ci a été augmentée 
progressivement pour atteindre CHF 7.50 en 2007. Face à la croissance globale des tâches du SAI, les 
communes ont accepté d'accorder au service une augmentation de leur participation de CHF 2.- / hab. 
dès 2008, afin de pouvoir créer un poste d’adjointāe supplémentaire; possibilité qui n’a toutefois pu se 
concrétiser que courant 2011. Le service est doté de 6 postes équivalant à 4,5 EPT. 
A fin 2024, le SAI comptait 5 postes équivalant à 4 EPT, soit la cheffe de service (100%), 2 adjointes 
(180%) et 2 secrétaires (120%). Toutefois, suite au départ fin août de Mme Joëlle Mützenberg, secrétaire 
et à l’engagement début novembre de Mme Sylvie Perez, secrétaire de direction, le taux moyen d’activité 
du secrétariat n’a été que de 105% en 2024, ramenant celui du service à 3.85 EPT sur l’année. 
En 2024, la facturation aux communes a été de CHF 8.85 / hab. au lieu des CHF 9.70 / hab. budgétés. Le 
service facture également les prestations qu’il effectue pour les institutions disposant d'un budget propre 
(forfaits depuis 2016), ce qui permet de financer la part non couverte par les contributions communales. Il 
s'agit de la CIEHL, des Fonds intercommunaux culturel, sportif et de sauvetage, de la Commission 
Prévention Riviera et de la Fondation pour l'équipement touristique de la Riviera. 
p
r
é
s
e
n
t
a
t
i
o
n

d
u

s
e
r
v
i
c
e

Le tableau ci-dessous présente, de manière synthétique, une vue des principales collaborations 
intercommunales sur la Riviera et permet ainsi de situer le rôle et les secteurs d’interventions du SAI. 

3 
LE SERVICE EN QUELQUES LIGNES 
ET QUELQUES CHIFFRES 
Dans le cadre de la gestion des commissions et institutions 
permanentes, le SAI est notamment chargé d’organiser et de 
préparer les séances, de rédiger les procès-verbaux et d’assurer 
le suivi des décisions et ce, pour tous les organes intercommunaux et 
les différents groupes et/ou sous-groupes de travail placés sous sa 
responsabilité. 
En 2024, le service a organisé ou a participé à plus de 90 séances 
concernant une vingtaine d’organes intercommunaux ou groupes de 
travail / projets spécifiques. 
Parmi les missions et tâches du SAI en 2024, nous citerons les 
principaux dossiers suivants : 
> Le Fonds culturel Rivera (FCR), qui demeure un dossier 
prépondérant pour le service, qui consacre un temps important à 
l’analyse de la situation de chacune des 22 institutions bénéficiaires, 
ainsi qu’à l’établissement des comptes et du RA 2024, du budget et 
de la proposition de répartition des subventions pour 2025. Il 
convient de relever que 2024 a été une année très riche en 
évènements, avec une part de nouveautés appréciées du public. 
> La Conférence Régionale des Transports Publics Riviera 
(CRTPR) a donné mandat au SAI de réfléchir au mécanisme de 
répartition des charges des transports publics (TP) entre les 
communes de la Riviera, en septembre 2023 (cf. page 10). Comme 
il l’avait annoncé au départ, le service a pu débuter dites réflexions 
mi-2024. En synthèse, le travail mené a consisté à analyser les 
modes de répartition actuels, que ce soit pour le transport urbain 
(TU) ou le transport régional de voyageurs (TRV), lui permettant 
d’établir un premier bilan et d’orienter son travail sur l’exploration de 
trois grandes familles de variantes, à poursuivre et finaliser en 2025. 
> le SAI a également apporté son soutien de manière ponctuelle à 
divers organes intercommunaux de la Riviera : 

- au SIGE et à l’ASR, associations de communes pour lesquelles 
le service a apporté des précisions et conseils sur la procédure 
de modification de leurs statuts respectifs, selon la Loi sur les 
communes (LC); 

- à la CITS, entente intercommunale, pour laquelle le SAI a établi 
une base documentaire de référence pour la présentation des 
comptes et budget aux conseils communaux, permettant de 
soutenir l’entente dans l’application de la nouvelle convention et 
de son règlement (cf. page 15). 
a
c
t
i
v
i
t
é
s

2
0
2
4

e
n

b
r
e
f

Le graphique ci-dessus montre 
la répartition du temps 
consacré par le SAI aux grands 
domaines d’activités qui lui 
incombent. 
Les proportions sont similaires 
à celles de 2023. La part du 
domaine culture / sports / 
tourisme reste prépondérante, 
le suivi et la gestion des 
institutions bénéficiaires du 
FCR demandant un 
investissement constant de la 
part du service. 
Par ailleurs, la part AT / 
transports / équipements est 
légèrement plus importante, le 
SAI ayant travaillé sur la 
répartition financière des coûts 
de transports publics durant le 
second semestre. 
2024 

4 
CSD (CONFÉRENCE DES SYNDICS DE LA RIVIERA) 
La CSD s’est réunie à sept reprises en 2024 et a échangé sur de 
nombreux sujets qui ne sont pas tous repris dans le présent rapport, 
qui se veut synthétique. 
Il est rappelé que depuis 2016, l’ordre du jour (OJ) des séances suit 
un « canevas » qui permet une coordination et un suivi plus 
systématique des principaux sujets et dossiers propres à la région et 
qui est appelé à évoluer selon les thématiques émergentes. 
Les rencontres annuelles ou ponctuelles, organisées pour la plupart 
par le SAI sous l’égide de la CSD, sont traitées au chapitre 
« Information et communication » en page 8. 
Coordination régionale / extrarégionale 
L’Union des Communes Vaudoises (UCV) représentant les intérêts 
des communes, les sujets d’actualité traités dans ce cadre ont fait 
l’objet d’informations systématiques par les syndicāqueās 
déléguéāeās qui siègent dans ses divers organes, dans le respect de 
la confidentialité exigée par le Conseil d’Etat sur certains dossiers 
en cours de négociation. La Commune de Corseaux est également 
membre de l’Association de Communes Vaudoises (AdCV) et son 
syndic communique les informations utiles y relatives. 
L’EMPL relatif à la Nouvelle Péréquation Intercommunale Vaudoise 
(NPIV) ayant été adopté par le Grand Conseil, ce sujet n’a pas été 
aussi prépondérant que les années précédentes. Toutefois, deux 
points d’attention ont été relevés : d’une part, l’engagement du 
Conseil d’Etat à négocier avec les communes sur l’harmonisation du 
taux d’imposition des entreprises et d’autre part, la question de la 
prise en compte de l’entretien des forêts pour les communes du pied 
du Jura ou des Alpes. La Commission ad hoc du Grand Conseil y a 
été rendue attentive. 
D’autres sujets abordés dans le cadre de l’UCV ont fait l’objet 
d’informations et d’échanges au sein de la CSD, principalement : 
le projet de Règlement d’application de la Loi sur la protection du 
patrimoine naturel et paysager (LPrPNP), l’ORPC et la Loi sur la 
protection de la population, le projet de modification de la Loi sur 
l’aide aux requérants d’asile et à certaines catégories d’étrangers 
(LARA), ainsi que quelques sujets en lien avec la fiscalité, 
notamment. 
coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 4 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
Ce chapitre présente, sous forme résumée et thématique, les activités liées aux principales institutions, 
commissions et groupes de travail(1). La classification par grand domaine d'activité reprend celle 
présentée dans le tableau (p. 2) relatif aux collaborations intercommunales. 
MISSION ... 
Lieu de réflexions et 
d'échanges des syndicāqueās 
de la Riviera leur permettant de 
définir des lignes directrices 
pour la région. 
A la demande d'une ou de 
plusieurs municipalités, la CSD 
peut aussi traiter un projet / 
un dossier régional, en vue de 
soumettre des propositions aux 
municipalités. 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes de 
la Riviera 
> composition : 9 syndicāqueās 
> présidence 2024 : 
M. Christian Minacci 
jusqu’au 30 juin / 
Mme Arianne Rouge 
dès le 1er juillet 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> environ 7 à 8 séances / an 
> pas de budget propre 
> dès 2008, invitation régulière 
aux syndics du Pays-
d’Enhaut et au Préfet 
> organisation de séances 
spécifiques syndicāqueās 
Riviera - Pays-d'Enhaut 
sous l'égide de la préfecture 
(problématiques communes) 
(1) Les informations relatives à l'organisation, au fonctionnement et aux activités passées de ces diverses commissions 
et institutions, se trouvent sur le site internet du SAI www.sai-riviera.ch 

5 
Dans le cadre de sa visite des districts, une délégation de l’UCV a 
rencontré les syndicāqueās ainsi que des représentantāeās des 
municipalités de la Riviera et du Pays-d’Enhaut le 4 septembre 2024 
(cf. page 8). 
Enfin, le préfet et les syndics du Pays-d’Enhaut sont invités à la 
CSD de manière régulière, ce qui permet au préfet de relayer un 
certain nombre d'informations issues du Canton, mais aussi 
d'échanger autour des problématiques et projets des trois autres 
communes du district. À noter que pour des raisons d’organisation 
de dites communes, elles n’ont pu participer qu’à la séance des 
syndicāqueās du district organisée par la préfecture en septembre, à 
Château-d’Oex. 
Aménagement du territoire / transports-mobilité / 
environnement / infrastructures 
En début d’année, la CSD a reçu le président du SIGE, au sujet du 
projet de modification des statuts de l’association de communes, 
portant sur l’exploitation de l’abattoir de Clarens, ce qui a soulevé 
des questions de fond (variantes et conséquences) et de procédure 
selon la Loi sur les communes (LC). L’annonce publique des 
problématiques rencontrées a fait émerger des solutions potentielles 
à analyser avant d’opérer des choix stratégiques. 
La question d’une vision régionale des infrastructures sportives et 
d’utilité publique a été une nouvelle fois abordée en 2024, question 
soulevée par la Municipalité de Blonay - Saint-Légier dont le 
territoire est régulièrement cité lorsqu’il s’agit d’infrastructures ou 
équipements d’importance régionale. Le fait est que cette question 
n’est pas précisément posée dans le cadre de l’agglomération et 
qu’il n’y a pas de vision claire actualisée depuis le plan directeur 
régional (PDR) de 2002. Il est prévu de consulter les municipalités 
sur cette question. 
Comme en 2023, l’Agglomération Rivelac a fait l’objet d’un point de 
situation régulier au sein de la CSD, l’année 2024 ayant été rythmée 
par des phases déterminantes de consultation et de validation des 
exécutifs communaux et cantonaux sur le projet d’agglomération de 
5e génération (PA5) / plan directeur intercommunal (PDi). 
Le SAI a tenu la CSD informée du déroulement du mandat que la 
CRTPR lui a confié en septembre 2023, sur le mode de répartition 
des charges des lignes VMCV (cf. page 10). 
Enfin, suite à la consultation des municipalités sur le projet 
d’interface gare de Vevey, son syndic a apporté quelques précisions 
en termes d’enjeux et de priorités, donnant lieu à des échanges 
appréciés. 

coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 4 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 

6 
Culture / sports 
Cinérive SA s’est adressée à la CSD en début d’année, afin de 
solliciter le soutien financier des communes pour le renouvellement 
de son matériel de projection. Dite demande a été traitée par la 
Fondation pour l’équipement touristique comme objet de sa 
compétence (cf. page 14). 
Economie / tourisme 
La CSD a traité un courrier que Promove lui a adressé début juillet, 
relatif à la situation sécuritaire dans la région et plus particulièrement 
veveysanne. Cela a permis au syndic de Vevey d’informer la CSD 
sur les nombreuses actions menées en parallèle par la ville et il a 
été décidé d’intégrer un point de situation régulier dans le cadre de 
la CSD. 
Sécurité / prévention 
Un suivi régulier a été assuré concernant le projet de modification 
des statuts de l’ASR dont l’entrée en vigueur est prévue début 2025. 
Dans le cadre de la procédure LC y relative, la CSD a notamment 
demandé à ce qu’un préavis régional commun soit rédigé et qu’une 
séance d’information commune aux commissions ad hoc des CC 
soit organisée, ce qui a été réalisé par l’ASR, avec l’appui du SAI, 
en particulier concernant le préavis régional. La procédure 
d’adoption de la modification des statuts a été suivie avec succès et 
leur entrée en vigueur sera effective au 1er janvier 2025 comme 
prévu. 
La problématique des infractions constatées dans le cadre de 
l’inspectorat des chantiers a été abordée dans le cadre de la CSD, 
plusieurs municipalités ayant été interpellées par le personnel ad 
hoc qui se trouve bien souvent démuni, sans pouvoir d’action. Le 
SAI a relevé que la convention relative à l’Inspectorat des chantiers 
n’était plus en adéquation avec le contexte actuel, nécessitant 
l’intervention d’unāe juriste, cas échéant. Il a également souligné 
qu’une commission intercommunale était censée siéger une fois par 
an au minimum et qu’elle n’avait plus été activée depuis un certain 
temps. Il a été convenu que la première chose à faire était de 
réactiver cette commission. 
Santé / social 
À la suite du dépôt d’une interpellation « Violences domestiques - 
création d’un centre d’accueil sur la Riviera » dans plusieurs CC de 
la Riviera, le sujet a été abordé dans le cadre de la CSD. Il a été 
relevé que la question du lieu d’accueil est de compétence 
cantonale, n’entre pas dans les missions de l’ARAS et que la 
Fondation d’utilité publique Malley-Prairie agit sur l’ensemble du 
Canton de Vaud. Au surplus, il a été conseillé aux communes 
concernées par dite interpellation de se coordonner avec Vevey. 
coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 4 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 

7 
CIEHL 
(COMMUNAUTÉ INTERCOMMUNALE D’ÉQUIPEMENTS DU HAUT-LÉMAN) 
Le Conseil administratif (CA) de la CIEHL s'est réuni à deux reprises 
en 2024 : en mars pour l’examen des comptes et du rapport d’activités 
2023, puis en septembre, pour le budget 2025, documents adoptés à 
l’unanimité par le CA, puis par les neuf municipalités et conseils 
communaux de la Riviera. 
Lors de sa séance de septembre, le CA s’est également penché sur 
une demande de soutien financier de la Municipalité de Chardonne 
relative à la « Construction d’un abri forestier et création d’un parcours 
Nature didactique au Mont-Pèlerin ». Les membres du CA, partageant 
l’analyse du SAI, ont reconnu la qualité du projet, tout en estimant que 
la Fondation pour l’équipement touristique de la Riviera était l’organe 
le plus adéquat pour soutenir ce type de projet, ce d’autant plus 
qu’une procédure CIEHL est longue et complexe et ciblée sur des 
projets d’intérêt public régional à caractère exceptionnel (unique). 
En 2024, la contribution des communes à la CIEHL s’est élevée à 
CHF 5.- / habitant. Pour rappel, un montant total de CHF 3 mios a été 
provisionné entre 2022 et 2024 dans un fonds de réserve pour la 
participation aux travaux de rénovation et sécurisation du 2m2c. 
Ce montant sera versé une fois les travaux réalisés ou en voie de 
finalisation, soit vraisemblablement d’ici fin 2025. 
Le CA a également relevé que certains équipements d’intérêt public 
régional, notamment sportifs, pourraient faire l’objet d’une demande 
de soutien auprès de la CIEHL à l’avenir et qu’il est par conséquent 
important de continuer à alimenter ce fonds, sans forcément 
augmenter la contribution des communes. Le CA relève également 
que le plafonnement du fonds à CHF 3.5 mios limite la capacité de 
soutien de la CIEHL. 
Un rapport d'activités spécifique CIEHL est transmis aux municipalités 
et aux conseils communaux. 
coordination générale 
a c t i v i t é s 2 0 2 4 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Entente intercommunale ayant 
pour but de gérer un fonds 
destiné à participer au finance-
ment d'objets reconnus d'inté-
rêt public régional par les 9 
conseils communaux (études, 
projets, équipements). 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes 
de la Riviera 
> conseil administratif (CA) : 
1 représentantāe par munici-
palité (9 syndicāqueās) 
> présidence CA 2024 : 
M. Christian Minacci 
jusqu’au 30 juin / Mme 
Arianne Rouge dès le 1er 
juillet 
> commission intercommunale 
de gestion : 2 membres et 1 
suppléantāe nomméāe s par 
chaque conseil communal 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> au minimum 2 séances / an 
> financement : CHF 5.- / 
hab. / an 

8 
coordination générale 
INFORMATION ET COMMUNICATION 
L’année 2024 a été ponctuée par divers échanges à l’échelle de la 
Riviera ou du district, dont les principaux sont indiqués ci-après. 
Une Rencontre CSD - Députéāeās a été organisée par le SAI sous 
l’égide de la CSD en janvier, avec pour thème principal la NPIV. La 
CSD a constaté que les échanges avaient été attentifs et constructifs, 
à la satisfaction générale. 
Comme pour la rencontre susmentionnée, le Forum des 
municipalités est également organisé par le SAI et les thèmes sont 
définis dans le cadre de la CSD. En 2024, deux Forums ont été fixés : 
> l’un en février à la Tour-de-Peilz, sur l’Agglomération Rivelac, en 
particulier sur la consultation des exécutifs relative au PA5 / PDi. 
L’agglomération était représentée par deux des co-présidentāeās, 
Mme Kaiser et M. Karlen, ainsi que par Mme Guardado et 
M. Grossmann du Bureau technique d’agglomération; 
> l’autre en novembre à Veytaux, sur la NPIV, a finalement été 
annulé, car il était prévu que M. Luccarini, syndic de Vevey, 
introduise le sujet, alors excusé pour raison de santé. Le forum a 
été repoussé en mars 2025. 
Comme mentionné au chapitre CSD (page 4), une délégation de 
l’UCV est venue rencontrer des représentantāeās des municipalités du 
district en septembre, dans le cadre de son « Tour des districts ». 
Plusieurs présentations ont été faites à cette occasion, notamment sur 
la force cantonale d’intervention cybersécurité, la réforme de la PC, la 
LC, la LPIV. Cette rencontre était aussi l’occasion d’interroger les 
municipalités sur le rôle et les prestations de l’UCV à l’horizon 2028. 
En outre, une séance des syndicāqueās du district, organisée sous 
l’égide de la préfecture, a eu lieu le 26 septembre à Château-d’Oex, 
en présence de représentantāeās de services cantonaux. 
À l’instar d’autres commissions de gestion (Cogest) de communes de 
la Riviera qui en ont fait la demande par le passé, la Cogest de La 
Tour-de-Peilz a demandé à être reçue par le SAI fin janvier 2024, ce 
qui a permis de répondre à ses questions et d’échanger de manière 
constructive sur l’intercommunalité. 
Par ailleurs, il est rappelé qu’en dehors du présent rapport d'activités, 
le site internet du SAI est mis à jour régulièrement : www.sai-
riviera.ch. En outre, le service rédige les rapports d'activités annuels 
de plusieurs institutions qu'il gère, soit la CIEHL, le Fonds culturel 
Riviera, la CORAT Riviera et la Commission Prévention Riviera. Ces 
rapports constituent également une source importante d'informations, 
complémentaire au rapport d’activités du service. Après adoption par 
les instances concernées, ils sont tous disponibles sur le site internet 
du SAI. 
POUR RAPPEL ... 
Le site internet du SAI 
www.sai-riviera.ch 
en ligne depuis 2006, reste 
l’outil d’information privilégié 
sur les principales institutions 
et dossiers / projets gérés par 
le service. 
Dès 2014, une rubrique 
« archives » a été créée 
pour chacun des domaines 
traités, afin de séparer plus 
clairement la partie 
« actualité » de « l’histoire ». 
a c t i v i t é s 2 0 2 4 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 

9 
CORAT RIVIERA 
(COMMISSION RÉGIONALE D’AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE) 
Le SAI est chargé de l'organisation, de la préparation et du suivi 
des séances de la CORAT plénière. 
La CORAT s’est réunie à 5 reprises en 2024, en février, mars, 
mai, septembre et novembre, séances lors desquelles deux grands 
points ont été systématiquement abordés, soit : 
> l’Agglomération Rivelac, en particulier le suivi des procédures 
relatives au projet d’agglomération de 5e génération (PA5) et 
plan directeur intercommunal vaudois (PDi), ainsi qu’à la SRGZA. 
À cet égard, l’année 2024 a été une véritable « course contre la 
montre » afin de mener à bien la procédure de consultation / 
validation du PA5 qui doit impérativement être déposé auprès de 
la Confédération à fin mars 2025. 
> Les dossiers communaux à incidence régionale, en particulier 
l’interface gare de Vevey. 
Pour l’essentiel, les membres de la CORAT ont surtout partagé 
leurs expériences respectives sur la conduite de la procédure de 
PACom, la plupart des communes parvenant aux mêmes phases 
plus ou moins au même moment. 
Les délégués de la Ville de Vevey ont par ailleurs associé la 
CORAT à la démarche participative relative à l’interface gare de 
Vevey, une des mesures phares du PA5. 
De plus, Promove a présenté les résultats des deux ateliers relatifs 
au plan de mobilité interentreprises, qui ont eu lieu dans le cadre de 
la SRGZA. 
La CORAT a également reçu une délégation de la DGMR (Unité 
vélo / Voyer arrondissement Est), afin de présenter les modalités 
relatives à la mise en œuvre de la stratégie vélo à l’horizon 2035. 
Un rapport d'activités spécifique CORAT Riviera est transmis aux 
municipalités et aux conseils communaux. 

aménagement / transports / équipements 
a c t i v i t é s 2 0 2 4 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
MISSION ... 
Commission consultative 
chargée d'étudier les 
problématiques régionales en 
lien avec l'aménagement du 
territoire et d'établir des 
propositions aux municipalités 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes 
de la Riviera 
> commission consultative 
> CORAT plénière : 
1 représentantāe / 
municipalité 
+ 5 chefāfeās de service 
communaux 
> présidence / vice-présidence 
2022-2026 : Mme Elise 
Kaiser (La Tour-de-Peilz) / 
M. Ludovic Sherif (Veytaux) 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> invités : directeur de 
Promove dès 2017 / 
responsable du Bureau 
technique de l’agglomération 
Rivelac dès mi 2020 
> 3 à 4 séances / an ou plus 
selon les projets 
> pas de budget propre 

10 
CRTPR 
(CONFÉRENCE RÉGIONALE DES TRANSPORTS PUBLICS DE LA RIVIERA) 
Pour rappel, la CRTPR a été mise en place début 2018, succédant à 
différentes phases de réflexions autour du rapprochement entre les 
entreprises de transports publics (TP) VMCV SA et MVR SA (2013), 
puis pour identifier les difficultés et proposer des solutions pour 
renforcer la politique régionale des TP (2015). 
Le SAI est chargé quant à lui de l'organisation, de la préparation et 
du suivi des séances de la CRTPR. 
Il n’y a pas eu de nouvelle séance de la CRTPR depuis septembre 
2023. Lors de dite séance, la CRTPR a décidé de lancer une réflexion 
globale permettant de définir des principes de clés de répartitions pour 
la région et non plus ligne par ligne, tout en sachant que cela ne 
résoudrait pas immédiatement la problématique soulevée par la 
Municipalité de Veytaux. 
Dite réflexion a été confiée au SAI, qui a pu entreprendre le travail mi-
2024, comme annoncé. 
Le service a rencontré le président de la CRTPR ainsi qu’une 
délégation des VMCV a deux reprises en cours d’année : 
> en février, dans la perspective du démarrage des réflexions; 
> en novembre, pour un point de situation intermédiaire, qui permette 
au SAI de consolider certains aspects, en lien avec le 
développement du réseau VMCV à l’horizon 2026. 
L’objectif du SAI est de poursuivre le travail par une procédure de 
consultation des différents organes / institutions concernés en 2025, 
soit la CRTPR, la CSD, les municipalités, avant de présenter un 
préavis régional devant les CC. 
aménagement / transports / équipements 
a c t i v i t é s 2 0 2 4 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
MISSION ... 
Commission consultative char-
gée d’améliorer la coordination, 
de développer une stratégie 
régionale des transports pu-
blics et de poursuivre les ré-
flexions sur un rapprochement 
des entreprises de transports. 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes 
de la Riviera 
> commission consultative 
> 1 représentantāe par 
municipalité 
président du CA / directeur 
de chaque entreprise de 
transport public (VMCV SA / 
MVR SA / MOB SA) 
2 représentants du Canton 
de Vaud (préfet / DGMR) 
1 représentantāe de la 
CORAT (présidente) 
> président dès 2023 : 
M. Florian Chiaradia 
(Montreux) 
> secrétariat, coordination et 
suivi par le SAI 
> 1 à 2 séances / an, et + 
si besoin 
> pas de budget propre 

11 
FCR (FONDS CULTUREL RIVIERA) 
Pour rappel, la convention intercommunale « Fonds culturel Riviera » 
est entrée en vigueur en juillet 2003, après avoir été adoptée par les 
conseils communaux de la Riviera et approuvée par le Conseil d’Etat. 
Depuis lors, le SAI est chargé du secrétariat et de la gestion du fonds. 
En 2024, le BE et le CA se sont réunis à 4 reprises, notamment en 
mars pour l’adoption des comptes et du rapport d’activités 2023 et en 
septembre pour l’adoption du budget 2025. 
Comme chaque année, le SAI a exercé un suivi attentif sur l’évolution 
des institutions bénéficiaires du FCR, en communiquant ses constats 
et analyses au BE et au CA au cours de l’année. Pour l’essentiel, 
après avoir été confrontées aux années Covid, de nombreuses 
institutions font part de leurs difficultés financières, liées à l’inflation, 
en particulier sur le coût de production des évènements (matières 
premières et leur acheminement / cachets / etc.), alors que le 
sponsoring devient très aléatoire et en retrait bien souvent. Maintenir 
la qualité d’une programmation dans ces conditions demande un 
surcroît d’énergie, de temps, de créativité et de combativité pour 
obtenir les soutiens nécessaires. Par ailleurs, les institutions 
montreusiennes dont la programmation se déroulait habituellement au 
2m2c ont dû changer de paradigme, parfois de manière très radicale. 
Le souci du FCR est alors de poursuivre son soutien dans toute la 
mesure du possible, ce qui pose un certain nombre de questions 
selon les cas. 
Par ailleurs, comme indiqué dans le RA 2023 du SAI, l’Association 
des Amis du Dansomètre a été intégrée parmi les institutions 
bénéficiaires du FCR en 2024, qui compte ainsi 22 institutions 
bénéficiaires. 
En outre, le nouveau webservice mis en œuvre en 2023 pour l’agenda 
régional semble fonctionner à la satisfaction générale, même s’il 
existe toujours quelques ajustements nécessaires, qui font l’objet d’un 
mandat de maintenance et de support informatique. 
Enfin, sur les 18 demandes d’aide à la création / soutien ponctuel 
traitées en 2024 par le FCR, 8 ont été acceptées, répondant aux 
principes d’octroi du FCR. 
Un rapport d’activités spécifique FCR est transmis aux municipalités 
et aux conseils communaux. 

culture / sports 
a c t i v i t é s 2 0 2 4 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Entente intercommunale 
ayant pour but de soutenir 
les institutions culturelles de 
portée régionale en participant 
à leurs charges artistiques, 
ainsi qu'aux frais d'édition de 
l'Agenda régional 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes de 
la Riviera 
> conseil administratif (CA) : 
1 représentantāe / municipa-
lité 
> présidence 2021-2026 : 
M. Vincent Bonvin 
(La Tour-de-Peilz) 
> bureau exécutif (BE) : 
3 déléguéweās nomméāeās 
par le CA, dont le président 
> commission intercommunale 
de gestion (cogest) : 
déléguéāeās nomméāeās par 
chaque conseil communal 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> 4 séances ou plus / an 
pour le BE 
> 4 séances / an pour le CA 
> 2 séances / an pour la 
cogest (comptes / budget) 
> financement : CHF 47.- / 
hab. en 2024 

12 
CMVR 
(CONSERVATOIRE ET ÉCOLE DE JAZZ MONTREUX-VEVEY-RIVIERA) 
Considérant la dimension régionale du CMVR, les communes de la 
Riviera soutiennent financièrement le conservatoire depuis 2002, par 
le biais d’une convention. Le SAI assure la coordination entre le 
CMVR et les communes, ainsi que la facturation des contributions 
communales. 
La convention d’origine précise que les communes participent aux 
charges annuelles du conservatoire par le biais d’une subvention 
régionale et qu’en contrepartie, le conservatoire s’engage à maintenir 
des tarifs d’écolage réduits pour les élèves de la Riviera. 
Afin d’adapter les modalités du soutien régional au nouveau cadre 
cantonal fixé par la LEM (loi sur les écoles de musique), une nouvelle 
convention de durée déterminée a été signée en 2012, pour régler 
la période transitoire entre l’entrée en vigueur de la LEM et son 
déploiement complet. Les principales modifications portaient sur les 
contributions des communes qui tenaient compte de la part versée 
à la FEM, ainsi que sur les modalités de financement des frais de 
locaux. 
Le SAI a ensuite rédigé une nouvelle convention qui a été adoptée 
par les municipalités et validée par le conservatoire. Elle est entrée 
en vigueur le 1er janvier 2019, pour une durée de 2 ans renouvelable. 
Dite convention garantit au conservatoire un soutien régional 
complémentaire aux subsides de la FEM, permettant ainsi de 
maintenir des écolages abordables pour les élèves de la Riviera. 
Par ailleurs, elle précise les modalités de prise en charge des frais 
de locaux par les communes conformément à la LEM et aux directives 
cantonales en la matière. 
En 2024, et comme de coutume, le SAI et le CMVR se sont contactés 
à plusieurs reprises afin que le SAI puisse établir, sur la base des 
éléments transmis par le Conservatoire (nombre d’élèves / frais de 
locaux / comptes et budget), la facturation des contributions 
communales pour 2024. 
Lors de ces échanges, il a également été question des travaux 
d’aménagement, d’entretien et/ou de rénovation entrepris et à 
entreprendre dans certains locaux qu’occupe le Conservatoire, 
ainsi que de l’augmentation de certains frais facturés par les 
communes au Conservatoire, en lien avec l’occupation desdits 
locaux. 
culture / sports 
a c t i v i t é s 2 0 2 4 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BREF HISTORIQUE : 
> 01.01.2002 : fusion 
des conservatoires de 
Montreux et de Vevey 
> En parallèle, convention 
entre la Fondation du 
Conservatoire Riviera et 
les municipalités fixant les 
conditions de soutien 
financier 
> 2002-2012 : facturation et 
suivi financier par le SAI 
pour les 10 communes 
> 01.08.2012 : entrée en 
vigueur de la LEM (Loi 
sur l’enseignement de 
la musique) 
> 2012-2018 : déploiement 
progressif de la LEM / 
convention réglant la 
période transitoire entre les 
communes et le CMVR 
> 01.01.2019 : fin de la 
période transitoire / entrée 
en vigueur d’une nouvelle 
convention entre les 
communes et le CMVR 
réglant les modalités de 
prise en charge des locaux 
et le versement d’un 
soutien régional 

13 
FONDS SPORTIF 
(FONDS INTERCOMMUNAL DE SOUTIEN AUX SOCIÉTÉS SPORTIVES 
S’OCCUPANT DE LA FORMATION DES JEUNES) 
Le secrétariat et la gestion du fonds sont assurés par le SAI. Outre la 
préparation, le suivi et la rédaction des procès-verbaux des séances, 
le service s'occupe de la tenue des comptes et des budgets, ainsi que 
de la récolte des données des clubs sportifs auprès des communes 
territoriales, de leur contrôle et de leur synthèse. 
Soutien aux sociétés sportives 
L'Assemblée générale (AG) du Fonds sportif intercommunal s’est 
réunie le 20 juin 2024. Lors de celle-ci, les membres ont : 
> adopté les comptes 2023 ; 
> décidé de facturer la contribution des communes à CHF 7.20 / hab. 
et de verser une subvention de CHF 62.50 / junior en 2024 ; 
> opté pour le maintien de la contribution des communes à 
CHF 7.20 / hab. pour 2025, montant que les communes ont été 
invitées à porter dans leur budget respectif. 
Par ailleurs, constatant que le nombre de juniors ne cesse 
d’augmenter depuis 2020 et que, de ce fait, le montant de la 
subvention du fonds doit parfois, comme en 2024, être revu à la 
baisse d’une année à l’autre, certains membres de l’AG ont proposé 
de fixer une fourchette entre CHF 60.- et CHF 65.- dans laquelle la 
subvention par jeune sportif serait garantie et d’adapter chaque année 
la contribution des communes en conséquence. Cette proposition, qui 
impliquerait de devoir modifier la convention du Fonds sportif, a été 
soumise aux municipalités concernées, qui sont appelées à se 
positionner d’ici à l’AG 2025. 
Installations sportives régionales 
Pour rappel, suite à la réponse au postulat sur les « Installations 
sportives d’importance régionale sur la Riviera » dont les dix CC ont 
pris acte fin 2015 - début 2016, et au rapport d’étude y relatif, le 
Fonds sportif a été chargé de prendre le « relais » de la CSD, dans 
l’optique de faire avancer le dossier. 
Lors de la séance de juin 2024, les délégués au sport des villes de 
Montreux et de Vevey ont présenté à l’AG l’inventaire des 
équipements / infrastructures sportives présents sur le territoire de 
leurs deux communes. Chacune des sept autres communes de la 
Riviera est désormais invitée à dresser l’inventaire pour son territoire, 
afin de compléter cet état des lieux. Une synthèse sera ensuite 
dressée par les délégués au sport des villes et présentée au plus tard 
lors de l’AG 2025 du Fonds sportif. 
culture / sports 
a c t i v i t é s 2 0 2 4 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Fonds destiné à allouer des 
subventions aux clubs sportifs 
de la Riviera pour soutenir et 
encourager la formation des 
jeunes sportifs de 5 à 20 ans 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes de 
la Riviera 
> assemblée générale : 
1 représentantāe / municipa-
lité + participation des délé-
gués au sport de Montreux / 
Vevey / La Tour-de-Peilz 
> présidence 2021-2026 : 
M. Igor Rinaldi (Veytaux) 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> minimum 1 séance / an 
> financement : CHF 7.20 / 
hab. en 2024 

14 
FONDATION POUR L’ÉQUIPEMENT 
TOURISTIQUE DE LA RIVIERA 
Pour mémoire, la Fondation pour l’équipement touristique de la région 
veveysanne s’est étendue aux communes de Montreux et Veytaux en 
2006 pour devenir la Fondation pour l’équipement touristique de la 
Riviera (FET). Les nouveaux statuts de dite fondation ont été adoptés 
en juin 2006 par le Conseil de fondation. 
Le Conseil de fondation (CF) est composé d’unāe représentantāe par 
municipalité, auquel MVT est également invité, dans un souci d’une 
bonne coordination. 
La FET est alimentée financièrement par les contributions annuelles 
des communes et par un montant forfaitaire octroyé par la Commission 
intercommunale de la taxe de séjour (CITS). 
Le SAI assure le secrétariat et la gestion de la fondation (préparation 
des séances / procès-verbaux / préavis sur les projets et suivi des 
dossiers / etc.). Il s'occupe également du suivi auprès du Registre 
du commerce et de l'Autorité de surveillance des fondations. 
Le CF a siégé à deux reprises en 2024 : 
> le 24 avril, séance lors de laquelle le CF a adopté les comptes 2023 
et accepté de reconduire les contributions des communes pour 2024. 
Il a également décidé d’entrer en matière sur la demande de soutien 
de l’Association Vevey A.Live, portant sur le remplacement des 
decks du Quai Perdonnet, réalisé dans le cadre du projet Dolce 
Riviera. Le CF est également entré en matière sur la demande de 
soutien de Cinérive SA portant sur la 2ème évolution numérique du 
Cinéma Rex. 
> le 30 octobre, séance lors de laquelle le CF a accepté, à l’unanimité, 
le principe d’un soutien à la commune de Chardonne pour son projet 
de Parcours nature didactique au Mont-Pèlerin. Cette décision reste 
toutefois subordonnée à l’acceptation de l’intégralité du projet par le 
Conseil communal de Chardonne. 
MVT (MONTREUX-VEVEY TOURISME) 
Rappelons qu'en 2002, le SAI a été chargé, avec l’appui d’un groupe de 
travail politique, de proposer un nouveau cadre global et une nouvelle 
clé de répartition financière pour la participation des collectivités 
publiques au financement de MVT. Cette clé de répartition est entrée 
en vigueur en 2003, pour une période s'étendant jusqu'à fin 2005. 
MVT a ensuite déposé des demandes de reconduction et 
ponctuellement d’augmentation de la subvention pour des périodes 
de 3 ans. La dernière demande concerne la période 2024-2026. 
économie / tourisme 
a c t i v i t é s 2 0 2 4 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
BUT ... 
Fondation ayant pour but 
de participer au maintien, 
au développement et au 
perfectionnement de 
l'équipement touristique 
des communes de la Riviera 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes 
de la Riviera 
> conseil de fondation : 
1 représentantāe / municipalité 
> présidence 2021-2026 : 
M. Alain Bovay 
(Blonay - Saint-Légier) 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> minimum 1 séance / an 
> financement (par année) : 
CHF 5’000.- / grande commune 
CHF 2’500.- / petite commune 
CHF 10’000.- de la CITS 

15 
CITS (COMMISSION INTERCOMMUNALE DE LA TAXE DE SÉJOUR) 
Pour rappel, début 2020, le SAI a été sollicité par la CITS pour 
entreprendre la révision de son règlement ainsi que pour réfléchir 
aux principes d’octroi des subventions aux manifestations. 
Dans un premier temps, le SAI s’est consacré à la révision dudit 
règlement et a établi deux documents complémentaires : une 
entente intercommunale (convention) au sens des art. 109a et 
suivants de la loi sur les communes (LC) et un règlement au sens 
de l’art. 3bis de la loi sur les impôts communaux (LICom). 
Ces documents ont été adoptés en mars-avril 2022 par les 
municipalités, et en novembre 2022 par les conseils communaux 
des 10 communes concernées. 
La Convention a ensuite été approuvée par le Conseil d’Etat et 
le règlement par la Cheffe du Département des institutions, du 
territoire et du sport en novembre 2022. Ces documents sont entrés 
en vigueur dès leur approbation par le Canton. 
Après une première année de « mise en route » des nouveaux 
outils, le secrétariat de la CITS (service des finances de la 
Commune de Montreux) a demandé conseil au SAI concernant la 
procédure d’adoption des comptes et budget de l’entente. Le service 
a donc apporté son soutien par l’établissement de documents de 
référence (préavis type / rapport d’activités / présentation des 
comptes et budget), ainsi qu’en répondant à certaines des questions 
posées dans le cadre des conseils communaux, notamment sur les 
compétences décisionnelles. 
Toutes les étapes de la procédure relative à la modification du 
règlement de la CITS sont indiquées dans les RA 2022 et 2023 du 
SAI. 
a c t i v i t é s 2 0 2 4 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
économie / tourisme 
COLLABORATION 
PONCTUELLE 
En référence au tableau des 
collaborations intercommunales du 
présent rapport (cf. p. 2), la CITS 
est une structure indépendante, 
avec laquelle le SAI a été amené à 
collaborer dès 2020. 

16 
COMMISSION PRÉVENTION RIVIERA 
Le SAI assure le secrétariat, la gestion, la coordination et le suivi 
de la commission. Instituée en 1996 sous la dénomination 
« Commission drogue », elle a été renommée « Commission 
Prévention Riviera » (CPR) à partir de 2001, en adéquation avec 
l'élargissement de son cahier des charges. 
Pour rappel, la CPR a mené de nouvelles réflexions relatives à ses 
missions, ainsi qu’aux critères d’octroi de subventions à des actions 
de prévention, en 2023. Ces réflexions ont abouti à la rédaction d’un 
nouveau cahier des charges, qui a été validé par l’ensemble des 
municipalités de la Riviera fin 2023 - début 2024. La Commission 
fonctionne selon cette nouvelle base depuis. 
Autre changement d’importance en 2024, celui de la présidence de la 
CPR. En effet, après avoir présidé la commission durant plus de deux 
législatures, Mme Pellet, Conseillère municipale à Montreux a 
souhaité « passer le relais », repris par Mme Kämpf, Conseillère 
municipale à Vevey, dès le 1er juillet. 
Le groupe technique (GT), composé de représentantāeās des milieux 
professionnels siégeant à la CPR et du SAI, s’est réuni à 3 reprises en 
2024, en mars, mai et octobre. Pour commencer, le GT a procédé à 
un bilan sur l’évolution de la composition et du fonctionnement de la 
CPR, sur la base de l’analyse du SAI. Il a également fait émerger les 
thématiques de prévention prioritaires, en lien avec la mise en œuvre 
du nouveau cahier des charges. Le GT a également préavisé sur les 
demandes de subvention en faveur de projets de prévention. 
La Commission plénière s'est également réunie à trois reprises, en 
mars, juin et octobre 2024. Outre l'adoption des comptes et du rapport 
d'activités 2023, elle a suivi attentivement les réflexions et conclusions 
du GT, a procédé à l’introduction d’un « tour de table », et a traité 
7 demandes de soutien, dont 5 acceptées. 
Les projets de prévention acceptés en 2024 sont les suivants : 
> Commune de Montreux - Service de la Cohésion sociale, familles 
et jeunesse - « Méditation urbaine 2024 - dispositif mobile » 
> Fondation Pro Juventute - 147.ch - Conseils & aide pour les 
enfants et les jeunes - 2024 
> Commune de Blonay - Saint-Légier - Espace « Safe & Zen » 
> Association Multi-Scènes - « Être femme ici et là-bas » 2024 - 2025 
> Association ADN Dialect - Ghetto Jam 2025-2027. 
Lors de ses séances, la CPR a également fait le point sur les projets 
ayant bénéficié d’un soutien et a pris acte des bilans y relatifs. 
Un rapport d’activités spécifique CPR est transmis aux municipalités. 
sécurité / prévention 
a c t i v i t é s 2 0 2 4 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
MISSIONS ... 
Commission visant à favoriser 
l’échange d’informations, 
l’identification des besoins, la 
mise en commun d’expertises 
et la concertation sur les 
stratégies de prévention en 
faveur de la cohésion sociale, 
ainsi que le soutien financier à 
des projets de prévention. 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 9 communes de 
la Riviera 
> composition de la 
commission plénière : 
- 5 représentantāe,s des 
municipalités 
- 5 représentantwews des 
milieux professionnels 
(adaptable) : services 
sociaux communaux / 
animation jeunesse / 
prévention des addiction 
(AACTS) / éducation 
(EPS) / sécurité (ASR - 
prévention) 
> composition du GT : 
représentantāeās des milieux 
professionnels de la CPR 
> présidence 2021-2026 : 
Mme Jacqueline Pellet 
(Montreux) jusqu’au 30 juin 
2024 

Mme Gabriela Kämpf 
(Vevey) dès 1er juillet 2024 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> en général 3 séances / an 
> financement : CHF 1.- /
hab. / an 

17 
sécurité / prévention 
a c t i v i t é s 2 0 2 4 p a r d o m a i n e t h é m a t i q u e 
FONDS INTERCOMMUNAL 
DE RÉSERVE POUR L’ACHAT ET LE RENOUVELLEMENT D’UNITÉS 
DE SAUVETAGE 
Destiné à subventionner le matériel important et durable, nécessaire 
à la pratique de la sécurité active des usagers du lac, le fonds est 
alimenté chaque année à raison de CHF 0.50 / habitantāe par les 
communes de Blonay - Saint-Légier, Chardonne, Corseaux, Corsier, 
Jongny, St-Saphorin et Vevey. Le SAI assure le secrétariat et la 
gestion du fonds depuis sa création en 1997. 
L’Assemblée générale (AG) du fonds est convoquée usuellement 
une fois par année durant le 1er semestre, pour traiter les comptes, 
l’estimation des besoins (proposition de facturer aux communes leur 
contribution ou non) et les éventuelles demandes de soutien 
financier des sociétés de sauvetage. 
Les membres du Fonds se sont réunis le 17 avril 2024 et à cette 
occasion, ont adopté à l’unanimité les comptes 2023 et la projection 
2024. 
La société de sauvetage La Sentinelle de Vevey a déposé une 
demande de soutien portant sur le remplacement du moteur hors-
bord de son unité. Dite demande a été soumise aux membres de 
l’AG du Fonds par voie informatique en date du 30 août 2024 et a été 
acceptée à l’unanimité. 
Afin d’être en mesure de subventionner une partie des dépenses 
annoncées par les sociétés de sauvetage d’ici 2032 et comme 
mentionné dans le rapport d’activité 2023, les membres du Fonds ont 
décidé de maintenir la facturation de la contribution des communes 
pour 2024 et pour les années suivantes. 
Les communes partenaires ont ainsi été invitées à porter le montant 
de CHF 0.50 / habitantāe au budget 2025. 
BUT ... 
Fonds intercommunal destiné à 
subventionner le matériel 
important et durable nécessaire 
à la pratique de la sécurité des 
usagers du lac 

FONCTIONNEMENT ... 
> périmètre : 7 communes 
(6 Riviera + St-Saphorin) 
> assemblée générale : 
1 représentantāe / 
municipalité 
> présidence 2021-2026 : 
M. Laurent Paschoud 
(Corseaux) 
> secrétariat, gestion et 
coordination par le SAI 
> 1 séance / an 
> financement : CHF 0.50 / 
hab. / an 

18 
Après une année 2023 quelque peu chahutée par les aléas de la vie, 
l’année 2024 s’est déroulée sous des auspices plus cléments pour le 
service. 
Outre les dossiers traditionnels (FCR, CSD, etc) qui occupent de 
manière prépondérante le service, on relèvera une sollicitation accrue 
du SAI de la part d’autres entités intercommunales (ASR, SIGE, 
CITS). 
A retenir également : les premières réflexions en lien avec le 
financement des lignes TP laissent entrevoir des pistes qui devraient 
permettre de trouver une solution à l’échelle régionale. 
Enfin et comme à l’accoutumée, je souhaite adresser mes 
remerciements à la CSD et aux municipalités, aux professionnels des 
communes et des entités intercommunales ainsi qu’à toute l’équipe du 
SAI. 

conclusion 
r
a
p
p
o
r
t

d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s

2
0
2
4

Colette Rossier 
Vevey - mars 2025 
Cheffe du service
