Postulat de M. Romain PILLOUD et de Mme Stefania LA SPADA
"MeƩre la Place de la Gare sur les (bons) rails"
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
La Place de la Gare est traversée quoƟdiennement par des milliers de Montreusien·nes, de Vaudois·es,
de résident·es suisses, de pendulaires et de touristes. Elle est une porte d’entrée, un lieu d’aƩente, un
lieu de passage. Pourtant, la Place de la Gare (et ses alentours), loin de nous renvoyer une image
posiƟve, nous permet cependant de faire un bond en arrière d’environ 50 ans en maƟère
d’aménagement urbain.
Aujourd’hui, force est de constater que ceƩe place ne convient à personne. Les taxis empiètent sur
l’espace piétonnier, mais ils n’ont pas le choix. Le staƟonnement dépose-minute est inadéquat peu
adapté, chaoƟque et dangereux ; sans végétalisaƟon ou arborisaƟon aﬁn de créer une zone d’ombrage
pour un espace de détente. En été, la place joue très bien son rôle d’ilot de chaleur. Elle est dangereuse
pour les piéton·nes qui y circulent (7 accidents avec blessé·es ces 11 dernières années), ne dispose
d’aucune place de staƟonnement pour cycles, et donne une image catastrophique aux visiteur·euses de
notre commune. Ainsi, on y passe surtout le moins de temps possible, on la fuit comme la peste.
Aujourd’hui, la place ne permet aucun lien social. Elle est pourtant un point cardinal, à cheval entre deux
zones d’acƟvités de la commune, à savoir le 2m2c d’un côté, et la Place du Marché de l’autre.
Parler des alentours de la gare est également très important : en eﬀet, un parking existe au nord de la
gare, qui pourrait faire parƟe de réﬂexions sur les enjeux de taxis ou de places de dépose-minute. De
même, nombre d’entre vous êtes déjà intervenus sur les diﬃcultés d’accès à la gare, sur les escalators,
sur les dangers de la traversée piétonne sur l’Avenue des Alpes. Bref, loin de disposer d’un projet ou
d’une soluƟon toute faite, il nous paraît néanmoins important que la Municipalité puisse réﬂéchir sur
les usages de l’espace public autour de la gare de Montreux aﬁn d’avoir une vision globale plutôt que
restreinte. Ce postulat demande donc que la Municipalité étudie la possibilité de réaménager la Place de
la Gare et ses alentours, en prenant en compte en parƟculier les éléments suivants dans sa réﬂexion :
• Créer un espace de convivialité à l’abri du traﬁc rouƟer ;
• Végétaliser et arboriser l’espace public de la gare aﬁn de luƩer contre les ilots de chaleur et créer un
espace qui contribuerait à la biodiversité ;
• Prendre en considéraƟon les enjeux et intérêts des chauﬀeur·euses de taxi ;
• Trouver une soluƟon aﬁn d’assurer une zone de dépose-minute praƟque et sécurisée ;
• Prendre en compte les enjeux liés au staƟonnement et à l’accès sécurisé à la gare pour les cyclistes et
les piéton·ne·s ;
• Tenir compte des enjeux sociaux, de rencontre et les possibilités de ﬂâner aux alentours de la gare ;
• Faire le lien avec les accès aux transports publics (trains, lignes de bus) ;
• Prendre en considéraƟon les besoins évoqués dans d’autres postulats en lien avec la Place de la Gare
(moƟon Streicher sur la vélo-staƟon, postulat Aubort « pour un réaménagement cohérent et nécessaire
de la Place de la gare à Montreux », etc.) ;
• Améliorer la signaléƟque et les chemins d’accès aux abords de la gare ;
• MeƩre en valeur les Escaliers Jacob aﬁn d’en faire un passage agréable et lumineux
