Postulat
déposé pour la séance du 25.02.2026 du Conseil Communal de Montreux
Étude de faisabilité pour la transformation de la chapelle de Chernex en local communautaire polyvalent
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Conseillers communaux,
Le village de Chernex compte plusieurs sociétés locales actives et dynamiques, dont notamment le Chœur
d’hommes de Chernex « La Jeune Harmonie », fort de plus de quarante membres actifs, ainsi que d’autres
associations sportives, culturelles ou sociales. Ces sociétés jouent un rôle important dans la vie
communautaire et le lien social au sein du village.
À l’heure actuelle, certaines d’entre elles, en particulier le Chœur d’hommes de Chernex, utilisent le
bâtiment de la salle de gymnastique attenante à l’école pour leurs répétitions et activités. L’utilisation de la
salle de gym pour les concerts implique des contraintes importantes : manipulation et rangement du
matériel sportif et acoustique peu adaptée à des activités musicales. Le local de répétition au sous-sol,
partagé avec les samaritains, n’est guère adapté à cet usage non plus.
Par ailleurs, le bâtiment de la chapelle de Chernex, propriété communale, situé à proximité immédiate de la
salle de gymnastique, n’est presque plus utilisé pour des célébrations religieuses. Selon les informations
reçues, la paroisse est en train d’étudier le concept « l’église des jeunes » et discutera cette proposition au
conseil paroissial en mars. Le partage et l’utilisation du bâtiment en le rendant plus polyvalent dans son
usage est aussi envisageable pour la paroisse. Le bâtiment est effectivement aujourd’hui largement sous-
utilisé, et ses caractéristiques techniques (aucune isolation, chauffage électrique) ne sont plus adaptées.
De longue date, une partie de la population et des sociétés locales de Chernex expriment le souhait de
disposer d’un local communautaire polyvalent, d’un usage comparable à ce qui existe notamment à Brent
avec la laiterie, afin d’y accueillir répétitions, rencontres associatives, manifestations culturelles ou
événements ouverts à la population.
Dans ce contexte, il apparaît opportun d’examiner la possibilité de transformer la chapelle de Chernex de
manière à accueillir des activités communautaires tout en maintenant la possibilité d’y célébrer des offices
religieux , en tenant compte des aspects, techniques, financiers et fonctionnels.
Par le présent postulat, le Conseil communal invite la Municipalité à :
1. Étudier la faisabilité financière et technique de la transformation de la chapelle de Chernex en local
communautaire polyvalent destiné aux différents usages de la paroisse (offices religieux, activités de
jeunesse etc.), des sociétés locales et de la population du village ;
2. Évaluer les besoins des différents usagers, actuels ou futurs ;
3. Présenter au Conseil communal un rapport exposant les résultats de cette étude et les options
envisageables.
Je vous remercie de l’attention portée à ce postulat et vous prie d’agréer, Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Conseillers communaux, l’expression de ma considération distinguée.
Henri Rollier

PS. En jaune, les modifications discutées lors de la séance de commission le 23.04.2026.
