COMMUNE DE
MONTREUX
Montreux, le 24.01.2022
RAPPORT
au Conseil communal de Montreux
de la commission nommée pour l'examen du postulat
M. Nicolas Büchler : Pour un affichage politique identique sur l’ensemble du territoire communal
Président :
Lionel Moyard (Les Verts)
Membres :
Nicolas Büchler (SOC)
Matthieu Burkhart (ML)
Dominik Hunziker (UDC)
Antony Huys (SOC) remplacé par Ihab Al Jundi
Kelvin Kappeler (PLR) Absent(e) excusé(e)
Philippe Morier-Genoud (SOC)
Silvano Pozzi (PLR)
Samuel Roch (PLR) remplacé par Olivier Mark
Quentin Talon (DA)
Monsieur le Président, Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers,
La commission s’est réunie au complet moins une absence non remplacée, en date du 11 Janvier 2022, en
présence de Monsieur le Syndic Olivier Gfeller, responsable du dicastère Administra?on Générale,
finances (AGF), accompagné de Madame Grec, secrétaire municipale ad intérim.

Préambule
La séance à débuter à 19h15 à la maison de Quar?er de Clarens, la présidence de la commission a été
remise en jeu et M. Lionel Moyard a été confirmé dans sa fonction de président-rapporteur.
La parole a été donnée à M. Büchler, postulant, afin de nous présenter les enjeux de son postulat.
Le postulant a indiqué que son postulat se base sur celui déjà déposé en 2012 par notre collègue
Raduljica, qui demandait un aﬃchage poli?que régulé lors des périodes de campagne et de vota?ons. Ce
postulat ayant été accepté par le Conseil. Il en est sor? un rapport de l'exécu?f (20/2015) de l'époque qui
proposait de réguler l’aﬃchage uniquement sur les bas de la commune, soit en dessous de l'autoroute. Ce
rapport a été, avec quelques amendements acceptés. Notamment, un amendement qui permet de
garan?r l'équité du nombre de panneaux entre les diﬀérents par?s qui présentent des candidats aux
élections.
Par la suite le postulant se demande si un règlement a été à l’époque édicté, il indique qu’il n’a pas réussi
à le retrouver même dans le cadre des mails reçu en tant que mandataire de liste en 2021.
Ce nouveau postulat demande donc que l’aﬃchage poli?que soit réguler sur l'en?er du territoire de la
commune et non plus uniquement sur les bas. Et que l'aﬃchage sauvage soit par conséquent stoppé sur
les hauts de la commune. Il demande que la municipalité propose une façon de faire où tous les par?s

soient bien représentés de manière équitable et que la popula?on puisse bien être informée pour les
scrutins.
En suite le postulant expose les arguments en faveur de son postulat soit :
En premier lieu, la sécurité rou?ère. Le postulant cite un cas de la dernière campagne, où les autorités ont
demandé de re?rer des panneaux posant danger à la visibilité à Sonzier, ce qui a été fait mais au bout de
plusieurs jours ou semaine. Le danger persistant dans l’attente.
Le second est au niveau de la pollution visuelle.
Il rappelle que cet argument été déjà valable lors du précèdent postulat. Montreux se veut être une ville
touris?que. Les bas sont maintenant protégés, Il es?me que les hauts représentent eux aussi un aKrait
touristique et doivent être protégés à leur tour.
Le troisième argument est au niveau du démontage. Il rappelle que les aﬃches trainent souvent des
semaines et parfois des mois quand elles sont oubliées. Parfois retrouvées dans la nature.
Le dernier argument est la situa?on en vigueur actuellement sur les bas de la commune. Elle fonc?onne
bien. Il est pour lui temps d’unifier la situation sur l’entier du territoire communal.
La parole est donnée à la municipalité, à Monsieur Gfeller, le syndic.
Il est rappelé que la coutume veut que la municipalité ne prenne pas posi?on pour le moment. Monsieur
le syndic souhaite tout de même apporter quelques éléments à la commission.
Il constate que la situa?on régulée sur les bas a peut-être engendrée une débauche d’enthousiasme sur
les hauts. Il note aussi que les campagnes de votations ne sont pas concernées par la régulation.
Il note que si le postulat devrait être accepté, la solu?on du bas serait certainement adapté au haut avec
des nouveaux emplacements situés à des points de passages. Il note qu’une par?e des haut sont situés
dans la parc naturel Gruyère Pays d’en Haut. Il veut aussi relever le coté de posi?f que la pose des aﬃches
apporte au sein des par?s pendant les campagnes, qui crée un esprit collec?f. Que les nouvelles
réglementa?ons ne font en général pas plaisir mais note aussi le côté néga?f que les aﬃches
abandonnées ou en surnombre peuvent laisser au sein de la popula?on. Il dénote aussi que depuis
l’avènements des aﬃches en plas?ques à bas coût au détriment des cadres en bois d’époques, celles-ci se
sont multipliés lors des campagnes.
Enfin il estime enfin que c’est une décision qui appartient véritablement aux partis politiques.
La parole est donnée à la secrétaire municipale a.i. ,Mme Grec.
Mme Grec rappelle un argument pra?que développé à l’époque par la municipalité dans son rapport
25/2015 sur le précèdent postulat, soit que dans les hauts le nombre d’emplacements pourrait être
insuffisant pour représenter toutes les listes de manière équitable dans chaque village.
Peut-être que cet argument peut être contredit, mais cela n’a pas été vérifier avant cette séance.
Le président remercie la municipalité et l’administration générale pour leur éclaircissement.
La discussion générale est ouverte
Un commissaire demande s’il existe aussi une réglementa?on pour les vota?ons. Il est indiqué que les
panneaux mise à disposi?on par la commune ne sont pas sor?s à ces occasions mais que l’aﬃchage
sauvage reste quand même interdit sur le bas de la commune. Il est toutefois relevé que les autorités ont
fait preuve de plus de souplesse depuis le début de la pandémie à cet égard, les campagnes poli?ques de

proximités étant limités. De plus les autorités cherchent à prendre contact avec les poseurs d’aﬃches
durant la vota?on, aﬁn que celles-ci soient déplacées à des emplacements autorisés et non pas
simplement détruites. Au ﬁnal la seule possibilité d’aﬃchage pendant les vota?ons sur le bas de la
commune reste l’affichage régulier de la SGA.
Un autre commissaire s’étonne de pas avoir pu trouver de règlement lors de ses recherches, que ce soit
pour l’affichage politique ou des manifestations.
L’aﬃchage sur le domaine privé est évoqué, il est indiqué que la commune ne peut pas intervenir dans
ces cas.
La situa?on des parcelles privée appartenant à la commune et louées est évoquée, d’après un
commissaire il est possible pour la commune de règlementé l’aﬃchage sur le domaine privé visible depuis
le domaine public (procédé de réclame), si elle le souhaite. CeKe aﬃrma?on est mise en doute au vu du
caractère politique qui pourrait bénéficier d’exceptions.
Il est demandé, si le postulat est accepté, sous quelle forme la municipalité pourrait revenir devant le
conseil. Il est indiqué que comme dans le préavis de M. Raduljica, cela se fera certainement par un
rapport-préavis qui sera présenté et soumis à l’approbation du conseil communal.
Un commissaire indique que son par? commande pour les hauts 40 aﬃches, il dénote que si cela devait
être transposé sur des emplacements avec un nombre similaire d’aﬃches et pour chaque liste, cela ferait
un nombre conséquent de panneaux métalliques à meKre disposi?on et un coût important pour la
commune. Et que les emplacements adéquates dans les villages pourraient manquer.
Un autre commissaire propose une idée poten?ellement plus simple, iden?ﬁer des zones libres pour
déposer les affiches de manière proportionnelles entre les partis, à attribuer par la commune.
Un autre commissaire indique que son par? aussi commande 40 aﬃches et qu’au ﬁnal cela cumulé avec
toutes les listes représentent une quan?té trop importante et que cela exaspère la popula?on. Et que le
postulat se propose justement de limiter le nombre d’aﬃche au total. Il rappelle que les bas disposent de
240 panneaux pour l’ensemble des listes et qu’évidement ce ne serait pas le nombre à meKre à
disposi?on sur les hauts. Ils s’agacent aussi de la pollu?on visuelle générée, et des panneaux qui trainent
de plus en plus longtemps sans être récupéré.
Un commissaire indique qu’il comprend pleinement les soucis du postulant, cependant pour lui cet
aﬃchage n’est du domaine commercial ou mercan?le. Il souligne que ceKe démocra?e éphémère qui
surgit coin du carrefour fait par?t de notre poli?que de milice qui s'engage pour leur commune, que cela
égaie aussi la campagne même si cela heurte notre côté suisse qui aime que tout soit propre et en ordre.
Pour lui ceKe liberté éphémère, a quelque chose d'un peu touchant et permet de signaler à la popula?on
qu’il se passe quelque chose du point de vue démocra?que. Il reconnait que dans un monde idéal si
chacun devait prendre ses responsabilités, ni la sécurité ni l'environnement devraient vraiment souﬀrir.
Pour lui certes le neKoyage des aﬃches perdues et abandonnées a un coût, mais trop réglementer peut
nuire, cela peut aussi coûter plus chère au final.
Un autre commissaire rebondi et comprend les avantages qui viennent d’être défendu, cependant il
dénote que cela n’arrive pas que tous les 5 ans, mais presque toute l’année avec les successions
d’élections communales, cantonales fédérales, complémentaires et les diverses votations.
Un commissaire s’inquiète des conséquences de la réglementa?on, et ne voudrait pas avoir à demander
l’autorisa?on de poser des panneaux à la municipalité dans le cadre des campagnes de vota?ons. Et
demande si cela n’apporterait pas trop de complexité.

Un commissaire souligne que son par? u?lise toujours des panneaux en bois réu?lisable, et ne pose
qu’une dizaine de panneaux dans les hauts aﬁn de ne pas engendré de pollu?on visuelle ou dans la
nature. Cependant il comprend que réglementer n’est jamais une solu?on plaisante. Il relève aussi la
probléma?que des vota?ons, si la situa?on du bas est aussi appliqué au haut, il n’y aura plus aucune
possibilité d’aﬃche sauvage pour les vota?ons. Et que ce cas devrait être pris en compte dans la réponse
au postulat.
Un autre commissaire demande comment l’obliga?on de re?ré les panneaux est gérée. Pour lui les règles
peuvent souvent être ﬂous et peu accessible et souhaiterait que ce ne soit plus le cas à l’occasion d’un
nouveau règlement.
La municipalité indique qu’elle contact les comités de campagnes qui en général re?re les panneaux sans
problèmes. Cependant parfois elle n’arrive pas à trouver qui a posé les panneaux, ou des gens se renvoie
la balle sans assumer.
Un commissaire remet en ques?on le problème lors des vota?ons fédérales. Pour lui le problème est
surtout présent lors des élec?ons, et dénote la diﬀérence de traitement entre le bas et le haut, dont les
habitants n’ont plus le droit à la même équité de traitement qu’il trouve dérangeante
Le commissaire suivant relève que le problème de fond est la responsabilité des poseurs d’aﬃches. Son
usage est de tenir la liste des aﬃches de son par? et de les contrôler chaque semaine, mais
malheureusement d’autre par?s ne semblent pas faire preuve d’autant de discipline et cela est la source
des problèmes. Si l’aﬃchage sauvage devait être conserver il propose la créa?on d’un règlement « light »
qui servirait de guide de bonne pratique.
Un commissaire demande si la municipalité a reçu des plaints d’habitants sur la quan?té de panneau
présente dans les bas, Monsieur le syndic indique que ce n’est pas le cas.
Un commissaire revient sur l’absence de règlement à proprement parler, et espère qu’il y en aurait un si
le postulat est accepté. Il se demande si cela est souhaitable et faisable d’y ajouter des règles pour
l’aﬃchage sur domaine privé, vu que cela donne des emplacements supplémentaires à certains et pas à
d’autres.
Un commissaire regreKe une poten?elle baisse du nombre d’aﬃches pour s'exprimer. Il craint que
l’espace d’expression doive se déplacer dans le virtuel et que cela proﬁte à nouveau aux grandes
entreprises américaines du numérique (GAFA), un moyen d’expression qui est encore moins équitable.
Ensuite un autre commissaire propose un début d’idée simple pour s’éviter une réglementa?on trop
compliquée. Une limite d’aﬃche par exemple à 20 par par?s, pour les hauts avec des emplacements
annoncés à la commune. Qui oblige à réﬂéchir sur l’emplacement stratégique des emplacements et qui
évite la prolifération d’affiche .
Monsieur le syndic dénote que la commission laisse une certaine la?tude pour revenir avec une solu?on
praticable en réponse au postulat
Un commissaire demande si l’ensemble de la commission demande clairement l’établissement d’un
règlement vu son absence actuelle. Un autre commissaire répond qu’il n’y a pas de règlement à
proprement dis mais que le préavis 25/2015 en réponse au précèdent postulat établis les emplacements
d’aﬃchage, leur nombre et leur répar??on pour le bas de la commune. De plus le descrip?f du canton est
transmis en tant que règle de base pour l’aﬃchage sauvage aux par?s. Encore Mme Grec indique qu’il
existe une conven?on d’aﬃchage avec la SGA pour la pose de ces aﬃches sur les panneaux pour les
élec?ons dans le bas de la commune. Un commissaire demande à ce que la commission reçoive une copie
de ceKe conven?on. Le président de la commission rappelle que le postulat demande clairement

l’établissement d’un règlement en la matière.
Un commissaire demande que la possibilité d’une limita?on de l’aﬃchage régulier (payant) soit aussi
envisagée par la municipalité dans le cadre de sa réponse

Conclusion
En conclusion, c'est par 8 voix pour, 1 absten?on, 0 opposi?on que la prise en considéra?on du postulat
de M. Nicolas Büchler est acceptée
8 oui, 0 non, 1 abstention, 0 bulletin blanc.
Le président-rapporteur
Lionel Moyard (Les Verts)
