Montreux, le 23.08.2024
RAPPORT
au Conseil communal de Montreux
de la commission nommée pour l'examen du postulat
M. Jean-Marc Forclaz : Fluidifier le trafic routier pour préserver l’environnement
Président :
José Jorge (SOC)
Membres :
Carole Clavadetscher (SOC)
Jean-Marc Forclaz (PLR)
Christian Fürst (ML)
Mario Gori (SOC)
Dominik Hunziker (UDC) Remplacé(e) par Tal Luder
Romain Moracchini-Villard (VER)
Cyril Pabst (PLR)
Michel Posternak (PLR)
Kyong-Won Schärer (DA)
La commission chargée d’examiner la prise en considéra<on du postulat de M. Jean-Marc Forclaz in<tulé
« Fluidiﬁer le traﬁc rou<er pour préserver l’environnement » s’est réunie le lundi 1er juillet 2024 à 19h00
à l’avenue de la Gare 30 à Montreux.
La Municipalité était représentée Monsieur Florian Chiaradia, responsable de la Direc<on Equipements
publics et mobilité accompagné de de son chef de service des Travaux publics, Monsieur Enrico Bergonzo
que nous remercions pour les informations et explications qu’ils nous ont apportées.
La commission confirme le premier conseiller en liste en tant que président de la commission.
Remarque préliminaire: le terme « commissaire » est u<lisé dans le présent rapport pour désigner
indis<nctement les membres de la commission, quel(s) que soi(en)t leur(s) genre(s) ; le terme
«Municipalité » désigne le représentant de cette autorité à la séance de commission
Le présent postulat consiste à demander à la Municipalité de procéder pour tous les domaines de sa
compétence à une étude visant à :
améliorer la ﬂuidité du traﬁc rou<er sur l’ensemble du réseau communal pour réduire la
consommation énergétique et les émissions nocives pour les riverains.
étudier toutes les pistes qui lui permettent d’agir dans le même sens auprès de ses partenaires.
Il s’agit d’envisager les mesures permeKant de réduire dras<quement les nuisances du traﬁc automobile
relevant du gaspillage énergé<que, du réchauﬀement de l’air et de l’augmenta<on des émissions nocives
de CO2, gaz à eﬀet de serre et de par<cules ﬁnes. Les mesures proposées portent sur les arrêts de bus, les
feux de signalisation, les passages à piétons ainsi que sur les obstacles à la fluidité du trafic routier.
En commission, le postulant clariﬁe qu’il ne s’agit d’aucune manière d’un plaidoyer pro-voiture contre les
piétons mais de prendre conscience des quan<tés d’énergie ciné<que colossales gaspillées lors d’arrêts
fréquents des voitures causées, entre autres, par les arrêts des transports publics. Ceci montre la

nécessité d’op<miser la consomma<on d’énergie lors des arrêts en améliorant la ﬂuidité du traﬁc
automobile. Il men<onne, en exemple, l’arrêt de bus du Basset qui contraint les automobilistes à l’arrêt
puis au redémarrage. Un déplacement de quelques mètres de cet arrêt de bus éviterait l’arrêt des
voitures et, en conséquence, le gaspillage d’énergie.
La Municipalité partage avec le postulant la préoccupa<on que représente la ﬂuidité du traﬁc rou<er.
Toutefois, dans le domaine des construc<ons rou<ères, de l’aménagement du territoire et des espaces
publics, il y a de nombreuses contraintes à prendre en compte, tout par<culièrement à Montreux. On ne
vit pas sur un terrain extensible, plat avec une voie pour chaque usager comme dans une ville parfaite
selon le modèle des villes aux Etats-Unis. Au contraire, on est sur un terrain contraint avec, par exemple,
des bâ<ments anciens, des croisements nombreux où il faut trouver constamment des arbitrages, trouver
des moyens pour se frayer un chemin parmi ces nombreux obstacles. C’est clair que la ﬂuidité des
véhicules fait par<e des préoccupa<ons et de ce qui est pris en compte lorsqu’il y un projet rou<er, en
tout cas, pour les grands axes de circula<on de sorte à ce que le traﬁc des véhicules ne stagne pas.
Cependant, il y a d’autres aspects à prendre en compte comme les traversées piétonnes avec des
exigences de sécurité spéciﬁques, des aspects de nuisances liées à la vitesse traités récemment lors de la
créa<on des zones 30 la nuit avec le passage des feux de circula<on à l’orange à ces endroits.
Malheureusement, le territoire étant ce qu’il est, des carrefours et des régula<ons sont nécessaires.
Concrètement, dans le cadre du projet d’agglomération actuel, l’objectif est d’éviter que tous les véhicules
viennent au centre-ville et de créer un phénomène « d’appel d’air ». En conséquence, on ﬂuidiﬁe le
transit au centre-ville en essayant de retenir au maximum les véhicules aux grandes entrées de
l’aggloméra<on de manière à qu’une fois franchies ces « portes » on puisse circuler librement, y compris
pour les habitants, en dimensionnant la circula<on par rapport à la taille du réseau rou<er. En eﬀet,
certains éléments du postulat vont à l’encontre de ce qu’on fait, de ce qu’on veut, peut et doit être fait
comme, par exemple, typiquement ce qui concerne les arrêts de bus dans un contexte qui veut favoriser
l’u<lisa<on des transports publics et augmenter la vitesse commerciale où un moyen facile est de
raccorder la priorité. Ainsi, la Municipalité ne soutient pas la prise en considération du postulat.
Complémentairement, Il est indéniable, que la formule mathéma<que du calcul de la consomma<on
d’énergie présentée par le postulant est correcte. Il est évident, comme les avions, que la consomma<on
d’énergie des voitures est maximale au démarrage et au freinage. Il serait le rêve que les véhicules qui
partent, par exemple, de Territet, puissent traverser la ville à 40km/h avec au maximum deux arrêts tout
le long du parcours. Cependant, ceci n’est pas réalisable quand on traverse des milieux urbains avec des
anima<ons voulues, des commerçants, des places de parc le long de la route où Il y a aussi une vie, un
bord du lac qui est aKrac<f avec des personnes qui vont forcément traverser les routes. Il est vrai que
quand on traverse Clarens, le déﬁ est de pouvoir le faire avec tous les feux au vert ce qui est presque
impossible et un peu comme jouer à la loterie. Il y a, en eﬀet, six feux sans compter le Lorius. A relever,
néanmoins, que l’étude en train de se faire, dans le cadre du projet MONTCAD, envisage de passer de 6 à
3 feux. On diminue donc de moi<é le nombre de feux ce qui va dans le sens du postulat. Il s’agit donc de
procéder dans l’idée de ﬂuidiﬁer le traﬁc et de le faire quand on peut le faire. Par ailleurs, dans le cadre
des études de circula<on un des moyens des plus probants sur un axe principal pour ﬂuidiﬁer le traﬁc
consiste à éviter le plus possible les tournées à gauche qui impliquent des feux avec des arrêts de la
circula<on tout en coupant le ﬂux principal. Ceci dit, on ne peut pas tout faire. Notamment, il faut tenir
compte des arrêts pour les transports publics ; aussi, à certains endroits il n’y a quasiment par de largeur
pour les troKoirs qu’il faut meKre en conformité ; ou encore, à d’autres endroits, il n’a pas de place pour
les cyclistes où il faut créer des pistes cyclables également dans l’intérêt des automobilistes de sorte à
qu’ils ne soient pas gênés et puissent circuler ﬂuidement. Il y aussi des obliga<ons légales soumises à
l’autorité du canton et de la confédéra<on. En conséquence, c’est un travail extrêmement complexe qui
nécessite constamment des compromis variés tout le long du réseau, mais ayant toujours pour objec<f la
visée de ﬂuidiﬁer le traﬁc en ar<culant les logiques spéciﬁques à chaque type de mobilité : voitures,
transports publics, piétons.

Le postulant, tout en comprenant qu’on ne peut pas tout faire et que les espaces publics de la commune
ne sont pas extensibles, men<onne, comme exemple, l’arrêt de bus du Basset où un déplacement de
quelques mètres de l’arrêt de bus serait possible pour éviter l’arrêt de la circula<on. Il est expliqué que
l’arrêt du Basset est un cas par<culier et qu' il s’agit d’une situa<on où il a fallu « bricoler ».
Concrètement, à cet endroit il existe un arbre magniﬁque du côté lac qui fut percuté à deux ou à trois
reprises par les VMCV. Il y avait donc deux solu<ons ; soit on coupe l’arbre, soit on éloigne la route de
l’arbre. C’est ceKe dernière op<on qui a été prise avec les VMCV. A préciser que le déplacement de cet
arrêt fait partie du projet de réaménagement de la route cantonal RC 780.
Le postulant n’est pas non plus convaincu par l’argument qui consiste à dire que pour ﬂuidiﬁer le traﬁc au
centre-ville on va le densiﬁer aux entrées de l’aggloméra<on. Il prétend que les automobilistes ne sont
pas masochistes pour venir au centre-ville à part en cas de nécessité. Et une fois qu’ils y sont, ils ne
pensent qu’à sor<r du centre-ville. Il est clariﬁé que cet aspect concerne surtout le transit par le centre-
ville situé sur une route principale. Il est aussi relevé que les automobilistes s’adaptent dynamiquement
aux contraintes de la circula<on en modiﬁant l’i<néraire qui leur convient au mieux. Concrètement, des
études de circula<on récentes montrent que la circula<on automobile sur la RC 780 a diminué
signiﬁca<vement les 10 dernières années. Ceci est certainement dû au fait que les usagers au lieu de
prendre l’autoroute à Villeneuve dont l’accès est très coincé, le font à Chailly contribuant ainsi à une
diminution conséquente du trafic sur la route cantonale qui traverse le centre-ville de Montreux.
Le postulant relève également les passages à piétons qui n’ont pas de feux dont la traversée à des courts
laps de temps provoque des arrêts fréquents des voitures. Il serait per<nent de poser des feux sur
certains passages à piétons car il serait moins dommageable pour l’environnement de faire aKendre des
piétons que d’arrêter les voitures. Toutefois, la formation actuelle pour l’obtention du permis de conduire
apprend aux nouveaux conducteurs à être davantage aKen<fs au comportement des piétons lors de la
traversée de ces passages. Aussi, l'Associa<on Sécurité Riviera (ASR) ou le Bureau de Préven<on
Automobile pourraient meKre en œuvre des campagnes d’informa<on en sensibilisa<on du public à être
plus prudents au vu du nombre important d’accidents sur ces passages. A l'évoca<on du postulant de la
sensibilisation des enfants au gaspillage d'énergie engendré par les arrêts de trafic aux passages piétons, il
est répondu que les ac<ons de sensibilisa<on sur les comportements à adopter sur la route sont de la
compétence de l'ASR. Un autre moyen d’améliorer cette problématique consiste à considérer comment les
passages à piétons sont aménagés de manière à pourvoir une meilleure an<cipa<on et un ralen<ssement,
et non un arrêt, des automobilistes. Poser le plus possible des feux aux passages à piétons relève d’une
vision très routière pas nécessairement adaptée aux besoins de la mobilité piétonne.
Un commissaire demande si la Municipalité est au courant d’un projet en cours de Sécurité Riviera lequel,
entre autres, procède à un comptage des diﬀérents mobilités (voitures, bicycleKes, piétons) avec des
caméras avec des fonc<ons très avancés intelligentes qui sont prévues à certains endroits et permeKent
de dis<nguer avec précision les diﬀérentes mobilités. Ces données seraient très u<les et permeKraient de
voir plus large pour an<ciper les arrêts et mieux ﬂuidiﬁer le traﬁc. Ceci, à la place du vieux système qui
semble à l’heure actuelle abandonné de sorte à avoir une ges<on intelligente de la ﬂuidité du traﬁc. La
Municipalité clariﬁe que bien entendu qu’elle est au courant. En eﬀet, il s’agit d’études de circula<on
mandatées à des bureaux de spécialistes. Toute étude de circula<on débute par des comptages rigoureux
du traﬁc. A la demande de la Commune, ces spécialistes sont poussés à aller le plus loin possible. En
l’occurrence, le projet men<onné, concerne le projet MONTCAD qui traite des travaux à eﬀectuer sur les 3
km de route cantonale qui vont de Clarens à la Grand-Rue. C’est dans ce contexte que s’inscrit la décision
de passer de 6 à 3 feux sur le tronçon entre Clarens et le Lorius avec l’installa<on, en remplacement des
anciens, de feux intelligents, c’est-à-dire, programmables avec une mul<tude de fonc<ons op<misant la
ges<on du traﬁc. Cependant, il est souligné qu’avec ces systèmes intelligents comme on peut tout faire, il
y a, néanmoins, des solu<ons qui ne fonc<onnent pas et ne sont pas u<les. Par exemple, on pourrait
programmer un feu à Clarens qui sache ce qui se passe en termes de circula<on à Territet, voire à
GambeKa ou à Chailly pour réguler le ﬂux de circula<on. Mais sur une topologie par<culière comme à

Montreux avec carrefours et giratoires, avec des ﬂux partagés entre ﬂux principal et accessoires, ça ne
fonc<onne pas sur 4 km. Il est également explicité que les projets et les études de circula<on en ques<on,
notamment, l’emplacement de feux de circula<on sont gérés par la commune. Puis, la programma<on des
feux est effectuée par des spécialistes qui est reprise par la Sécurité Riviera pour assurer la gestion.
Un commissaire relève les problèmes de circula<on à d’autres endroits de la commune comme c’est le cas
à l’Avenue des Alpes au niveau de la gare. Lui-même s’est retrouvé arrêté 20 minutes entre les gens qui
descendent du train et un bus de touristes. La situa<on est encore plus cri<que pendant le marché de
Noël et se demande, tel que cela a été déjà men<onné à de mul<ples reprises, s’il ne faut pas dévier le
transit de l’Avenue des Alpes à un autre endroit pendant cette manifestation.
Un autre commissaire est d’accord avec le postulant pour ce qui concerne l’améliora<on de la ﬂuidité.
Pour ce faire, la meilleure solu<on est déjà de diminuer le nombre de voitures. En eﬀet, si on est plus
nombreux à se déplacer à pied ou à vélo on aura une ﬂuidité du traﬁc accrue. En outre, selon les
consensus scien<ﬁques ralen<r la vitesse à 20 ou 30 km/h dans les zones de rencontre permet de
ﬂuidiﬁer eﬃcacement la circula<on. En plus, toujours en référence aux consensus scien<ﬁques, en
diminuant le diﬀéren<el des vitesses de freinage et de démarrage, ça demande moins de consomma<on
d’énergie aux véhicules et ça permet de mieux an<ciper les ralen<ssements en fonc<on de ce qui se passe
sur le plan des piétons et des vélos. Pour ce qui concerne les arrêts de transport public, les supprimer ou
les diminuer peut probablement diminuer la consomma<on d’énergie des voitures. Néanmoins, et
toujours en conformité avec les consensus scien<ﬁques, le facteur décisif pour une diminu<on de la
consomma<on d’énergie est la diminu<on de la vitesse et le ralen<ssement des voitures. Il est cité
comme exemplaire, la situa<on dans les grandes villes de Corée du Sud où sur les grands axes les voitures
roulent à une vitesse importante, mais dans les quar<ers leur vitesse est considérablement diminuée
favorisant la circula<on piétonne procurant une cohabita<on harmonieuse entre voitures, piétons et
vélos. La vitesse de circulation reste le facteur central pour une circulation fluide.
La situa<on de Montreux est par<culière et n’est pas semblable à l’exemple cité. C’est une aggloméra<on
« coincée » entre le lac et la montagne ou une route principale traverse la par<e urbanisée et aKrac<ve
où certes il y a des pe<tes rues mais aussi des anima<ons sur l’axe principal. De ce fait, on ne parvient pas
à donner pleine sa<sfac<on à tous les usagers et on procède par compromis et arbitrages. Par exemple, à
certains endroits on n’arrive pas à installer des pistes cyclables parce qu’on n'a pas la largeur de route
nécessaire. Le défi est donc de faire passer un trafic important au travers de ces caractéristiques urbaines.
Un commissaire aYre l’aKen<on pour le fait que les voitures électriques récentes, à travers le disposi<f
dit de « freinage régénéra<f » parviennent à transformer 10 à 20 % de l’énergie ciné<que de la voiture en
énergie électrique. Il ne faut donc pas oublier qu’outre toutes les mesures de la circula<on qu’on peut
faire il y a aussi les progrès technologiques qui permeKent d’apporter des réponses aux ques<ons
soulevées.
Il y a des études eﬀectuées en Ecosse et au Pays de Galles qui ont démontré qu’une accéléra<on de 0 à 50
km/h est 2,25 fois plus énergivore qu’une accéléra<on de 0 à 30 km/h. Si on veut réﬂéchir en termes de
protec<on de l’environnement il faudrait dans une étude comparer ce qui se fait à 30 km/h et à 50 km/h
pour avoir des éléments de comparaison. Cependant, ces études ont été tellement convaincantes que
l’Ecosse et le Pays de Galles ont décidé de généraliser le 30 km/h en milieu urbain. La question de fond est
de savoir si on veut essayer d’op<miser le partage des mobilités sur notre territoire de manière à que
tous puissent s’y retrouver : les automobilistes, les cyclistes et les piétons. Ou, à l’envers, est-ce qu’on
veut garder à tout prix ceKe op<que du 50 km/h qui se fait aux dépens des autres mobilités. Autrement
dit, Il s’agit de considérer si le postulat va à l’encontre ou pas d’un partage harmonieux des mobilités sur
notre commune.

Le postulant relève que si les voitures traversent la ville à 30 km/h on aura simultanément 66% de plus de
voitures en ville car elles roulent au ralenti. Il doute donc que ce soit écologiquement et d’un point de vue
énergé<que plus favorable dans la mesure où à 30 km/h on roule en 1ère ou 2e vitesse. Du point de vue
énergé<que, idéalement il faudrait rouler à 70 km/h en 4e ou 5e vitesse. A basse vitesse une voiture n’est
pas eﬃcace en termes de gaspillage d’énergie ciné<que. Il relève également que le taux de par<cules ﬁnes
à Montreux est de 8,7 µg/m3 quand la norme Suisse est à 10 µg/m3 et la norme OMS est à 5 µg/m3. En
conséquence, si on a plus de voitures qui circulent parce qu’elles circulent à 30 km/h on dépassera les
normes environnementales, sauf si la circula<on devient extrêmement ﬂuide. En somme, ces aspects
demandent des études très approfondies et pointues.
Un commissaire que vient de rentrer d’un séjour à Paris signale que dans cette ville la circulation piétonne
est un vrai cauchemar ce que lui a fait prendre conscience que c’est vraiment une chance d’habiter à
Montreux en tant que piéton car les piétons ont la priorité tel que déﬁni par une loi fédérale. Il es<me
donc qu’il ne faudrait pas toucher à la mobilité piétonne existante. Le fait d’augmenter les feux sur les
passages piétons empiète avec la priorité des piétons, y compris celle des visiteurs et des touristes.
Pouvoir traverser la Grand-Rue à plusieurs endroits pour se promener au bord du lac est un vrai avantage
attractif.
Le postulant, argumente qu’il faut savoir ce qu’on est prêt à payer en termes de gaspillage d’énergie et de
pollu<on en roulant à 30 km/h au lieu de 50 km/h. la Municipalité pondère cet aspect en soulignant que
les endroits où on peut rouler à 50 km/h sont peu nombreux. En conséquence, débaKre de
l’augmenta<on de la pollu<on en roulant à 30 km/h partout ne fait pas de sens car c’est presque déjà la
réalité actuelle. Un commissaire soulève que le seul intérêt à débaKre les avantages et inconvénients à
rouler soit à 30 km/h soit à 50 km/h consiste à mieux comprendre comment favoriser la cohabita<on
entre les diﬀérentes mobilités. Il est clair que ceKe cohabita<on ne sera pas la même si on roule à 50
km/h ou à 30 km/h. En sus, le choix d’une limite de vitesse qui a indéniablement un impact sur la ﬂuidité
du traﬁc devra s’accompagner d’aménagements et d’autres mesures de régula<on en tenant compte des
spéciﬁcités de chacune des mobilités à faire cohabiter. En un mot, il s’agit d’un vaste sujet très complexe.
Le mérite du postulat c’est de poser ces ques<ons centrales en vue de décider où meKre le curseur pour
un meilleur équilibre de la fluidité de la circulation.
La Municipalité souligne que les calculs présentés dans le postulat sont corrects. Il s’agit cependant
d’éléments à prendre en considéra<on en situa<on de laboratoire. Toutefois, lorsqu’on sort du
laboratoire il y a d’autres éléments externes qui viennent s’ajouter et qu’il faut prendre en compte. C’est
typiquement le cas des passages à piétons. On peut mesurer beaucoup de choses comme les ﬂux de
piétons, les arrêts des voitures, mais il y a d’autres aspects à prendre en compte qui ne sont pas
mesurables. Par exemple, la circula<on par<cipe de l’image de la ville. Une ville où il est agréable de se
déplacer à pied incite probablement à se déplacer moins en voiture. C’est donc tout un ensemble
d’éléments dont certains sont très diﬃcilement mesurables qu’il faut prendre en compte. Le postulat se
réfère aussi aux obstacles à la circula<on dans les zones 30 des villages. Or, souvent ces obstacles sont
voulus pour assurer la sécurité des usagers. Parce que le postulat évoque certains éléments qui sont en
cours d’étude et de réalisa<on comme le projet MONTCAD, d’autres éléments qui vont à l’encontre du
cadre légal cantonale et fédéral, ou encore, des éléments qui sont déjà en train de se faire, comme par
exemple, dans le cadre du Plan directeur Intercommunal (PDI) ou du Projet d’ aggloméra<on de 5ème
généra<on (PAS), sans parler de la surcharge de travail pour les services communaux que le projet en
réponse au postulat implique, la Municipalité ne soutient pas la prise en considération du postulat.

Conclusion
En conclusion, la commission recommande à la majorité des membres présents de ne pas prendre en
considération le postulat de M. Jean-Marc Forclaz.
4 oui, 5 non, 1 abstention, 0 bulletin blanc.
Le président-rapporteur
José Jorge (SOC)
