Montreux, le 21.04.2025
RAPPORT
au Conseil communal de Montreux
de la commission nommée pour l'examen du postulat
M. Romain Pilloud : Gratuité des TP le dimanche : Une mesure pour le pouvoir d’achat et propice à
adoucir nos dimanches et jours fériés
Président :
Samuel Roch (PLR)
Membres :
Tanya Bonjour (SOC)
Jean-Marc Forclaz (PLR)
José Jorge (SOC)
Susanne Lauber Fürst (ML)
Simon Lepêtre (PLR)
Pierre Loup (DA)
Catherine Morel-Roberti (UDC)
Romain Pilloud (SOC)
Anne Saito (VER)
Préambule
La séance de commission s’est tenue le jeudi 27.03.2025 à 19h00 à la Rue de la Gare 30 à Montreux.
Le président-rapporteur salue la présence de Monsieur le Municipal Florian Chiaradia ainsi que de
Monsieur le délégué à la mobilité Olivier Jaermann.
La commission confirme M. Samuel Roch dans sa fonction de président-rapporteur.
Parole au Postulant
En préambule, le postulant se base sur deux documents, qu’il distribue aux commissaires, présentant
l’évolu?on des prix des transports publics depuis 1990, un exemple de calcul de prix des transports
publics pour une famille de deux adultes et deux enfants ainsi que le plan des zones Mobilis.
Il rappelle que le but du postulat est d’améliorer le pouvoir d’achat notamment pour les catégories de
personnes qui ne proﬁte pas de la subven?on de CHF 350.- pour l’achat d’abonnement. Il prend l’exemple
d’une famille possédant deux voitures par obliga?on organisa?onnelle (et qui sous-entendu ne possède
pas d’abonnement aux transports publics) qui proﬁterait ainsi de la possibilité de renoncer à l’u?lisa?on
de la voiture le dimanche au profit des transports publics.
Il souligne que le postulat ne cible que les habitants de notre commune et pour les transports eﬀectués
sur le territoire communal.
Sur la base de la deuxième annexe distribuée, il souligne que les habitants des hauts sont
par?culièrement impactés par ce projet car ils subissent une répar??on des zones Mobilis parfois peu
cohérentes et augmentant de manière importante les tarifs pour rejoindre le centre-ville.

Il laisse, le cas échéant, le soin à la Municipalité de proposer une mise en œuvre simple et eﬃciente,
éventuellement par l’utilisation de la future carte-habitant.
Finalement il sou?ent que la recevabilité juridique de son postulat n’est pas discutable car il concerne un
public cible, une zone cible et une temporalité déﬁnie contrairement à la gratuité généralisée des
transports publiques déclarée anticonstitutionnelle par le tribunal fédéral.
Parole à Monsieur le Municipal
Monsieur Chiaradia souligne que la mobilité montreusienne est majoritairement sollicitée pour les loisirs
alors que la structure des transports publics est élaborée pour un trafic pendulaire et professionnel.
Il rappelle les diﬀérentes ac?ons municipales en vigueur sur les transports publics impactant tant l’oﬀre
que les coûts. (Par exemple : subven?on des abonnements à hauteur de CHF 350.-, gratuité durant les
manifestations, amélioration des cadences et réseau VMCV 2026 à venir)
Il ques?onne l’eﬀet de redondance pour les porteurs d’abonnement qui ne voient pas leurs coûts
diminuer alors qu’ils voyagent théoriquement gratuitement le dimanche.
Discussions Générale
Monsieur Romain Pilloud déclare ses intérêts en tant que secrétaire de l’ATE Vaud.
Un/e commissaire commence par souligner la satura?on du centre-ville de Montreux le dimanche et
s’inquiète du manque de plaisir qui y venir qui en résulte.
Le premier axe de discussion porte sur l’eﬀet de la mesure proposée sur le report modal. Rapidement la
ques?on se pose sur l’existence d’études à ce sujet. Il semble que les seules études disponibles en la
ma?ère ne concernent que la gratuité généralisée et leurs résultats ne sont donc pas transposables au cas
de figure proposé.
Monsieur Jaermann apporte tout de même une informa?on émanant d’études dont il a connaissance: un
report modal des piétons vers les transports publics est observé. Il souligne par ailleurs que le report
modal résulte principalement de la qualité de l’offre.
Rapidement un désaccord intervient entre les commissaires dont certains sont convaincus qu’un report
modal de la voiture vers les transports publics sera inexistant alors que d’autres soutiennent l’inverse.
La proposi?on émane donc d’intégrer dans ce projet une période d’essai permeJant d’observer les eﬀets
et les changements d’habitudes.
Un/e commissaire s’interroge sur le risque de voir des détenteurs d’abonnement renoncer à
l’abonnement général en raison de la gratuité par?elle alors que le coût de leur abonnement ne diminue
pas, et voir donc ces usagers reprendre leur voiture. De plus il/elle dénonce l’eﬀet d’un appel d’air créant
de la mobilité supplémentaire non nécessaire.
Au contraire, un/e commissaire espère voir des usagers poussés à u?liser les transports en commun le
dimanche et ainsi acquérir une nouvelle habitude d’u?lisa?on au quo?dien. Il est également répliqué que
l’objec?f est de pousser les habitants à proﬁter des loisirs de proximité et ainsi diminuer leur distance de
déplacements.
Ensuite la discussion se dirige sur l’eﬀet de redondance de la mesure proposée. Certains/es commissaires
remarquent que les eﬀets bénéﬁques de la proposi?on ne s’appliquent pas aux détenteurs
d’abonnement puisque ceux-ci ne bénéﬁcient, à priori, pas de réduc?on de tarif. Cet état de fait est bien

sûr dépendant de l’application proposée dans un futur et hypothétique postulat municipal.
Un/e commissaire oppose à l’exemple de calcul de coût des transports présenté par le postulant pour une
famille de deux enfants, la possibilité d’acquérir une Carte Junior donnant aux enfants de 6 à 16 ans la
possibilité de voyager gratuitement pour un montant de CHF 30.- annuel. CeJe possibilité s’ajoute selon
lui/elle à l’effet de redondance.
La probléma?que des transports pour le loisir, laquelle est principalement visée par le postulat, se voit
opposée aux nouvelles habitudes des grandes et désormais plus pe?tes manifesta?ons d’oﬀrir soit la
gratuité des transport publics durant celles-ci (comme Riviera Noël par exemple), soit de proposer
l’inclusion des transports en commun dans le prix d’achat du billet (comme la Saison Culturelle par
exemple).
Les discussions sur l’applica?on du postulat ne voient pas de proposi?on concrète émaner mais rendent à
la Municipalité le soin d’amener au travers d’un préavis une proposi?on d’applica?on qui soit simple,
efficiente et ne créant pas une surcharge administrative excessive.
La mesure vise pour rappel les habitants de Montreux sur le territoire communal dans les transports des
compagnies CFF, VMCV et MVR.
Un/e commissaire s’interroge sur le fait de catégoriser davantage les bénéﬁciaires par catégorie d’âge, par
exemple aux personnes ayant atteint l’âge de l’AVS.
Un/e autre commissaire s’inquiète de l’aﬄux poten?el de vélos et troOneJes dans les transports qui
semble être déjà un problème à ce jour. La ques?on est donc posée au sujet de la gratuité des
suppléments vélos.
L’u?lisa?on de la carte habitant est envisagée mais la date de sa mise en service n’est pas connue à ce
jour. D’autres solutions sont envisageables selon Monsieur le Municipal Chiaradia.
Pour répondre à ces diverses interroga?ons, l’idée d’une phase test est relancée et trouve une certaine
unanimité.
D’un point de vue ﬁnancier, plusieurs commissaires rappellent qu’il est erroné de parler de gratuité
puisqu’il s’agit en fait d’un report de charge sur les contribuables.
La diﬀérence des coûts entre le transport individuel et les transports en commun est analysée comme
étant le résultat des coûts d’exploita?on et des infrastructures importantes pour les transports publics.
Au passage il est rappelé que les répar??ons des zones Mobilis s’expliquent par la diﬀérence de ces coûts
entre un train à crémaillère et un trolleybus par exemple. La conséquence des coûts élevés des transports
en commun (qu’on soit d’accord ou non sur l’analyse proposée) est de voir certaines familles renoncer à
leur utilisation au profit de la voiture en raison de leur pouvoir d’achat.
C’est justement l’améliora?on de ce pouvoir d’achat qui est visé par la mesure et dont l’eﬀet posi?f est
assuré pour une partie des commissaires.
A l’inverse, d’autres commissaires pointent du doigt la répercussion dommageable de ces coûts sur la
classe moyenne.
Un/e commissaire es?me que les bénéﬁciaires types proposés par le Postulant — une famille de classe
moyenne, avec deux enfants et deux voitures, ne pouvant se permeJre de payer les transports publics
locaux — sont discutables. Une famille dans une telle situa?on, souhaitant u?liser les transports publics
le dimanche, pourrait se procurer un abonnement demi-tarif, ce qui rend les transports parfaitement

abordables, notamment grâce aux oﬀres très avantageuses pour les enfants. Il/elle souligne que c’est
précisément la classe moyenne qui est la plus impactée par la charge ﬁscale, et qu’elle devra couvrir, avec
ses impôts communaux, ce « service gratuit ».
Le coût réel de la gratuité des transports publics le dimanche et jours fériés est ques?onné et, sans être
en mesure de transmeJre des chiﬀres avérés, Monsieur le Municipal Chiaradia donne un ordre de
grandeur es?ma?f de CHF 1.5 mio par an. Il demande toute la prudence nécessaire dans la prise en
considéra?on de ceJe es?ma?on puisque seule une phase d’essai peut permeJre de quan?ﬁer
précisément les coûts réels.
Un/e commissaire es?me que ce postulat est en contradic?on avec une mo?on déposée par le même
postulant en 2021, mais refusée par le Conseil. CeJe mo?on, in?tulée « Mieux protéger le personnel de
la vente (...)», visait à abolir le statut par?culier de Montreux en tant que « sta?on touris?que » et à
interdire l’ouverture des magasins d’alimenta?on le dimanche dans le centre-ville pendant les mois d’été
pour protéger le personel de la vente. Or, la gratuité des transports publics entraînerait une
augmenta?on de la fréquenta?on dominicale, ce qui impliquerait nécessairement davantage de travail,
précisément le dimanche et les jours fériés, pour le personnel des transports publics.
Le cadre juridique n’est que peu abordé. Il est principalement ques?on de l’interpréta?on de la
jurisprudence en la ma?ère. CeJe interpréta?on diverge entre certains commissaires. Monsieur le
Municipal Chiaradia aﬃrme qu’il est de la responsabilité de la Municipalité de revenir, le cas échéant,
vers le Conseil Communal avec un projet qui soit en accord avec les contraintes juridiques.
Conclusion
Le postulant propose au vu des discussions d’ajouter une phrase à son postulat :
« (…) Le postulat demande que la Municipalité étudie la mise en place de la gratuité des transports
publics pour les Montreusien·nes sur le territoire communal, les dimanches et les jours fériés. D’autres
alterna
ves peuvent être étudiées, notamment en ciblant la mesure de manière plus ﬁne et/ou en
proposant un projet-pilote. »
C’est sur ceJe version modiﬁée et d’un commun accord que le vote sur la prise en considéra?on ou non
du postulat a lieu.
C'est par la voix prépondérante du président-rapporteur que la commission rejette le postulat.
5 oui, 5 non, 0 abstention, 0 bulletin blanc.
Le président-rapporteur
Samuel Roch (PLR)
