Législation sur les
résidences secondaires
Droits et obligations des
communes dont le taux de
résidences secondaires est
inférieur à 20 %

Avis de droit adressé à la Municipalité
de Montreux, par son Service de
l’urbanisme

Thierry LARGEY
Professeur à l’Université de Lausanne, Dr. en droit, Licencié en biologie
– 20 avril 2024 –

Résidences secondaires

1

Table des matières

Objet du mandat ........................................................................................ 3
I.
Contexte du mandat .......................................................................... 3
II.
Questions .......................................................................................... 4
III.
Méthode et plan de l’analyse ...................................................... 4
PARTIE 1 ....................................................................................................... 5
I.
Objectifs et principes de la législation sur les résidences
secondaires ................................................................................................. 5
A.
L’art. 75b Cst. ......................................................................................................... 5
B.
La LRS ....................................................................................................................... 7
II.
La situation des communes au taux inférieur à 20 % ........ 7
A.
L’abandon de l’art. 3 al. 2 pLRS lors des travaux parlementaires .. 7
B.
La restriction accrue des résidences secondaires : une
compétence cantonale ..................................................................................................... 8
III.
Les régimes applicables à la prévention du dépassement
du taux plafond de résidences secondaires ................................... 10
A.
La création de nouvelles résidences secondaires soumises à
autorisation de construire .......................................................................................... 11
1.
L’autorisation de construire .................................................................... 11
2.
L’obligation de refuser l’autorisation de construire en cas de
dépassement du plafond ........................................................................................ 12
3.
L’évaluation du dépassement ................................................................. 13
B.
Le changement d’affectation et la transformation de logements
créés selon l’ancien droit ............................................................................................ 14
1.
Le régime des art. 10 et 11 LRS ............................................................. 14
2.
La situation des communes dont le taux de résidences
secondaires est inférieur à 20% .......................................................................... 14
3.
La prévention des abus et des évolutions indésirables ............... 15
C.
La radiation légale de la mention de restriction d’utilisation en
résidence principale ...................................................................................................... 17
1.
La disposition transitoire de l’art. 25 al. 3 LRS ............................... 17

Thierry Largey

2
2.
Les limites de l’annulation des restrictions d’utilisation ............ 17
PARTIE 2 ..................................................................................................... 19
I.
Question 1 : Radiation des mentions ......................................... 19
II.
Question 2 : Création de nouveaux logements ................... 20
III.
Question 3 : Inventaire communal ......................................... 21
IV.
Question 4 : Fixation de seuils inférieurs à 20% ............... 21
V.
Question 5 : Priorité des mesures préventives .................. 22
VI.
Question 6 : LRS et LFAIE ........................................................... 23
Bibliographie ............................................................................................ 25

Résidences secondaires

3
Objet du mandat
I.
Contexte du mandat
La loi fédérale sur les résidences secondaires du 20 mars 2015 (LRS ; RS 702) a
pour objectif de contenir les nouvelles résidences secondaires à un taux inférieur
ou égal à la limite de 20% définie à l’art. 75b de la Constitution fédérale de la
Confédération suisse du 18 avril 1999 (Cst. 1).
La Commune de Montreux (VD) est l’une des communes concernées par la
LRS car, depuis l’entrée en vigueur de cette loi, un taux officiel de résidences
secondaires excède 20%. Ainsi, chaque nouveau logement (construction nouvelle,
agrandissement ou changement d’affectation) fait l’objet d’une mention de
résidence principale inscrite au registre foncier, conformément aux exigences de
l’art. 7 al. 3 LRS. En 2024, le taux de résidences secondaires dans l’inventaire
publié par la Confédération se monte à 20,56%, ce qui représente 3'229 résidences
sur un nombre total de logements de 15'705 ; en l’état au 31 décembre 2023, la
limite des 20 % se situe ainsi à 3'141 résidences secondaires, soit 88 logements de
moins que le nombre établi par la Confédération fin 2023.
Compte tenu de son taux de résidences secondaires proche de 20%, la
Municipalité de Montreux s’interroge sur les conséquences qui adviendraient si la
commune devait passer en-dessous de la limite constitutionnelle – afin de proposer
une orientation à la Municipalité, ainsi qu’un plan de communication.
L’impact de la quantité de résidences secondaires doit être analysé suivant
divers facteurs. Il est à certains égards positifs pour les domaines de la construction
et pour le secteur immobilier. Plus globalement, les résidences secondaires
induisent des effets négatifs mis en évidence par l’ARE (Office fédéral du
développement territorial) 2 , notamment en matière d’atteinte au paysage,
d’utilisation de réserves de zones à bâtir ou de création de « lits froids ». Dans cette
directive fédérale, des outils sont envisagés pour contenir la proportion de
résidences secondaires. Ceux-ci sont généralement prévus pour être intégrés dans
la planification territoriale (plan directeur cantonal, plan directeur intercommunal
ou plan d’affectation communal).
Compte tenu de l’incidence d’un excès de résidences secondaires, surtout dans
le contexte spécifique de l’aménagement du territoire de Montreux, il apparaît à la
Municipalité nécessaire que d’autres mesures soient envisagées pour contrôler le
taux, notamment afin d’éviter qu’il repasse au-dessus de la barre des 20% si
d’aventure la commune devait voir son taux passer en-dessous. La tâche est
toutefois complexe car la situation individuelle des communes peut aisément et
fortement varier. La détermination du taux de résidences secondaires est délicate ;
les logements créés en vertu de « l’ancien droit » (avant le 11 mars 2012) disposent
d’une liberté d’utilisation selon l’art. 11 al. 1 LRS ; une fois en-dessous de la limite

1
RS 101.
2
ARE, p. 11.

Thierry Largey

4
de 20%, les propriétaires fonciers peuvent demander la radiation des mentions
« résidence principale » conformément à l’art. 25 al. 3 LRS.
La commune de Montreux souhaite élaborer et mettre en place des mesures
propres à prévenir le dépassement du taux maximal de résidences secondaires, dans
l’hypothèse où celui-ci devait passer en-dessous de 20 %. En particulier, il s’agit
d’étudier sous quelles conditions la Municipalité pourrait refuser de radier des
mentions « résidences principales » ou de délivrer de nouveaux permis de
construire sans cette mention. Afin de préciser le régime juridique applicable et
d’examiner la légalité des mesures envisagées, la commune de Montreux a requis
le présent avis de droit, en formulant plusieurs questions dans la « Proposition à la
Municipalité pour la séance du vendredi 10 novembre 2023 », datée du 7 novembre
2023 – au ch. 2.5 (p. 6)
II.
Questions
•
QUESTION 1. Est-ce qu’une commune dont le taux est légèrement inférieur à 20%
peut ne pas prendre de mesures particulières et radier des mentions « résidences
principales » sans décompte régulier ?
•
QUESTION 2. Est-ce qu’une commune dont le taux est légèrement inférieur à 20%
peut allouer des permis de construire de nouveaux logements ou d’agrandissement
jusqu’au prochain inventaire fédéral qui officialiserait à nouveau un dépassement
du seuil de 20% ?
•
QUESTION 3. Est-ce que la Commune peut utiliser son propre décompte en cours
d’année ?
•
QUESTION 4. Est-ce que la Commune peut, même sans base légale cantonale,
fixer des seuils plus bas que le 20% et, si oui, par quel type de décision (PACom,
règlement, prescriptions…) ?
•
QUESTION 5. Est-il autorisé de favoriser les changements d’affectation au
détriment des nouvelles constructions ?
•
QUESTION 6. Quel est l’impact de la Lex Kohler ?
III.
Méthode et plan de l’analyse
L’exécution du mandat est découpée en deux étapes successives. La première étape
porte sur l’analyse matérielle des fondements légaux attachés à la prévention du
dépassement de la limite constitutionnelle de résidences secondaires fixée à 20%,
pour les communes qui ne l’ont pas atteinte ou qui se trouvent en-dessus après
l’avoir dépassée (Partie 1). Elle met en évidence le régime applicable, les obligations
qui s’imposent aux communes, ainsi que les situations caractéristiques qui peuvent
apparaître. La seconde étape consiste à répondre aux six questions formulées par
la Municipalité de Montreux (Partie 2).

Résidences secondaires

5
PARTIE 1
I.
Objectifs et principes de la législation sur les résidences
secondaires
A.
L’art. 75b Cst.
Selon le recensement entrepris en 2000, 342 communes sur 2’172 présentaient un
taux de résidences secondaires supérieur à 20%. Si ce type de logements comporte
des effets positifs pour les régions touristiques, en matière de constructions et de
revenus, il entraîne des conséquences négatives non négligeables. On songe au
gaspillage de zones à bâtir et au mitage du territoire contraires à l’art. 75 Cst., aux
coûts élevés de mise en place et d’entretien des infrastructures, à l’augmentation
des prix de l’immobilier qui pousse la population locale à quitter les régions
concernées, mais également à la création de « lits froids »3.
Acceptée par le peuple et les cantons le 11 mars 2021, l’initiative sur les
résidences secondaires introduit dans la Constitution fédérale un plafonnement du
nombre et de la surface brute habitable de résidences secondaires à 20% du parc de
logements. L’art. 75b Cst. vise à cet égard à protéger la nature et le paysage dans
les zones touristiques et alpines, à prévenir le mitage du territoire, à permettre
l’accès au marché immobilier local pour les populations indigènes et à
« réchauffer » les lits en préservant et en favorisant l’offre hôtelière4.
L’art. 75b Cst. constitue une norme-condition en tant que, lorsque le plafond de
20% est atteint, plus aucune résidence secondaire ne peut être admise. Il pose deux
objectifs complémentaires. D’une part, les communes dont le taux de résidences
secondaires est supérieur à 20% doivent réduire cette proportion. D’autre part, les
communes qui disposent d’un taux inférieur à cette limite sont tenues de limiter
la création de nouvelles résidences secondaires ; en substance, il leur incombe « de
prendre des mesures visant à empêcher que le dépassement de la limite de 20% de
résidences secondaires »5. La compétence législative issue de l’art. 75b Cst. étant
concurrente, aussi longtemps que la Confédération n’a pas exhaustivement utilisé
sa compétence, les cantons restent compétents pour adopter leur propre
réglementation et prescrire des mesures complémentaires6 – s’agissant notamment
de celles destinées à prévenir le plafond de 20% de résidences secondaires dans les
communes qui ne l’ont pas atteint.
Suivant la jurisprudence du Tribunal fédéral, l’art. 75b Cst. contient un « noyau
dur » suffisamment clair et précis pour être appliqué directement dès le 11 mars

3
CR Cst. I-BESSE, art. 75b N 2 à 7.
4
CR Cst. I-BESSE, art. 75b N 20.
5
CR Cst. I-BESSE, art. 75b N 26, avec les références citées. Message LRS, FF 2014 2209,
p. 2219.
6
CR Cst. I-BESSE, art. 75b N 27 et 28, avec les références citées.

Thierry Largey

6
2012 et ne pas nécessiter de disposition d’exécution dans la loi. Il est interdit de
créer de nouveaux logements dont l’utilisation relève clairement de la notion de
résidences secondaires dans les communes qui ont clairement dépassé le plafond
de 20% 7 . Il s’agit d’une interdiction préventive de construire des résidences
secondaires jusqu’à l’entrée en vigueur des dispositions d’exécution (LRS, ORSec8
ou autres dispositions d’exécution). Elle doit être appliquée largement afin de ne
pas anticiper sur le législateur et d'éviter de préjuger des futures dispositions
d'exécution9.
Selon certains auteurs, le législateur (fédéral, à défaut cantonal) est tenu de
mettre en place des mesures permettant de maintenir le taux de résidences
secondaires inférieur à 20% dans les communes qui n’ont pas atteint ce plafond –
ou qui ne l’atteignent plus. Comme on le verra plus bas10, cette tâche était prévue
dans le projet de LRS proposée par le Conseil fédéral. Elle a été toutefois biffée lors
des travaux parlementaires, au motif notamment que les communes dont le taux
de résidences secondaires n’excédant pas 20% échappent au champ d’application
de la LRS 11. Si l’on admet, suivant la volonté du législateur fédéral, que les
communes qui n’ont pas atteint le plafond de 20% de résidences secondaires
n’entrent pas dans le champ d’application de la LRS et n’y sont ainsi pas soumises,
deux observations s’imposent. En premier lieu et suivant la jurisprudence du
Tribunal fédéral, les communes en cause restent néanmoins soumises au « noyau
dur » de l’art. 75b Cst. qui est directement applicable, tant que des dispositions
d’exécution les concernant n’ont pas été adoptées ; elles sont tenues de prendre les
mesures propres à ce que les résidences secondaires n’excèdent pas un taux de 20%
du parc des logements et de la surface brute au sol habitable communal. A notre
sens, le fait que le législateur n’ait pas souhaité traiter de la prévention des
résidences secondaires excessives dans les communes dont la proportion est
inférieure à 20% ne saurait exonérer les communes concernées de l’obligation de
limitation préventive formulée à l’art. 75b al. 1 Cst.12. Suivant l’avis du Conseil
fédéral, « toute évolution conduisant une commune à dépasser cette limite des 20%
doit être considérée comme indésirable »13. En second lieu, compte tenu de leur
compétence législative concurrente, les cantons peuvent légiférer sur les mesures
propres à prévenir que les communes qui n’excèdent pas le taux de 20% de
résidences secondaires ne l’atteignent pas – du moins ne le dépassent pas.

7
ATF 139 II 243, c. 9 et 10. ZUFFEREY/BODEVIN, p. 3. Pour un aperçu de la
jurisprudence sur le champ d'application temporel de l'art. 75b Cst., voir
ZUFFEREY/BODEVIN, p. 16 à 19.
8
Ordonnance fédérale sur les résidences secondaires du 4 décembre 2015 (RS 702.1).
9
ATF 139 II 243, c. 10.5. CR Cst. I-BESSE, art. 75b N 34, avec les références citées.
10 Infra Partie 1, II.A.
11 CR Cst. I-BESSE, art. 75b N 52; WALDMANN, p. 136 ; ZWG Kommentar – MÖSCHING,
art. 3 N 3 ; ZUFFEREY/BODEVIN, p. 5.
12 Dans ce sens CR Cst. I-BESSE, art. 75b N 50.
13 Message LRS, FF 2014 2209, p. 2222.

Résidences secondaires

7
B.
La LRS
Entrée en vigueur le 1er janvier 2016, la LRS formule les conditions auxquelles sont
soumises la construction de nouveaux logements, de même que le changement
d’affectation de logements existants, dans les communes qui connaissent un taux
de résidence secondaire supérieur à 20% (art. 1 LRS). En réalité, la LRS régit
également – pour certains aspects – la construction et le changement d’affectation
de logements, dans les communes qui n’ont pas atteint ou qui n’atteignent plus le
plafond de 20%14. Tel est notamment le cas de l’art. 6 al. 1 LRS (dont il sera
question plus bas) qui rappelle le principe d’interdiction de nouvelle résidence
secondaire ou encore l’obligation de tenir un inventaire (art. 4 al. 1 LRS).
II.
La situation des communes au taux inférieur à 20 %
A.
L’abandon de l’art. 3 al. 2 pLRS lors des travaux parlementaires
Le champ d’application de la LRS s’étend, comme il a été indiqué plus haut, aux
communes dont le taux de résidences secondaires dépasse le plafond
constitutionnel fixé à 20%. Les autres communes ne sont concernées que
ponctuellement, la LRS ne se préoccupant guère de la prévention des résidences
secondaires excessives dans les communes qui ne dépassent pas le plafond
constitutionnel.
Initialement, le projet de LRS adressé par le Conseil fédéral au Parlement
prescrivait que les « cantons et les communes veillent à ce que les communes qui
comptent une proportion de résidences secondaires de 20% au plus ne dépassent
pas cette limite » (art. 3 al. 2 pLRS). Suivant cette disposition, les cantons et les
communes auraient pu, par exemple, contingenter les autorisations, afin de
s’assurer que le seuil de 20% ne soit pas dépassé. Il aurait également été possible de
refuser ponctuellement une autorisation de construire si l’octroi de cette
autorisation devait conduire, dans une commune, au dépassement de la limite des
20%15. L’art. 3 al. 2 pLRS a finalement été biffé lors des travaux parlementaires
et remplacé par l’art. 6 al. 1 LRS, deuxième phrase.
L’art. 6 al. 1 LRS se limite à reprendre l’une des mesures particulières
envisagées par le Conseil fédéral dans l’application de l’art. 3 al. 2 pLRS : « Si cette
proportion est inférieure à 20 %, mais que l’octroi d’une autorisation de construire
conduirait, dans une commune, au dépassement de cette limite de 20%,
l’autorisation ne peut pas être délivrée ». La portée de l’art. 6 al. 1 LRS est de la
sorte bien plus étroite que celle de l’art. 3 al. 2 pLRS. L’art. 6 al. 1 LRS n’est dès
lors pas une base légale suffisante pour admettre qu’une commune prenne d’autres
mesures que le refus d’autorisation de construire en cas de dépassement – par

14 CR Cst. I-BESSE, art. 75b N 49 s. et 71 ; ZWG Kommentar – MÖSCHING, art. 1 N 5.
15 Message LRS, FF 2014 2209, p. 2222.

Thierry Largey

8
exemple en fixant des contingents d’autorisations ou en prévoyant un seuil
communal de résidence secondaire inférieur à 20%.
Lors des travaux parlementaires, la suppression de l’art. 3 al. 2 pLRS au profit
de l’art. 6 al. 1 LRS, deuxième phrase, répondait à la volonté d’exprimer clairement
que les communes dont la part de résidences secondaires est inférieure à 20% ont
la possibilité de refuser les demandes de permis de construire pour des projets dont
la réalisation entraînera vraisemblablement un dépassement de cette limite. Il
s’agissait en outre de laisser aux cantons le soin de légiférer sur d’autres mesures
préventives, en tant qu’ils sont compétents en matière d'aménagement du territoire,
de planification directrice et de droit de la construction16.
B.
La restriction accrue des résidences secondaires : une compétence
cantonale
Il appartient aux cantons de veiller à ce que les communes dont le taux de
résidences secondaires est inférieur à 20% ne dépassent pas cette limite. Ils peuvent
en particulier prescrire des dispositions qui limitent davantage que la LRS la
construction de résidences secondaires ou l’utilisation de logements en tant que
résidences secondaires17, conformément à l’art. 3 al. 2 LRS18. Sur la base de cette
disposition, les cantons peuvent dès lors prescrire des mécanismes de
contingentement des autorisations, de sorte à ne pas excéder les 20%. Ces
mécanismes peuvent prendre la forme d’impôts ou de taxes, ou de tout autre
mesure poursuivant l’objectif de limitation des résidences secondaires et de
prévention du dépassement de la proportion définie à l’art. 75b Cst.19.
Dans les communes qui comptent un taux de résidences secondaires inférieur à
20%, toutes les mesures de limitation de ce type de logements peuvent continuer à
être prises20. Il convient néanmoins de nuancer cette affirmation. Contrairement à
l’art. 3 al. 2 pLRS qui chargeait les cantons et les communes de veiller à ne pas
dépasser le plafond constitutionnel de résidences secondaires, l’art. 3 al. 2 LRS ne
confèrent de compétence législative qu’aux cantons pour limiter davantage que la
LRS les résidences secondaires. En ne mentionnant pas les communes, il faut à
notre sens comprendre que cette disposition réserve aux cantons la compétence
de prescrire un régime plus restrictif en matière de construction ou de
changement d’affection de logements pour en faire des résidences secondaires.
Libre à eux de déléguer cette compétence aux communes, par le biais de la
réglementation cantonale. La difficulté réside alors dans la question de savoir si

16 BOCE 2014 935 (Ivo Bischofberger).
17 CR Cst. I-BESSE, art. 75b N 72. Les cantons sont libres de prévoir des restrictions plus
importantes que celles prévues par la LRS. Ils pourraient même exclure totalement ou
partiellement les possibilités de changement d'affectation selon l’art. 9 LRS. TF
1C_323/2022 du 9 mai 2023, c. 5.2.
18 L’actuel art. 3 al. 2 LRS figurait à l’art. 3 al. 3 du projet du Conseil fédéral (pLRS).
19 Message LRS, FF 2014 2209, p. 2222. Voir également ZWG Kommentar – MÖSCHING,
art. 3 N 6 (en général) et 12 (mesures fiscales).
20 ZWG Kommentar – MÖSCHING, art. 3 N 7.

Résidences secondaires

9
l’art. 3 al. 2 LRS vise non seulement les prescriptions de la LRS (par exemple en
abaissant le plafond en-dessous de 20%), mais également son champ d’application
territorial en prescrivant des restrictions supplémentaires pour les communes
n’ayant pas atteint le taux de 20%.
Dans une interprétation littérale de l’art. 3 al. 2 LRS, les cantons peuvent
prescrire « davantage » que la LRS (« stärker einschränken als dieses Gesetz », « in modo
più severo rispetto alla presente legge »). On comprend alors qu’ils peuvent se montrer
plus sévères en matière de résidences secondaires et de concrétisation de l’art. 75b
Cst., ceci en agissant tant dans les domaines que la LRS réglemente que dans les
domaines qu’elle ne régit pas – notamment les obligations qui incombent aux
communes dont le taux est inférieur à 20%. Il convient à ce titre de rappeler que
dans certains domaines, toutes les communes sont soumises à la LRS. Dans son
message relatif à l’art. 3 al. 3 pLRS (actuel art. 3 al. 2 LRS), le Conseil fédéral
mentionne que les cantons « peuvent par exemple définir des contingents
d’autorisations de construire dans les communes comptant une proportion de
résidences secondaires inférieure à 20 %. Il précise que même si l’art. 3 al. 2 LRS
« ne mentionne que les compétences des cantons, les communes ne sont pas privées
de toute possibilités en la matière. Les compétences leur incombant ne découlent
toutefois pas directement du droit fédéral, mais de la législation cantonale »21. Par
une interprétation historique de l’art. 3 al. 2 LRS, il convient ainsi de comprendre
qu’une application plus stricte du régime de limitation des résidences secondaires
doit trouver un fondement en droit cantonal22.
En ce sens, les communes ne peuvent se montrer plus strictes matériellement
ou territorialement que la LRS en matière de construction de résidences
secondaires et de changement d’affectation de logements, sans une base légale
cantonale qui les y autorise. En l’absence d’une délégation de droit cantonal leur
conférant la compétence d'édicter des réglementations restrictives spécifiques
aux résidences secondaires23, les communes peuvent néanmoins agir dans leur
champ d’autonomie prévu par le droit cantonal, à l’art. 139 Cst./VD24 et dans
la législation spéciale, telle que la LATC/VD25. Il leur est en particulier loisible de
procéder au prélèvement de taxes communales ou d’agir par le biais des
instruments de l’aménagement local du territoire et du droit des constructions – par
la planification directrice ou d’affectation de portée locale destinée à limiter les
possibilités de construire des résidences secondaires ou à favoriser les résidences
hôtelières26.

21 Message LRS, FF 2014 2209, p. 2222.
22 Dans ce sens ALIG, p. 249 ; BODEVIN, N 141 ; ZWG Kommentar – MÖSCHING, art. 3
N 8.
23 DC 2019 77, p. 79.
24 Constitution du Canton de Vaud du 14 avril 2003 (RSVD 131.231).
25 Loi cantonale vaudoise sur l’aménagement du territoire et les constructions du 4
décembre 1985 (RSVD 700.11).
26 TF 1C_180/2017 du 12 mars 2018, c. 3.7. Sur la base de la LRS et du droit cantonal
vaudois sur l’aménagement du territoire leur conférant une compétence en matière

Thierry Largey

10
A ce jour, le canton de Vaud n’a pas adopté de dispositions légales d’exécution
de la LRS et n’a pas usé spécialement de la compétence dont il bénéficie à raison
de l’art. 3 al. 2 LRS. Il ne prévoit pas non plus de délégation aux communes de la
compétence issue de l’art 3 al. 2 LRS permettant une limitation accrue de la
construction de résidences secondaires ou du changement d’affectation de
logements par l’adoption de dispositions communales spécifiques. La prévention
des résidences secondaires excessives, pour les communes dont le taux est
inférieur à 20%, repose ainsi sur l’art. 6 al. 1 LRS, deuxième phrase, sur la lutte
contre les abus relatifs aux logements créés selon l’ancien droit (art. 12 LRS) et,
dans une très moindre mesure, sur la disposition transitoire de l’art. 25 al. 3 LRS
relative à la radiation de la mention en résidence principale de l’art. 7 al. 1 LRS.
En substance, les communes sont tenues de refuser toute autorisation de construire
d’une nouvelle résidence secondaire, dès lors qu’elle conduit à dépasser le plafond
de 20%, et de prendre des mesures permettant d’empêcher des abus dans
l’utilisation des logements créés selon l’ancien droit, de sorte à éviter ce même
dépassement. Les communes disposent de surcroît des compétences ressortant
du champ de leur autonomie, relevant d’autres domaines que celui des
résidences secondaires, tel que l’aménagement du territoire ou la protection de
la nature et du paysage. Elles peuvent utiliser des instruments de l’aménagement
du territoire afin de limiter les résidences secondaires.
En tant que la situation des communes dont le taux de résidences secondaires
est inférieur à 20% ne fait l’objet que de dispositions d’exécution limitées et très
sectorielles, les communes concernées restent à notre sens soumises au « noyau
dur » et à l’objectif de l’art. 75b al. 1 Cst., lequel consiste à limiter la création de
nouvelles résidences secondaires. Elles sont tenues à cet effet de prendre des
mesures destinées à prévenir le dépassement du taux de 20% – toutefois dans le
cadre donné par la LRS et les limites de l’autonomie que leur confère le droit
cantonal. On rappelle à cet égard que toute évolution conduisant une commune à
dépasser cette limite des 20% doit être considérée comme indésirable27.
III.
Les régimes applicables à la prévention du dépassement du
taux plafond de résidences secondaires
Les communes dont le taux de résidences secondaires est inférieur au plafond de
20%, plus particulièrement celles dont le taux est passé en-dessous de la limite
constitutionnelle, peuvent être confrontées à trois situations principales distinctes
impliquant la création de nouvelles résidences secondaires.

d’aménagement local, les communes sont compétentes pour édicter des prescriptions sur
la proportion de résidences principales dans la zone à bâtir, mais également la zone
agricole. Voir également PFLÜGER, p. 388.
27 Supra Partie 1, II.A.

Résidences secondaires

11
A.
La création de nouvelles résidences secondaires soumises à
autorisation de construire
Une première situation concerne la création de nouvelles résidences secondaires,
conditionnée à l’octroi d’une autorisation de construire, au sens de l’art. 22 LAT28.
Elle ne vise que les nouveaux logements, à l’exclusion des logements créés selon
l’ancien droit au sens de l’art. 10 LRS.
1.
L’autorisation de construire
L’art. 22 al. 1 LAT prévoit qu’aucune construction ou installation ne peut être créée
ou transformée sans autorisation de l’autorité compétente. Selon la jurisprudence,
les constructions et les installations désignent « tous les aménagements durables,
créés de la main de l’homme, qui présentent une relation fixe au sol et qui ont une
incidence sur son affectation, soit qu’elles modifient sensiblement l’espace
extérieur, qu’elles aient un effet sur l’équipement ou qu’elles soient susceptibles de
porter atteinte à l’environnement » (définition objective) 29. Lorsqu’il s’agit de
définir si une intervention, un ouvrage ou un aménagement doit être soumis à une
autorisation de construire, le Tribunal fédéral prend en considération la fonction
de la procédure administrative qui mène à celle-ci – en d’autres termes, sa
dimension formelle. La procédure d'autorisation de construire permet à l'autorité
de contrôler, avant la réalisation du projet, sa conformité aux plans d'affectation et
aux diverses réglementations applicables. Pour déterminer si un aménagement est
soumis à une procédure d’autorisation de construire, il faut évaluer si, « en général,
d'après le cours ordinaire des choses », il « entraînera des conséquences telles qu'il
existe un intérêt de la collectivité ou des voisins à un contrôle préalable »30. En
substance, s’il y a un intérêt public au contrôle a priori d’un aménagement, ce
dernier doit faire l’objet d’une autorisation au sens de l’art. 22 al. 1 LAT (définition
fonctionnelle).
L’art. 24a LAT soumet à autorisation de construire dérogatoire le changement
d’affectation de constructions et d’installations sises, hors de la zone à bâtir, ne
nécessitant pas de travaux de transformation au sens de l’art. 22 al. 1 LAT. Il en va
de même de l’utilisation d’une habitation agricole à des fins d’habitation sans
relation avec l’agriculture et du changement complet d’affectation de constructions
et d’installations, situées hors de la zone à bâtir et jugées dignes d’être protégées
(art. 24d LAT).
L’art. 13 LRS soumet en outre à autorisation de construire la modification de
l’utilisation d’une résidence principale en hébergement touristique (let. a), ainsi que

28 Loi fédérale sur l’aménagement du territoire du 22 juin 1979 (RS 700).
29 ATF 113 Ib 314, c. 2b = JdT 1989 I 455 = Pra 1988, no 134 ; ATF 120 Ib 379, c. 3c =
JdT 1996 I 449 = DEP 1995, p. 107 ; ATF 123 II 256, c. 3 = JdT 1998 I 449 = DEP 1997,
p. 475. Il n’y a pas lieu, du point de vue juridique, d’opérer une distinction entre
l’installation et la construction. Toutes deux sont soumises à la même définition et au
même régime légal.
30 Arrêt TF 1A.257/2000 du 2 mai 2001, c. 2a ; ATF 119 Ib 222, c. 3a ; ATF 123 II 256, c.
3; ATF 120 Ib 379, . 3c.

Thierry Largey

12
la modification de l’utilisation dans le cadre des catégories d’utilisation des
hébergements touristiques (let. b). De telles autorisations n’ont pas de portée en
l’espèce, en tant qu’elles ne conduisent pas à la création de nouvelles résidences
secondaires. En outre, les cantons peuvent soumettre à autorisation de construire
l’utilisation en résidence secondaire d’un logement affecté jusqu’ici en résidence
principale (art. 3 al. 2 et art. 12 al. 2 LRS), ce que ne prévoit pas le droit cantonal
vaudois.
Suivant ce qui précède, l’obligation d’autorisation de construire s’applique à la
construction
de
nouveaux
logements,
ainsi
qu’à
la
transformation,
l’agrandissement ou la rénovation d’un logement ou d’un bâtiment existant qui
répond à la définition objective ou fonctionnelle de la notion de construction. Elle
s’applique également aux changements d’affectation ou d’utilisation en vertu des
art. 24a et 24d LAT.
2.
L’obligation de refuser l’autorisation de construire en cas de dépassement du
plafond
L’art. 6 al. 1 LRS, deuxième phrase, prévoit que « si cette proportion [de résidences
secondaires] est inférieure à 20%, mais que l’octroi d’une autorisation de construire
conduirait, dans une commune, au dépassement de cette limite de 20%,
l’autorisation ne peut pas être délivrée ». En clair, dès lors que l’octroi d’une
autorisation de construire conduirait à dépasser la limite de 20% de résidences
secondaires dans la commune concernée, l’autorité compétente est tenue de
refuser ladite autorisation.
La règle impérative de l’art. 6 al. 1 LRS, deuxième phrase, vise deux hypothèses
qui concernent exclusivement les communes dont le taux de résidences secondaires
est inférieur à 20% – pour autant que l’autorisation de construire conduise à excéder
ce taux :
- En premier lieu, elle vise la construction de nouveaux logements affectés à la
résidence secondaire.
- En second lieu, elle s’applique à la transformation, la rénovation,
l’agrandissement ou le changement d’utilisation soumis à autorisation de
construire de constructions ou d’installations créées selon l’ancien droit,
destinées à une utilisation en tant que résidences secondaires, mais qui ne sont
pas des logements31 au sens de l’art. 2 al. 1 LRS. On songe notamment à la
transformation d’un bâtiment agricole en vertu de l’art. 24d al. 2 LAT,
laquelle n’est pas couverte par l’art. 9 LRS – ce dernier s’applique
exclusivement aux communes qui comptent une proportion de résidences
secondaires supérieure à 20%.
Nous réservons le cas de la transformation, la rénovation, l’agrandissement, la
reconstruction ou le changement d’utilisation de logements créés selon l’ancien

31 L’utilisation libre de l’art. 11 al. 1 LRS ne concerne que les logements au sens de l’art. 2
al. 1 LRS. ZWG Kommentar – PFAMMATTER, art. 11 N 6.

Résidences secondaires

13
droit conduisant au dépassement du taux de 20% de résidences secondaires, dans
les communes qui ne l’ont pas atteint. Cette situation est traitée dans le cadre de la
deuxième situation32.
3.
L’évaluation du dépassement
Le refus de l’autorisation de construire en vertu de l’art. 6 al. 1 LRS, deuxième
phrase, est conditionné au constat que son octroi « conduirait » au dépassement de
la limite des 20% (« überschreiten würde », « comporterebbe »). L’utilisation du
conditionnel implique que l’autorité compétente doit rendre vraisemblable que le
plafond constitutionnel de résidences secondaire sera dépassé en cas d’autorisation
de construire. Conformément aux principes du droit d’être entendu (art. 29 al. 2
Cst.) et de motivation des décisions, l’autorité compétente est tenue de justifier son
éventuel refus ou octroi – au regard des conditions posées à l’art. 6 al. 1 LRS. Il
n’est alors pas envisageable d’y procéder de manière suffisante sans disposer d’une
connaissance actuelle du taux de résidences secondaires sur le territoire communal.
La proportion de résidences secondaires par rapport au parc des logements
d’une commune est déterminée par la Confédération une fois par an (art. 4 LRS).
Elle est définie sur la base des données relatives aux habitats de la commune,
arrêtées le 31 décembre de l’année précédente (art. 1 al. 1 ORSec). Sur la base de
l’inventaire des logements, l’Office fédéral du développement territorial (ARE)
calcule la proportion de résidences secondaires de chaque commune ; il publie
l’inventaire des logements et le taux de résidences secondaires fin mars.
Pour les communes dont le taux de résidences secondaires est légèrement
inférieur à 20%, l’inventaire annuel de la Confédération peut s’avérer insuffisant
pour évaluer de manière exacte, tout au long de l’année, dans quelle mesure une
autorisation de construire conduirait ou non à dépasser la limite constitutionnelle
de résidences secondaires. Il n’est que l’image de la proportion au 31 décembre
passé, qui n’est disponible que trois mois plus tard avec sa communication par
l’ARE. Il est à notre sens nécessaire que les communes, dont la part de résidences
secondaires se situent aux alentours de 20%, connaissent l’état actuel du taux –
tant pour satisfaire aux exigences de l’art. 6 LRS qu’à celles du droit d’être entendu.
Un inventaire tenu à jour en continu est à ce titre indispensable afin de disposer des
faits en l’état actuel33.

32 Infra Partie 1, III.B.
33 Dans ce sens ZWG Kommentar – MÖSCHING, art. 6 N 6.

Thierry Largey

14
B.
Le changement d’affectation et la transformation de logements créés
selon l’ancien droit
1.
Le régime des art. 10 et 11 LRS
Les constructions existantes bénéficient en principe de la protection des droits
acquis, raison pour laquelle leur utilisation actuelle reste garantie34. Ainsi, les
logements créés selon l’ancien droit – créés de manière conforme au droit en
vigueur avant le 11 mars 2012 ou au bénéfice d’une autorisation définitive à cette
date (art. 10 LRS) – bénéficient d’un régime spécial aux art. 11 à 14 LRS. Leur
mode d’habitation est libre (art. 11 al. 1 LRS). En d’autres termes, sous réserve de
restrictions d'utilisation prévues par le droit cantonal ou communal, ces logements
peuvent en principe être utilisés sans restriction comme résidences principales ou
secondaires ; ils peuvent continuer à être vendus ou loués librement, y compris à
des fins de résidence secondaire35.
Sous réserve d’autres conditions posées par le droit fédéral ou cantonal, les
logements créés selon l’ancien droit peuvent être rénovés, transformés et
reconstruits dans les limites des surfaces utiles principales préexistantes ; les
logements supplémentaires qui en résultent peuvent être autorisés sans restriction
d’utilisation (art. 11 al. 2 LRS). Les agrandissements qui excèdent les limites de
l’art. 11 al. 3 LRS ne sont en revanche autorisés que si le logement est déclaré en
tant que résidence principale ou hébergement touristique (art. 11 al. 4 LRS).
2.
La situation des communes dont le taux de résidences secondaires est inférieur à
20%
Suivant le titre du Chapitre 5 de la LRS, les dispositions spéciales consacrées aux
logements créés selon l’ancien droit concernent exclusivement « les communes
comptant une proportion de résidences secondaires supérieure à 20% ». Les art. 10
à 14 LRS ne s’appliquent par conséquent pas aux autres communes. Cela étant,
deux questions s’imposent.
Dans les communes dont la proportion des résidences secondaires est inférieure
à 20%, l’utilisation des logements est libre, sous réserve de restrictions de droit
cantonal ou communal. Qu’en est-il toutefois du changement d’utilisation d’une
résidence principale en résidence secondaire qui conduirait à excéder le plafond de
20% ? L’art. 6 al. 1 LRS, deuxième phrase, est inapplicable dès lors que le
changement d’utilisation n’implique en principe pas d’autorisation de construire.
De surcroît, l’utilisation de logements créés selon l’ancien droit étant libre aussi
bien lorsque la commune a une proportion de résidences secondaires en-dessous et
en-dessus de 20%, le changement d’affectation ne saurait induire de restriction
particulière si le droit cantonal ne le prévoit pas.

34 ZWG Kommentar – PFAMMATTER, art. 11 N 1; PFAMMATTER, p. 149.
35 Bien qu’il ne traite pas expressément de cette situation, BIANCHI (p. 314) semble conférer
une portée à l’art. 6 al. 1 LRS telle que le seuil de 20% « ne devrait plus être atteint dans
le futur ».

Résidences secondaires

15
Toujours dans les communes dont la proportion des résidences secondaires est
inférieure à 20%, il est possible de créer de nouveaux logements en résidences
secondaires dès lors que cela ne conduit pas à dépasser la limite constitutionnelle.
A fortiori, il est possible de rénover, de transformer, de reconstruire, d’agrandir des
logements, y compris des résidences secondaires. Qu’en est-il lorsque
l’agrandissement, la reconstruction ou la transformation d’un logement créé selon
l’ancien droit – quand il en résulte de nouveaux logements – conduirait au
dépassement du plafond de 20% de résidences secondaires ? L’art. 11 LRS n’étant
du point de vue systématique pas applicable, l’autorisation de construire devrait
être refusée conformément à l’art. 6 al. 1 LRS, deuxième phrase. Cette solution
permet de satisfaire à l’exigence de l’art. 75b al. 1 Cst. et l’objectif qui consiste à
éviter que le taux ne dépasse 20% de résidences secondaires36. Elle n’est toutefois
pas entièrement satisfaisante en tant qu’il suffit que le taux de résidences
secondaires excède juste 20% pour que la même construction puisse être autorisée
en vertu de l’art. 11 LRS. Il existerait ainsi trois régimes qui coexisteraient : dans
les communes où de nouvelles résidences secondaires induites par la
transformation d’un logement selon l’ancien droit ne conduirait pas à surpasser la
limite de 20%, la construction est libre de toute contrainte de la LRS ; en cas de
dépassement, l’art. 6 al. 1 LRS contraint à refuser l’autorisation de construire ;
lorsque le taux est supérieur à 20% s’applique le régime spécial de l’art. 11 al. 2 à 4
LRS. Dans l’hypothèse où l’inconséquence de la loi pour les communes très
proches de 20% devait être considérée comme une lacune proprement dite,
l’autorité compétente se devrait de la combler37 – en particulier en appliquant à
notre sens le régime de l’art. 11 LRS par analogie.
3.
La prévention des abus et des évolutions indésirables
L’art. 12 al. 1 LRS charge les cantons et les communes de prendre, en cas de besoin,
les mesures nécessaires pour empêcher des abus et des évolutions indésirables qui
pourraient résulter d’une utilisation sans limite des logements créés selon l’ancien
droit en tant que résidences secondaires.
L'adoption de l'art. 75b Cst. fait craindre deux évolutions indésirables majeures
en lien avec l'utilisation sans restriction de résidences relevant de l'ancien droit à
des fins de résidences secondaires. D’une part, la raréfaction de l'offre de résidences
secondaires peut conduire les personnes domiciliées dans la commune à vendre
leur résidence principale bénéficiant d’une situation attrayante au centre de la
localité à des personnes de l’extérieur qui entendent utiliser ce logement à titre de
résidence secondaire. Si ces personnes déménagent en parallèle dans une autre
résidence principale, peut-être même nouvelle, dans la même commune, le mitage
du paysage s’accroit. D’autre part, la liberté de changer l’affectation d’une
résidence principale en une résidence secondaire dans les communes touristiques
peut avoir pour conséquence de chasser la population résidante des centres des

36 Supra Partie 1, I.A.
37 DUBEY/ZUFFEREY, N. 408-410.

Thierry Largey

16
villages où les résidences principales se raréfient et deviennent inabordables38. Les
cantons et les communes sont tenus de prendre les mesures d’aménagement
nécessaires pour empêcher de telles évolutions. Ils peuvent par exemple délimiter,
dans un plan d’affectation, un périmètre à l’intérieur duquel les changements
d’affectation de résidences principales en résidences secondaires ne sont autorisés
que lorsque des raisons particulières l’exigent, notamment un décès ou un
changement d’état civil, ou si un contingent de changements d’affectation a été
défini à l’avance39.
L'art. 12 LRS ne peut pas être appliqué directement et nécessite des dispositions
d'exécution au niveau cantonal ou communal. Il appartient néanmoins aux cantons
de limiter davantage la réaffectation en résidence secondaire d’un logement utilisé
jusqu’ici comme résidence principale, de restreindre les modifications prévues à
l’art. 11 al. 2 à 4 LRS et de soumettre à autorisation de construire ces modifications,
si elles ne le sont pas, ainsi que la réaffectation en résidence secondaire d’un
logement utilisé jusqu’ici comme résidence principale (art. 12 al. 2 LRS)40. Dans
ces domaines, les communes ne peuvent légiférer sans base légale cantonale qui les
y autorise 41 . En l’absence de disposition de droit cantonal qui concrétise
spécifiquement l’art. 12 al. 2 LRS, elles peuvent néanmoins agir dans le champ de
leur autonomie, notamment en matière d’aménagement local du territoire.
Du point de vue systématique, l’art. 12 LRS ne s’applique qu’aux communes
dont la proportion des résidences secondaires est supérieure à 20%. Cependant,
toute évolution conduisant une commune à dépasser cette limite des 20% étant à
considérer comme indésirable, une utilisation sans limites de logements créés
selon l’ancien droit qui conduit à excéder cette limite doit être considérée comme
une évolution indésirable – donc à empêcher et à prévenir – au regard de l’art.
75b Cst. A notre sens, la tâche qui figure à l’art. 12 al. 1 LRS devrait ainsi s’imposer
aux communes dont la proportion des résidences secondaires est inférieure à 20%
– en tant qu’elle répond au sens et au but de l’art. 75b Cst.42. Les cantons peuvent
à cet effet se fonder sur l’art. 3 al. 2 LRS, et adopter des dispositions plus sévères
que la LRS afin d’empêcher des abus et des évolutions indésirables qui pourraient
résulter d’une utilisation sans limites de logements créés selon l’ancien droit en tant
que résidences secondaires 43 . Les communes peuvent quant à elle user des

38 ZWG Kommentar – MÖSCHING, art. 12 N 1 et 2. Message LRS, FF 2014 2209, p. 2233.
39 Message LRS, FF 2014 2209, p. 2233. Pour un exposé des mesures possibles, voir ZWG
Kommentar – MÖSCHING, art. 12 N 6 à 13 ; BODEVIN, N 209 à 211.
40 Voir à ce propos ZUFFEREY, p. 283 s ; ZUFFEREY/BODEVIN, Logements, p. 30.
41 Dans ce sens ALIG, p. 245. Voir également TF 1C_598/2019 du 19 juin 2020, c. 3.6 ; TF
1C_211/2018 du 4 avril 2019, c. 2.7 ; TF 1C_73/2018 du 7 janvier 2019, c. 2.4 ; TF
1C_180/2017 du 12 mars 2018, c. 3.7.
42 En tant qu’il charge les autorités de prendre des mesures pour limiter le nombre de
résidences secondaires afin de ne pas atteindre le plafond fixé, l’art. 75b Cst. s’adresse
également aux communes dans lesquelles la proportion de résidences secondaires est
inférieure à 20%.CR Cst. I-BESSE, art. 75b N 50.
43 A propos du rapport entre l’art. 3 al. 2 LRS et l’art. 12 al. 2 LRS, voir ZWG Kommentar
– MÖSCHING, art. 12 N 14.

Résidences secondaires

17
compétences que leur confère leur autonomie, en particulier en matière
d’aménagement du territoire et de protection de la nature et du paysage44.
C.
La radiation légale de la mention de restriction d’utilisation en
résidence principale
1.
La disposition transitoire de l’art. 25 al. 3 LRS
L’art. 25 al. 3 LRS établit, sous la forme d’une disposition transitoire, que lorsque
« dans une commune, la proportion de résidences secondaires descend à 20% ou
en-dessous, l’autorité compétente pour les autorisations de construire annule, sur
requête du propriétaire, une éventuelle restriction d’utilisation au sens de l’art. 7
al. 1, et ordonne à l’office du registre foncier de radier la mention correspondante
sur le feuillet de l’immeuble concerné ». Sont visés dans ce cas les logements créés
après le 11 mars 2012 dans les communes dont la proportion de résidences
secondaires excédait 20%. Si le nombre de résidences secondaires est réduit à un
taux inférieur ou égal à 20%, il n’existe plus de fondement pour justifier des
restrictions d'utilisation au sens de l'art. 7 al. 1 LRS. La construction de logements
dans la commune concernée n'est couverte et réglementée que partiellement par la
LRS, notamment par l’art. 6 al. 1 LRS, deuxième phrase45.
La radiation de la mention n’intervient pas d’office, mais à la demande du
propriétaire. Lorsque la requête est introduite et que le taux est descendu à 20% ou
en-dessous, la commune est tenue d’annuler la restriction d’utilisation et
d’ordonner la radiation de la mention à l’office du registre foncier. On peut alors
percevoir les effets de l’accumulation de demandes d’annulation des restrictions au
sens de l’art. 7 al. 1 LRS sur le taux de résidence descendu en-dessous de la limite
constitutionnelle. Il est probable que la situation ne soit que passagère et que la
proportion redevienne rapidement excédentaire si une part au moins de ces
logements – qui ne sont ni des logements créés selon l’ancien droit au sens de
l’art. 10 LRS, ni de nouveaux logements au sens de l’art. 6 al. 2 LRS46 – sont utilisés
en tant que résidences secondaires.
2.
Les limites de l’annulation des restrictions d’utilisation
Conformément à l’art. 25 al. 3 LRS, la radiation de la mention ne doit être
ordonnée que lorsque « la proportion de résidences secondaires descend à 20% ou
en-dessous », au moment où l’autorité annule la restriction d’utilisation.
Lorsqu’elle est supérieure à cette limite, l’annulation et la radiation sont exclues.
Par conséquent, l’examen de la proportion de résidences secondaires doit se faire
pour chaque requête d’annulation/radiation. Si des indices laissent penser que la
limite constitutionnelle de 20% est dépassée au moment où l’autorité se

44 A propos de l’art. 3 al. 2 LRS et de l’autonomie des communes, Supra Partie 1, II B.
45 ZWG Kommentar – JÄGER/HAUSER, art. 25 N 29 ; Message LRS, FF 2014 2209, p.
2238.
46 BIANCHI, p. 314 ; ZWG Kommentar – JÄGER/HAUSER, art. 25 N 33.

Thierry Largey

18
prononce sur cette requête, elle doit procéder préalablement à la constatation du
taux actuel de résidences secondaires47. Il est alors nécessaire que les communes,
dont la part de résidences secondaires se situe aux alentours de 20%, connaissent
l’état actuel du taux de résidences secondaires et disposent d’un inventaire tenu à
jour.
Un autre raisonnement permet d’arriver à un résultat semblable. L’art. 25 al. 3
LRS impose à l’autorité compétente qu’elle annule la restriction d’utilisation
assortie à l’autorisation de construire en vertu de l’art. 7 al. 3 LRS, sous la forme
d’une charge. Ce faisant, l’autorité modifie l’autorisation de construire à la
demande de l’administré.e, compte tenu du changement de circonstances en
matière de résidences secondaires ; elle procède ainsi au réexamen48 de la décision
d’autorisation de construire initiale, en présence de faits nouveaux. Suivant l’art. 25
al. 3 LRS, un tel réexamen n’est à ordonner que lorsque le taux de résidences
secondaires est inférieur ou égal à 20% au moment où l’autorité statue. Il doit être
refusé dans le cas contraire, d’autant plus que la nouvelle autorisation doit être
rejetée également en vertu de l’art. 6 al. 1 LRS, première phrase.
La situation est davantage complexe dans le cas d’un logement créé après le
11 mars 2012 qui a bénéficié de la radiation de la mention en vertu de l’art. 25 al. 3
LRS, dans l’hypothèse où la proportion de résidences secondaires passe ou pourrait
passer au-dessus de 20%. La loi ne précise pas clairement le statut des logements
construits dans des communes dont le seuil de résidences secondaires, inférieur à
20% au moment de la délivrance du permis, dépasse ce seuil par la suite49. Lorsque
la transformation ultérieure d’une résidence principale en résidence secondaire
conduirait au dépassement du seuil de 20%, l’autorisation de construire doit être
refusée en vertu de l’art. 6 al. 1 LRS, deuxième phrase. Que faire en revanche
lorsque le taux est déjà repassé au-dessus de ce seuil au moment où l’autorité statue
sur l’autorisation de construire ? Le Conseil fédéral est d’avis qu’il faut procéder à
une pesée des intérêts car il est « légitime de considérer que ces bâtiments sont
préexistants au regard de la loi, mais pas à la lumière de l’art. 75b Cst. »50. BIANCHI
est d’avis que l’intérêt du propriétaire à bénéficier de la garantie de la situation
acquise devrait l’emporter51. Quid si le changement d’utilisation du logement en
résidence secondaire ne nécessite aucune autorisation de construire ? Le Conseil
fédéral suggère que la présomption de restriction d’utilisation de l’art. 7 al. 3 LRS
s’applique52.

47 ZWG Kommentar – JÄGER/HAUSER, art. 25 N 32.
48 A propos du réexamen, voir DUBEY/ZUFFEREY, N 1028.
49 BIANCHI, p. 314.
50 Message LRS, FF 2014 2209, p. 2231.
51 BIANCHI, p. 314.
52 Message LRS, FF 2014 2209, p. 2227. « En outre, la présomption entre en ligne pour les
autres communes dès qu’ils dépassent le seuil de 20 % ».

Résidences secondaires

19
PARTIE 2
I.
Question 1 : Radiation des mentions
Est-ce qu’une commune dont le taux est légèrement inférieur à 20% peut ne pas prendre
de mesures particulières et radier des mentions « résidences principales » sans décompte
régulier ?
L’art. 25 al. 3 LRS prévoit que les communes annulent, à la demande du
propriétaire, la restriction d’utilisation au sens de l’art. 7 LRS et ordonne à l’office
du registre foncier de radier la mention correspondante – lorsque la proportion de
résidences secondaires descend à 20% ou en-dessous. A contrario, dès lors que cette
proportion excède 20% l’annulation de la restriction d’utilisation est exclue, de
même que la radiation de la mention correspondante53.
Une commune dont le taux de résidences secondaires est inférieur ou égal à
20% est tenue d’annuler la restriction est d’ordonner la radiation, lorsque le
propriétaire lui en fait la demande. Elle ne dispose d’aucune marge de manœuvre
à ce propos ; elle ne saurait opposer un refus au motif qu’elle s’approcherait de la
limite de 20% ou qu’elle souhaiterait ne pas s’en approcher. A notre sens, elle ne
pourrait pas non plus refuser l’annulation et la radiation s’ils conduisaient à
dépasser le plafond constitutionnel de résidences secondaires. L’art. 25 al. 3 LRS
ne prévoit pas le même mécanisme que l’art. 6 al. 1 LRS, deuxième phrase ; d’autre
part, un taux de 20% suffit pour que l’annulation doive être prononcée et la
radiation ordonnée – quand bien même cela devait conduire à le dépasser.
En revanche, dès lors que la proportion de résidences secondaires est passé à
nouveau au-delà de la limite de 20%, toute requête en annulation de restriction
et en radiation de mention doit impérativement être refusée. Une commune qui
se situe légèrement en-dessous du seuil maximal de résidences secondaires et qui
est susceptible de le franchir avec les annulations/radiations doit disposer de l’état
actuel de l’inventaire des résidences secondaires, de sorte à pouvoir déterminer
dans chaque requête individuelle si le taux est inférieur, égal ou supérieur à 20% -
et si l’annulation/radiation doit être admise ou refusée. Si des indices laissent
penser que la limite est dépassée au moment où l’autorité se prononce sur la requête
de radiation, celle-ci doit procéder préalablement à la constatation du taux actuel
de résidences secondaires. La gravité de l’atteinte à la garantie de la propriété en
cas de refus et le respect du droit d’être entendu dans le cadre de la décision de
l’autorité le justifient54. Ainsi, à notre sens, il importe que les communes proches
du seuil de 20% disposent d’un inventaire des résidences secondaires aptes à établir
l’état actuel au moment où elles sont appelées à statuer sur des requêtes en vertu de
l’art. 25 al. 3 LRS. L’inventaire annuel de la Confédération est dans la majeure
partie des cas insuffisant car il n’expose que la situation au 31 décembre de l’année

53 Supra Partie 1, III.C.1.
54 Supra Partie 1, III.C.2.

Thierry Largey

20
précédente ; situation qui n’est connue que fin mars55. Tout au plus peut-il être
pertinent et conforme à la réalité pour répondre aux premières requêtes.
Les communes descendues en-deçà du seuil de 20% doivent disposer d’un
inventaire à jour des résidences secondaires, de sorte à pouvoir établir si les
conditions de l’annulation/radiation de l’art. 25 al. 3 LRS sont remplies dans
chaque cas d’espèce. Elles ne peuvent se limiter à donner suite à toutes les requêtes
dans l’attente de l’inventaire fédéral annuel suivant, au risque de violer l’art. 25
al. 3 LRS.
II.
Question 2 : Création de nouveaux logements
Est-ce qu’une commune dont le taux est légèrement inférieur à 20% peut allouer des
permis de construire de nouveaux logements ou d’agrandissement jusqu’au prochain
inventaire fédéral qui officialiserait à nouveau un dépassement du seuil de 20% ?
L’art. 6 al. 1 LRS, deuxième phrase, prévoit que si la proportion de résidences
secondaires est inférieure à 20%, mais que l’octroi d’une autorisation de construire
conduirait au dépassement de cette limite, l’autorisation ne peut pas être délivrée.
En d’autres termes, lorsque l’octroi d’une autorisation de construire conduirait à
dépasser la limite de 20% de résidences secondaires dans la commune concernée,
l’autorité compétente doit impérativement refuser ladite autorisation.
Cette exigence couvre la construction de nouveaux logements en résidence
secondaire.
Elle
englobe
également
la
transformation,
la
rénovation,
l’agrandissement ou le changement d’utilisation de constructions ou d’installations
créées selon l’ancien droit utilisées comme résidences secondaires qui ne sont
toutefois pas des logements – pour autant que les interventions soient soumises à
autorisation de construire56. La situation de la transformation des logements créés
selon l’ancien droit conduisant à de nouveaux logements en résidence secondaire
est également susceptible d’être soumise à l’art. 6 al. 1 LRS, avec des réserves de
notre part57.
Un refus en vertu de l’art. 6 al. 1 LRS, deuxième phrase, est conditionné à la
vraisemblance que le taux de 20% de résidences secondaires devrait être dépassé en
cas d’octroi de l’autorisation de construire considérée. L’examen de cette condition
doit être entrepris dans chaque cas d’espèce de sorte à prévenir le dépassement du
plafond constitutionnel. A cet effet, les communes qui se situent en-dessous de ce
dernier et qui sont exposées à un risque de dépassement doivent disposer de
connaissances de l’état actuel des résidences secondaires – en d’autres termes d’un
inventaire tenu à jour leur permettant dans chaque cas d’espèce de déterminer si
l’octroi de l’autorisation conduirait ou non au dépassement. Il en va du respect des
principes du droit d’être entendu et de motivation des décisions. S’en tenir à
l’inventaire annuel de la Confédération est insuffisant pour les communes dont le

55 Supra Partie 1, III.A.3.
56 Supra Partie 1, III.A.2.
57 Supra Partie 1, III.B.2.

Résidences secondaires

21
taux est légèrement inférieur au seuil de 20%, car ce document n’expose que l’état
au 31 décembre de l’année précédente – lequel n’est connu qu’à la fin mars
suivant58.
III.
Question 3 : Inventaire communal
Est-ce que la Commune peut utiliser son propre décompte en cours d’année ?
Il est à notre sens indispensable que les communes dont le taux de résidences
secondaires est légèrement inférieur au seuil de 20% disposent de connaissances
actualisées de la proportion de résidences secondaires ; il s’agit d’une condition
nécessaire à l’établissement aussi exact que possible des faits, de sorte à pouvoir
remplir l’obligation découlant de l’art. 6 al. 1 LRS en disposant de connaissances
actuelles. Pour celles des communes dont le taux est descendu à 20% ou en-
dessous, cet inventaire est en outre indispensable dans la mise en œuvre de la
disposition transitoire de l’art. 25 al. 3 LRS. Les communes disposent d’une
certaine marge de manœuvre à ce propos ; elles peuvent procéder à une
constatation ponctuelle à chaque requête ou se doter d’un inventaire de résidences
secondaires mis à jour. Un tel inventaire doit bien entendu se calquer annuellement
sur celui de la Confédération et ne peut s’en écarter s’agissant des données au
31 décembre de chaque année.
L’inventaire annuel de la Confédération (art. 4 LRS) apparaît en principe
insuffisant pour exposer l’état actuel de la proportion de résidences secondaires,
laquelle est susceptible d’évoluer au long de l’année. A ce titre, il ne permet pas
d’établir avec suffisamment de vraisemblance si l’octroi d’une autorisation de
construire conduirait effectivement à dépasser le taux de 20% dans le cas d’espèce
ou si le taux n’est pas repassé au-dessus de 20% de sorte qu’une requête en
annulation de restriction/radiation de mention doit être rejetée.
IV.
Question 4 : Fixation de seuils inférieurs à 20%
Est-ce que la Commune peut, même sans base légale cantonale, fixer des seuils plus bas
que le 20% et, si oui, par quel type de décision (PACom, règlement, prescriptions…) ?
Le seuil communal de résidences secondaires est fixé à 20% à l’art. 75b Cst. Suivant
l’art. 3 al. 2 LRS, il est prévu que les « cantons peuvent édicter des dispositions qui
limitent davantage que la présente loi la construction et l’utilisation de logements ».
Ils peuvent notamment prescrire un taux plafond de résidences secondaires plus
sévère – donc plus bas – que 20%. Une telle restriction accrue des résidences
secondaires doit figurer dans une disposition de droit cantonal, l’art. 3 al. 2 LRS
réservant les limitations plus sévères aux seuls cantons59 ; il en est de même à

58 Supra Partie 1, III.A.3.
59 Supra Partie 1, II.B.

Thierry Largey

22
l’art. 12 al. 2 LRS s’agissant d’empêcher les abus en matière d’utilisation des
logements créés selon l’ancien droit60.
Les communes ne peuvent se montrer plus sévères en matière de résidences
secondaires que si le droit cantonal les y autorise. Le canton de Vaud n’a pas adopté
de dispositions d’exécution de la LRS et n’a pas usé de sa compétence législative
tirée de l’art. 3 al. 2 LRS. Le droit cantonal vaudois ne prévoit pas de taux plafond
de résidences secondaires inférieur à 20%, ni ne délègue aux communes la
possibilité de le prévoir. Par conséquent, les communes ne peuvent prescrire ni
appliquer un taux maximal de résidences secondaires inférieur à 20%, à défaut de
compétence en droit fédéral ou cantonal. Au demeurant, dans leur champ
d’autonomie en matière d’aménagement du territoire ou de protection de la nature
et du paysage, les communes ne disposent pas de compétences leur permettant de
fixer un seuil de résidences secondaires inférieur à 20% – de sorte par exemple à
appliquer de manière plus sévère les art. 6 al. 1 LRS, deuxième phrase, et 25 al. 3
LRS.
En revanche, les communes peuvent exercer leur compétence en matière
d’aménagement du territoire tiré de la LATC-VD ou de protection de la nature et
du paysage pour limiter les résidences secondaires sur leur territoire, les contenir
ou empêcher qu’elles ne soient excessives. Elles peuvent notamment réduire les
zones destinées à la résidence secondaire ou favoriser l’hébergement touristique et
l’hôtellerie dans leurs plans d’affectation ; elles peuvent également introduire des
règles de constructions spécifiques ou définir des zones de protection du paysage,
dans les limites du droit cantonal et fédéral (y compris la LRS). L’art. 75b Cst., pas
plus que la LRS, ne donne un droit à la résidence secondaire tant que le seuil de
20% n’est pas dépassé. En résumé, les communes ne peuvent pas prévoir dans leur
réglementation un plafond de résidences secondaires inférieur au taux
constitutionnel ou au taux prescrit par le droit cantonal. Elles peuvent en revanche
limiter en pratique les surfaces destinées à accueillir les résidences secondaires dans
les plans d’affectation ; elles peuvent en outre réglementer les constructions.
V.
Question 5 : Priorité des mesures préventives
Est-il autorisé de favoriser les changements d’affectation au détriment des nouvelles
constructions ?
Dans les communes dont le taux de résidences secondaires est inférieur au seuil de
20%, le changement d’affectation, avec ou sans transformation, concerne les
logements et les constructions créés selon l’ancien droit, les nouvelles constructions
qui ne sont pas des logements, ainsi que les logements pour lesquels la restriction
d’utilisation selon l’art. 7 al. 1 LRS a été annulée, pour les communes qui sont
descendues à 20% ou en dessous.
L’hypothèse, telle qu’elle est envisagée dans la question, consiste à consacrer
en droit communal ou dans la pratique de la commune une primauté des

60 Supra Partie 1, III.B.3.

Résidences secondaires

23
constructions existantes sur les nouvelles constructions. Elle conduit à admettre
qu’une autorisation de construire d’une nouvelle résidence secondaire puisse être
refusée au motif que le potentiel de résidences secondaires restant est réservé à
l’affectation de constructions existantes, alors même que la construction en cause
est conforme aux art. 22 ss LAT et n’entre pas dans le champ d’application de
l’art. 6 al. 1 LRS, deuxième phrase. Une telle conséquence porterait à notre sens
une atteinte grave à la garantie de la propriété de l’art. 26 Cst., laquelle nécessite
une base légale, doit reposer sur un intérêt public et être proportionnée
(art. 36 Cst.). Elle aboutit à limiter la constructibilité sur les immeubles, en excluant
les logements en résidence secondaire. En tant qu’il s’agit d’une restriction accrue
de la construction de résidences secondaires, il nous paraît que la base légale
nécessaire devrait être cantonale conformément à l’art. 3 al. 2 LRS. Tout en laissant
à ce stade la question ouverte, on peut en outre légitimement douter de l’intérêt
public d’une telle primauté et de sa proportionnalité.
Ainsi, on ne perçoit pas de quelle manière une autorisation de construire d’une
résidence secondaire pourrait être refusée au seul motif de favoriser les
réaffectations – d’autant plus sans base légale. Une telle base légale devrait être au
demeurant de rang cantonal, compte tenu de l’art. 3 al. 2 LRS. Les communes
peuvent néanmoins agir, non pas en prévoyant une primauté de l’affectation sur la
construction, mais en limitant les possibilités d’ériger de nouvelles résidences
secondaires sur leur territoire, en usant de leurs compétences en matière
d’aménagement du territoire et de protection de la nature et du paysage – dans les
limites du droit cantonal et fédéral.
VI.
Question 6 : LRS et LFAIE
Quel est l’impact de la Lex Kohler ?
La LFAIE61 a pour objectif de limiter l’acquisition d’immeubles par des personnes
à l’étranger dans le but de prévenir l’emprise étrangère sur le sol suisse. Une telle
acquisition est soumise à une autorisation de l’autorité cantonale sauf si l’immeuble
sert de résidence principale, d’établissement stable pour exercer une activité
commerciale ou une profession libérale ou s’il existe une exception au sens de
l’art. 7 LFAIE (art. 2 al. 1 et 2 LFAIE). Parmi ces exceptions figurent l’acquisition,
par certains frontaliers, d’une résidence secondaire (existante) dans la région de
leur lieu de travail (let. j). Toute autre acquisition d’une résidence secondaire est
soumise à autorisation. La LRS a pour objet de définir les conditions auxquelles
sont soumises la construction de nouveaux logements ainsi que la modification de
logements existants et de leur affectation (art. 1 LRS), au premier chef dans les
communes qui comptent une proportion de résidences secondaires supérieure à
20%62.

61 Loi fédérale sur l’acquisition d’immeubles par des personnes à l’étranger du 16 décembre
1993 (RS 211.412.41).
62 Supra Partie 1, I.B.

Thierry Largey

24
Les deux lois poursuivent des buts différents et n’ont pas le même objet. La
LFAIE concerne la vente d’immeubles à des personnes à l’étranger ; son champ
d’application personnel s’arrête à ces dernières. La LRS vise la limitation des
résidences secondaires. Les deux lois sont néanmoins complémentaires en tant
qu’elles se rejoignent toutes deux autour de l’objectif consistant à favoriser l’accès
au marché immobilier local pour les populations indigènes. Ainsi, les personnes à
l’étranger qui souhaitent disposer d’une résidence secondaire en Suisse sont soumis
à la fois à la LRS pour ce qui concerne la construction ou l’utilisation d’une
construction existante en résidence secondaire et à la LFAIE s’agissant de
l’acquisition de l’immeuble sur lequel est implanté ou pourrait être implanté le
logement. Les deux lois sont indépendantes et ne procèdent à aucun renvoi
spécifique entre elles63.
Une commune dont le taux de résidences secondaires est descendu au-dessous
du seuil de 20% voit les possibilités de créer de nouvelles résidences secondaires ou
d’affecter des constructions à une telle utilisation s’accroître, dans les limites des
art. 6 al. 1 et 25 al. 3 LRS. Pour en profiter, les personnes à l’étranger doivent
impérativement satisfaire aux exigences de la LFAIE afin d’acquérir l’immeuble
nécessaire ; celles qui sont déjà propriétaires d’une résidence secondaire peuvent
requérir l’annulation de l’éventuelle restriction d’utilisation et la radiation de la
mention correspondante conformément à l’art. 25 al. 3 LRS.

Lausanne, le 20 avril 2024

Prof. Thierry Largey

63 Dans les dispositions pénales, l’art. 22 LRS se réfère à l’art. 29 LFAIE. Les expériences
faites dans le domaine de l’application de la LFAIE montrent que des sanctions plus
clémentes ne sont pas prises au sérieux. Message LRS, FF 2014 2209, p. 2237.

Résidences secondaires

25
Bibliographie

JONAS ALIG, Das Zweitwohnungsgesetz, ZBl 117/2026, p. 227 ss (cité : ALIG).
FRANÇOIS BIANCHI, La loi sur les résidences secondaires: une première approche,
RNRF 96/2015, p. 293 ss (cité : BIANCHI).
JACQUES DUBEY/JEAN-BAPTISTE ZUFFEREY, Droit administratif général, Bâle
2014 (cité : DUBEY/ZUFFEREY).
VALÉRIE BODEVIN, Les « hôtels » en droit public de la construction, Thèse Fribourg
2021 (cité : BODEVIN).
VINCENT MARTENENT/JACQUES DUBEY, Constitution fédérale : Préambule - art.
80, Commentaire romand, Bâle 2021 (cité : CR Cst. I-AUTEUR, art. X N Y).
MICHAEL PFLÜGER, Urteil des Verwaltungsgerichts (Verwaltungsrechtliche
Abteilung) vom 23. Februar 2017 i.S. X. gegen Gemeinde Grindelwald und JGK
(VGE 100.2015.208), JAB 2018. p. 383 ss (cité : PFLÜGER).
OFFICE
FÉDÉRALE
DU
DÉVELOPPEMENT
TERRITORIAL ARE, Résidences
secondaires, Guide pour la planification directrice cantonale, Berne 2010 (cité :
ARE).
ARON PFAMMATTER, Zweitwohnungen – was geht, was nicht geht und was noch
kommt, Schweizerische Baurechtstagung 2023, p. 145 ss (cité : PFAMMATTER).
BERHARD WALDMANN, Zweitwohnungen – vom Umfang mit einer sperrigen
Verfassungsnorm, Schweizerisch Baurechtstagung 2013, Fribourg 2013, p. 123-151
(cité : WALDMANN).
STEPHAN WOLF/ARON PFAMMATTER, Zweitwohnungsgesetz (ZWG) – unter
Einbezug der Zweitwohnungsverordnung (ZWV), 2. Aufl., Berne 2021 (cité :
ZWG Kommentar – AUTEUR, art. X N Y).
JEAN-BAPTISTE ZUFFEREY, Les lits « tièdes » en matière de résidences secondaires,
Arrêt du Tribunal fédéral du 7 janvier 2016 (1C_349/2015), DC 2016, p. 281 ss
(cité : ZUFFEREY).
JEAN-BAPTISTE ZUFFEREY/VALÉRIE BODEVIN, Les logements de l’ancien droit
dans la LRS, in : T. Largey (édit), Construire à la montagne, Berne 2022, p. 29 ss
(cité : ZUFFEREY/BODEVIN, Logements).
JEAN-BAPTISTE ZUFFEREY/VALÉRIE BODEVIN, Les résidences secondaires en droit
suisse, Sources législatives et administratives, Jurisprudence 2015-2022,
Zurich/Genève 2023 (cité : ZUFFEREY/BODEVIN).
