Montreux, le 05.09.2022
RAPPORT
au Conseil communal de Montreux
de la commission nommée pour l'examen de la motion
M. Olivier Müller : Pour une modernisation de la place de jeux du Vieux-Clarens
Président :
Fabien Willemin (DA)
Membres :
Claudine Borloz (UDC)
Charlotte Chevallier (SOC)
Laurent Gilliard (PLR)
Stefania La Spada (SOC)
Susanne Lauber Fürst (ML)
Philippe Morier-Genoud (SOC)
Olivier Müller (PLR)
Samuel Roch (PLR)
Ida Rodman (Les Verts)
Préambule :
La séance a commencé par une visite du parc et de la place de jeux. Nous avons eu la chance d’avoir un
rappel historique, sur l’histoire du parc, les enjeux avec les riverains pour trouver un compromis qui a
permis d’arriver au parc que l’on connaît. Entre autre nous avons appris que des gradins avait été prévus,
puis annulés suite à une opposi;on. Nous avons aussi appris qu’une servitude de passage est inscrite au
registre foncier ce qui perme<rait d’accéder au parc plus facilement depuis les futures immeubles en-
dessus du parc. Tout le monde a pu découvrir ou redécouvrir ce très joli parc avec ses qualités et ses
défauts. Toute la commission remercie chaleureusement Bertrand Nanchen pour son explica;on sur
l’histoire du parc et pour ces 38 ans de travail au service de la commune et de ces espaces verts.
Ensuite la commission s’est déplacée pour les débats.
Position du motionnaire :
Le mo;onnaire rappelle les points essen;els de sa mo;on: ceci n’est pas un appel à remplacer le parc,
mais bien à le moderniser, la place est très bien placée, grande et assez bien équipée, mais vieille (c’est
parmi les trois plus anciennes de la commune). Le jeux est encore en bon état structurellement, mais ne
fait plus rêver les enfants. Le commissaire rappelle que pendant la visite tout le monde a pu constater
qu’il n’y a qu’une seule table, certes très bien mais c’est vraiment peu et les gens sur place ont pu
conﬁrmer qu’elle est souvent prise. Le mo;onnaire ne relit pas sa mo;on avec tous les points, mais
rappelle les points essentiels:
Remplacement du mobilier de jeu qui fasse réellement rêver les enfants dès l’âge de deux ans.
Amélioration de convivialité du parc.
Possibilité d’ac;vité spor;ve ou ludique pour tous les âges, il reconnaît qu’il y a déjà des choses pour
l’aspect mul;généra;onnel, et en proﬁte pour rappeler qu’il demande une modernisa;on et non un

changement total.
Un jardin didactique.
Ceci sont des idées pour rendre ce<e très belle place dans un joli cadre, une place vraiment magniﬁque et
utile pour tout un chacun.
Le mo;onnaire présente diﬀérentes places de jeux de la région. Il donne à la fois des exemples qu’il juge
réussit et d’autres places même récentes qui le sont moins. Il ne connais évidement pas toutes les
contraintes qui ont mené à certaines places plus réussies que d’autres, mais il invite la municipalité à bien
étudier certaines places très réussies. Il déplore que parfois dans l’aménagement de certaines places le
montant du préavis est conséquent, mais que la part allouée au mobilier de jeu n’est ﬁnalement qu’une
petite partie.
Le chef de service des espaces publics de la ville précise que certes, pour la cas montré à l’écran il y avait
une diﬀérence conséquente entre le coût du préavis et la par;e alloué au mobilier de jeu, mais il explique
que tout le parc à été aménagé et pas seulement la place de jeux. Il rappelle qu’en général le coût
d’aménagement d’une place de jeux est répar; équitablement entre l’aménagement de la surface (avoir
un sol pouvant accepter une place de jeux en respectant les normes de sécurités) et le reste de la place.
On ne doit pas perdre cela de vue quand on imagine le coût que pourrait représenter un aménagement.
Le mo;onnaire con;nue sa présenta;on de places qu’il juge intéressantes. Il présente une place à
Crissier, avec du mobilier en bois, ensuite il présente une grande place à Genève avec beaucoup de
plas;que, il rappelle en passant que certes cela ne fait pas rêver les adultes tout ce plas;que, mais que
ces places sont pour les enfants et que cette place à beaucoup d’intérêt pour les enfants.
Il présente encore diverses places entre autre Sauvablin à Lausanne et Plainpalais à Genève.
Il présente plusieurs places qu’il juge vraiment fantas;ques, mais évidement toutes ces places ne sont
que des sources d’inspiration car elle n’ont pas forcément les mêmes contraintes en terme de place.
Il présente une place à Pully qui est vraiment magniﬁque, mais avec un coût assez élevé de 600’000.- et
une autre à Lausanne, un peu moins imposante, mais tout de même très belle avec un coût de 200’000.-.
Le chef de service des espaces publics de la ville se demande si dans le cas de la place de Lausanne, les
200’000.- comprennent l’aménagement de la surface, car les grandes villes ont la capacité d’aménager la
surface avec leur personnel et donc cela passe dans d’autre budget.
Le mo;onnaire suggère de demander aux enfants qui seront les u;lisateurs, car en tant qu’adulte parfois
on n’imagine pas correctement les désirs des enfants.
UnE commissaire fait remarquer que les places de jeux doivent être pensées pour u;lisa;on par temps
chaud, car maintenant tous les mois d’été sont très chauds.
Position de la Municipalité
La municipalité rappelle que la ville a alloué deux millions pour la modernisation des différentes places de
jeux durant ce<e législature. Suite au rapport qui faisait lui même suite au postulat de Monsieur Müller
“Place de jeux état des lieux et perspec;ve à court et moyen terme”. Il ressort que huit places de jeux
sont non conformes, 6 places de jeux par;ellement conformes, et 20 conformes. Il y a actuellement 34
places de jeux sur la ville de Montreux. Montreux a actuellement le meilleur ra;o de places par habitant
des grandes villes romandes.

Au sujet des places non conforme, il y a celle du Basset, une étude est en court avec un atelier par;cipa;f
impliquant les riverainEs, le but est d’en faire une place inclusive car sa situa;on de plein pied, et des
places de parc pour handicapé proches en font le lieux idéal pour accueillir toutes et tous.
Dans les ateliers par;cipa;fs, il est prévu d’inclure les écoles pour vraiment avoir le retour des enfants.
Les résultats et par;culièrement les tendances de préférence des enfants seront réu;lisés pour d’autres
place de jeux.
La place de jeux de Belmont à été mise aux normes. La place des Haut de Caux va être inaugurée le 3
septembre. Place de jeux du marais des Avants, le réaménagement est en cours, le conseil communal a
déjà validé, les travaux sont prévu pour cet automne et le début de l’année. Avec les travaux sur les Haut
de Caux et Glion, il a été préféré de garder un certain nombre de place de jeux u;lisables par les enfants
pendant l’été, c’est pour cela que les travaux ont été prévus pour l’automne.
Concernant les places de jeux non conformes, il y a celle de la place du marché couvert qui été discutée
dans la précédente mo;on et les travaux suivront dans le cours de ce<e législature. Il reste encore le
Pierrier avec le parc Nicole, les travaux ont été fait. Ce<e place a été évoquée par le mo;onnaire comme
étant plutôt dans les places qui ne font pas rêver les enfants. La municipalité rappelle qu’il y a la volonté
municipale et la volonté poli;que, mais que malheureusement parfois cela vient se heurter à la réalité du
terrain, avec les contraintes des riverains, il y a eu un certain nombre d’opposi;on et de pé;;ons et il a
fallu revoir les installa;ons en diminuant leur hauteur et leur envergure. Dans les personnes qui
s’opposaient, il y avait des personnes avec des moyens conséquents qui pouvait aller jusqu’au tribunal
fédéral, ceci aurait fait perdre plusieurs années, et dans le but de pouvoir réaliser le projet dans un délai
plus acceptable, il a été décidé de faire des compromis. Dans les projets de la Municipalité pour
l’aménagement des places de jeux, il y a l’envie de compléter la place du Pierrier avec l’aménagement
d’une balançoire double pour les pe;ts enfants, dans le but d’avoir une place qui convient à toutes et
tous, tout en continuant à reste à l’écoute du besoin des familles.
Dans la liste des places non conformes, il y avait encore la place de Glion qui a été refaite. Il reste encore
la place du quar;er des Taux dont la rénova;on est planiﬁée pour 2023-2024, une négocia;on va être
entreprise avec les sociétés coopéra;ves en bordure dans le but de descendre la place pour que son
emplacement soit plus en adéquation avec les besoins de la population.
Ceci résume le travail de la municipalité concernant les places non conformes.
Pour les places par;ellement conformes, il y a les Brayères où une interven;on est planiﬁée. Pour la place
Eugène Rambert, une interven;on est prévue en 2023-2024 en même temps que celle des Taux. A la place
du port de Territet, une interven;on est prévue mais doit être coordonnée avec les travaux du port pour
que tous les services puissent travailler correctement, donc ceci inﬂuera aussi sur la place de jeux du
marché couvert Rouvenaz, histoire de coordonner avec les aménagements de la Grand Rue et du
chauﬀage à distance. Toutes les planiﬁca;ons ne sont pas encore connues à ce jour, mais devrait arrivé
d’ici horizon 2024.
Dans les places par;ellement conformes, il y a aussi donc la place du vieux Clarens, cela est dû au sable
u;lisé au pied du mobilier de jeux. Le sable étant trop calcaire, il ﬁnit par former des paquets et perde
une par;e de sa capacité d’absorp;on des chocs, c’est pour cela qu’il ne convient plus aux normes
actuelles, mais ayant été installé avant les dites normes, le sable doit être changé en cas de travaux, mais
sinon il peut rester ainsi. Il y avait aussi un ﬁlet qui était juger par;ellement acceptable, mais lors du
dernier contrôle, il a été décidé de le changer et nouveau ﬁlet a été commandé. Sinon, il y a aussi
quelques rondins qui sont en mauvais état, ces rondins sont au sol, il ne sont pas un élément de sécurité,
donc non soumis aux normes, mais leur changement déjà été budgé;sé dans le cadre de l’entre;en de la
place.

Les poutres carrées entourant la piste de pétanque mériteraient aussi d’être changées, ceci sera
probablement fait dans le cadre de l’entretient de la place.
Pour être en conformité avec la norme, il manque un panneau d’aﬃchage spéciﬁant l’âge minimum et
d’autres informations comme le fait qu’un casque est interdit pour des raisons de sécurité, mais comme la
place est antérieurs à la norme, cela n’est obligatoire qu’en cas de mise à niveau, ceci sera fait au moment
de la modernisation.
Récapitulatif des planifications:
La place du Basset puis celle des Taux avec Eugene Rambert. Ensuite Territet ou marché couvert Rouvenaz
selon les planifications des travaux.
Pour revenir à la place du vieux Clarens, la municipalité en concerta;on avec le service des sports se rend
compte que le terrain de basket est beaucoup moins u;le depuis que le terrain de basket du collège Vinet
a été refaite. Donc la Municipalité veut enlever ce panier de basket pour redonner une autre u;lité à ce
terrain. Dans les projets imaginés, il y a eu terrain de badminton ou terrain pour sport en plein air comme
de l’aérobique, yoga ou taïchi. Cela pourrait aussi être u;lisé par le centre parascolaire L’op;miste qui est
de l’autre coté de la route, avec par exemple une marelle ou d’autres jeux adaptés à l’âge des enfants
fréquentant le centre.
Pour une u;lisa;on mul;ple du terrain, il faudrait pouvoir stocker sur place le matériel, comme le ﬁlet de
badminton, les raque<es, des steps, et d’autres choses pouvant perme<re une u;lisa;on mul;ple du
terrain. Une op;on qui va être testée par la municipalité c’est d’installer des Box-ups. Il s’agit de casiers
fermés qui peuvent être ouverts via une application sur smartphone.
Ceci permettrait, si le concept fonction d’étendre ça au pièces d’échec, pièces de char, raquette et balle de
ping-pong. Ce qui perme<ra d’u;liser au mieux les choses qui existent déjà dans le parc (table de ping-
pong, un terrain d’échec et de char).
Une de ces box sera mise au budget de l’année prochaine pour voir comment la popula;on s’en sert, et
voir s’il y a de l’engouement, cela pourrait aussi être étendu à d’autres places.
Un des buts de la municipalité, c’est de perme<re un usage mul;ple de la place pour que toutes et tous
puissent y trouver son bonheur. Pour cela, la municipalité veut tester des bancs mul;fonc;on très u;lisés
en suisse allemande, mais encore assez peu en Romandie. Dans un premier temps le but est de tester
avec un banc pour voir encore une fois comment la popula;on s’en sert, le but étant de perme<re à tout
le monde d’y trouver son bonheur, quelque soit l’âge et les mo;va;ons. Grands-parents, parents,
adultes, adolescentEs, enfants, ce parc est u;lisé par l’ensemble de la popula;on car le parc est calme,
arborisé et très bien situé.
La municipalité reste très a<en;ve au bruit dans le parc qui est entouré d’habita;on Ainsi, l’u;lisa;on de
ﬁtness urbain (qui peut générer des bruits de métal contre métal) n’est pas à l’ordre du jour. Le but est
via les disposi;fs précités (Box-up, banc mul;-fonc;on) de perme<re au gens qui le désire de faire du
sport, muscula;on, gainage, etc, mais plutôt avec des élas;ques ou le poids du corps pour garder le côté
calme du parc.
La municipalité veux tester ces équipements et voir comment la popula;on les adopte, elle rappelle qu’il
y a quand même des contraintes dues au voisinage qui avait fait opposi;on sur certains points à la
créa;on du parc. Il y a encore à l’heure actuelle des riverains qui se ba<e contre toute ac;vité bruyante.
D’ailleurs le parc est soumis à une réglementa;on très stricte concernant les haut-parleurs portables, avec
des panneaux qui précisent que la musique est interdite le soir et la journée.

La municipalité veux con;nuer à faire cohabiter harmonieusement les usagers et les riverainEs, et donc
certains points comme la sugges;on d’un ﬁtness urbain ou des grills pourraient poser problème. Au sujet
du jardin didac;que, la municipalité pense que cela n’est pas opportun ici, car elle a un projet en
collabora;on avec les écoles qui va être soumis au conseil d’ici l’automne. D’autres lieux ont été
privilégiés car ce parc est un peu trop éloignés des écoles.
La municipalité réﬂéchit à déplacer la fontaine pour aménager un espace de jeu pour les plus pe;tEs,
ainsi qu’au changement du mobilier de jeu central. Pour l’instant il n’y a pas encore un projet précis qui a
été établi, la Municipalité pense dans un premier temps faire des interven;ons ponctuelles en plusieurs
fois, avec dans un premier temps les équipements men;onnés précédemment. Le but étant de
moderniser le parc sur la durée de la législature.
La municipalité précise qu’elle ne pourra pas répondre favorablement à l’ensemble des points, mais
répète qu’elle est très a<achée à moderniser ce parc qu’elle juge très important pour la vie des
habitantEs de Clarens, mais par exemple les grills qui créeront beaucoup de tensions avec les riverainEs
semblent diﬃcilement installables, et les jardins communautaires semblent aussi peu adaptés avec la
stratégie de la municipalité sur ce sujet. C’est pourquoi la municipalité demande au mo;onnaire de
changer sa motion en postulat qui semble plus adapté selon la Municipalité.
Le chef de service des espaces publics de la ville ajoute qu’en cas de fête par exemple un anniversaire,
tous les habitantEs de Montreux, peuvent venir chercher des bancs et des tables au service de la voirie.
Ce qui permet de compléter le mobilier un peu modeste de la cabane du parc en cas de présence
nombreuse.
Le mo;onnaire, demande conﬁrma;on du fait que la municipalité veut changer le mobilier de jeu au
centre du parc. La municipalité confirme que c’est bien le cas à moyen terme.
Ensuite le mo;onnaire précise que les grills sont à ;tre d’exemple dans le texte de présenta;on, mais ne
ﬁgurent pas dans les points précis de la mo;on. Il ajoute qu’il comprend très bien que les jardins ne sont
pas adaptés si la commune a d’autres projets. Les autres points lui semblent toujours per;nents. Il fait
remarquer que la Municipalité pourrait proposer un contre-projet où les jardins ne ﬁgurent pas. Mais sur
les autres points, il pense qu’il est tout-de-même important de changer le mobilier central qu’il ne juge
plus adapté voir poten;ellement dangereux, qu’il manque toujours un espace pour les pe;ts et plus de
lieux de convivialité (table par exemple). Le mo;onnaire comprend bien qu’il y a des contraintes de
voisinage, mais que 3-4 voisinEs ne peuvent pas non plus dicter leur voix contre l’intérêt général. La
municipalité fait remarquer que cela est beaucoup plus de voisinEs qu’elle estime plutôt à une trentaine.
Il fait remarquer que ce parc est aussi u;lisé par beaucoup de monde par exemple pour les anniversaires,
et que donc les intérêts des voisinEs ne peuvent pas primer sur tout. La municipalité répond à ça que c’est
justement l’utilisation du parc pour des anniversaires qui pose le plus de problème.
Le mo;onnaire fait remarquer que la dispari;on du terrain de basket qui génère passablement de bruit
pourrait être utilisé comme levier de négociation.
La Municipalité ajoute que si on veut maintenir le côté arboricole du parc, la place de jeux centrale ne
pourra probablement pas être agrandie, car il faut maintenir une distance d’au moins quatre mètres avec
les arbres.
L’idée serait de garder la même taille pour le jeux central, et de faire une place de jeu pour pe;tEs à
l’emplacement de la fontaine actuelle, tout en reboisant ce<e zone pour perme<re aux pe;tEs de
profiter de zone ombragée.
La municipalité rappelle donc qu’en gardant les arbres pour proﬁter de leur ombre, la place centrale ne

pourra pas ou que de très peu être agrandie et que donc cela limite le choix du mobilier de jeu central.
Une commissaire suggère de faire comme à Villeneuve et de pas regrouper tous les jeux au même endroit.
Cela pourrait lever une par;e des contraintes liées aux arbres. La Municipalité rappelle que c’est déjà
dans son projet de séparer en au moins deux zones entre la place centrale pour les grands et la zone
occupée actuellement par la fontaine pour les plus pe;ts, d’aménager un terrain mul;sport et de
compléter l’aménagement avec les op;ons proposé précédemment (Box-up, banc mul;fonc;on,…). Dans
le but d’avoir un parc qui convient à chacun, chacune sans impacter l’arborisa;on qui est un très grand
atout du parc.
Discussion générale:
UnE commissaire demande à ce que la fréquenta;on du parc soit étudiée en fonc;on de l’heure, et de
comprendre pourquoi à certaines heures il y a moins de monde, ceci en préambule à tout travaux pour
éviter que certains équipements ne soient pas parfaitement u;lisés à cause par exemple de la
température.
UnE commissaire demande la conﬁrma;on sur les horaires de fermeture du parc, la municipalité conﬁrme
que c’est 22h. Monsieur Nanchen fait remarquer qu’une étude sur la fréquenta;on du parc peut être
ﬁnalement un peu trompeuse car cela donne une vision instantanée, et qu’un parc, un quar;er et une
ville ça évolue. Une étude ne reﬂétera qu’un instant T et il serait compliqué d’en ;rer des conclusions
pertinentes sur le long terme.
UnE commissaire fait remarquer que pour la place du quar;er des Taux l’heure de fermeture est 20h, la
municipalité conﬁrme que c’est lié au fait que la place est proche de coopéra;ves d’habita;on et que cela
a été décidé en concerta;on. La municipalité fait remarquer qu’ici les maisons sont plus éloignées et que
donc la situation est différente.
UnE commissaire remercie le mo;onnaire de nous perme<re de discuter des ces sujets, elle fait
remarquer qu’il ne faudrait pas non plus se lancer dans une surenchère à la place la plus impressionnante
et qu’il faut garder le coté harmonieux du parc, surtout pour les enfants qui peuvent être aVré par les
places les plus impressionnantes, mais qu’ils ont aussi besoin d’harmonie. Elle encourage à réﬂéchir à
garder le coté harmonieux et serein du parc, et de privilégier d’autres places pour l’aspect impressionnant
comme les places au bord du lac. Avec des choses comme du yoga ou des échecs, et d’autres ac;vités plus
calmes, on peut privilégier la sérénité qui est aussi précieuse pour les enfants.
Le mo;onnaire rappelle que le côté impressionnant n’est pas demandé dans la mo;on. C’était juste dans
les suggestions de présentation de mobilier.
UnE autre commissaire abonde dans le sens de privilégier l’harmonie et la tranquillité du parc, qu’il faut
plutôt privilégier les places impressionnantes pour les endroits plus aérés, alors qu’ici le parc est plus
intimiste.
UnE commissaire s’interroge sur le bien-fondé de la mo;on, et se demande si l’ensemble des choses
suggérées par la Municipalité seront tout même mises en œuvre si on refuse cette motion. La Municipalité
conﬁrme que ce qui a été présenté n’est pas condi;onné à ce<e mo;on. Les choses présentées seront
tout même conditionnées au fait que le budget est accepté avec ces points là.
UnE commissaire souligne la grande beauté et sérénité du parc et qu’il est important de continuer dans ce
sens-là. Iel ajoute que l’usage de gravier comme u;lisé au bord du lac qui ﬁnit en par;e dans le gazon
n’est peut être pas la meilleure idée et suggère d’étudier d’autres revêtements comme les copeaux.
Le chef de service des espaces public rappelle que le revêtement est une ques;on complexe avec chacun

des avantages et inconvénients, par exemple le gravier est peu onéreux et écologique, le sable aura
tendance à aVrer les chats, contrairement au gravier. Actuellement les copeaux sont privilégiés pour les
hauts qui rappellent ces forêts et le gravier proche du lac. Il rappelle que le travail avec le service des
sports est là pour paciﬁer l’espace, le rendre cosy et agréable, pour diminuer les nuisances dûes aux haut-
parleurs portables. C’est en ce sens que le yoga est privilégié au basket. C’est vraiment en ce sens qu’ont
été pensées les Box-up (pour stocker le matériel) et les bancs mul;usage. Il y a de bonnes chances que la
première Box sera à un prix promo;onnel. Et si c’est concluant, il y aura aussi d’autres parcs qui pourront
bénéficier de ce genre d’équipement.
UnE commissaire ajoute qu’il serait dommage de ne pas envoyer un signal sous forme de mo;on ou
postulat pour montrer que ce sujet et ces réﬂexions ;ennent à cœur au conseil communal. Iel ajoute qu’il
est important de réﬂéchir à la biodiversité dans le parc, qu’il est important de concilier nature et place de
jeux. Dans ce sens, iel veut faire remarquer que la commission du 4 juillet concernant l’autre place de jeux
est aussi importante. Mais qu’il ne faut pas oublier que les deux projets sont très diﬀérents de part leurs
ambiances et leurs buts et qu’il serait dommage de faire le même projet dans les deux cas.
UnE commissaire souligne que les parcs sont des îlots de verdure et qu’ils sont de plus en plus important
avec le réchauﬀement clima;que. Que les enfants peuvent jouer, mais aussi apprendre et côtoyer la
nature.
Le mo;onnaire se félicite qu’il y ait autant de projets d’aménagement de places, il rappelle que quand la
municipalité propose un préavis, il suﬃt d’ajouter répond à la mo;on de monsieur Müller, le fait que cela
soit une mo;on n’ajoute que peu de travail. Il rappelle qu’il a déjà eu par le passé des séances de
commission où des garan;es ont été données, mais que ﬁnalement pour x ou y raisons cela ne s’est pas
fait. Le mo;onnaire ne ;ent pas absolument à faire une mo;on pour avoir un rapport. Il reconnaît que la
mo;on est plus précise contrairement à la celle déposée pour la place de Rouvenaz. Il comprend qu’il y a
des enjeux complexes de paciﬁca;on, que ce parc est un îlot de fraîcheur pour beaucoup, qu’il est u;lisé
par beaucoup de généra;ons, mais voudrait rappeler que le point principal, c’est le remplacement du
mobilier de jeux pour quelque chose qui fasse rêver les enfants. Une place de jeux c’est tout même fait
pour les enfants. Il ajoute que certes on est pas obligé d’aller vers du mobilier gigantesque, mais il ne faut
pas oublier que les enfants sont les premiers usagers et que cela doit leur plaire. Il rappelle que le
mobilier actuelle a 34 ans et qu’il mérite d’être modernisé. C’est vraiment le point important, il veut le
mettre en évidence et ne voudrait pas qu’on l’oublie, en voulant privilégier trop les autres aspects.
UnE commissaire veut revenir sur le point de la convivialité et nuisance que cela peut engendrer. Iel parle
en toute connaissance de cause car sa chambre donne directement sur le parc, et certes les sensibilités de
chacun au bruit diﬀèrent. Iel dit que cela n’a jamais été un problème d’autant plus depuis l’installa;on de
panneau d’interdic;ons de la musique. C’était pour ce<e personne le seul point qui était probléma;que
la musique après 22h, mais les enfants qui joue c’est la vie. Iel souligne que selon son apprécia;on, les
nuisances de musique après 22h, c’est systéma;quement des adolescents, et que donc il ne faudrait pas
pénaliser des infrastructures de convivialité à cause de cela, car l’usage du parc par des adolescents est
très par;culier et doit être réﬂéchi de manière séparée. Il rappelle que si 30 riverains se plaignent, cela
signiﬁe que beaucoup d’autres ne se plaignent pas. Iel comprend bien que c’est sans doute diﬃcile de
gérer ces plaintes, mais il ne faut pas se laisser impressionner et qu’il faut faire ce qui plaira au plus grand
nombre.
Le chef de service rappelle que le coût pour changer le mobilier de jeux sera conséquent, car comme il
faut refaire le sol de récep;on qui n’est plus aux normes, qu’il est assez grand, cela sera plus de 200’000.
Certaines places de grande ville paraissent parfois pas chères car elle refont le sol avec leur équipe interne
et cela ne ﬁgure pas dans les préavis publics (c’est par exemple ce qui à été fait à Glion ou Caux), car c’est
dans d’autres budgets. Le coût d’une place est généralement moi;é pour le mobilier et sont installa;on
et moi;é pour le sol. C’est pour cela qu’il est prévu de commencer dès l’année prochaine avec des pe;tes

choses au budget, mais il faudra bien sûr un préavis pour les parties plus conséquentes.
UnE commissaire souligne qu’après la visite du parc qu’iel le trouve magniﬁque, et tout-à-fait compa;ble
avec les points du mo;onnaire. Que la modernisa;on de l’air de jeux semble eﬀec;vement une bonne
idée au vu de l’âge de l’aire actuelle. Iel ajoute que l’augmenta;on de tables n’augmentera pas
nécessairement les nuisances, mais au contraire les répartira dans le parc.
La Muniscipalité répond que comme c’est une mo;on, s’il y a des points auxquels la municipalité ne peut
pas répondre, elle doit faire un contre-projet et que cela est beaucoup de travail, et que
malheureusement ce travail c’est du temps qui n’est pas consacré à autre chose et que cela serait
dommage selon elle.
Le mo;onnaire rappelle qu’il a toujours un postulat en a<ente de réponse, et qu’il serait possible de
répondre en même temps. Le mo;onnaire est heureux de voir qu’il y a une vision et des projets, il
regre<e juste de ne pas en être informé. Le mo;onnaire décide donc de transformer sa mo;on en
postulat.
Bertrand Nanchen se réjouit de voir que l’engouement et les réﬂexions qu’il a mises à la construc;on de
ce parc au début de sa carrière sont toujours actuelles, tout le monde salue le travail eﬀectué pour créer
ce magnifique parc.
La commission rappelle que la construc;on des immeubles juste en dessus pose la ques;on la créa;on
d’un accès dont la commune bénéﬁce une servitude passage inscrit au registre du commerce se pose, et
que cela pourrait perme<re une circula;on plus harmonieuse pour les piétons dans le quar;er. Et laisse
la municipalité évalué les différentes options.
Conclusion
En conclusion, c'est par 10 voix pour, 0 absten;on, 0 opposi;on que la prise en considéra;on du postulat
de Monsieur Müller est acceptée.
10 oui, 0 non, 0 abstention, 0 bulletin blanc.
Le président-rapporteur
Fabien Willemin (DA)
