COMMUNE DE
MONTREUX
Montreux, le 28.03.2022
RAPPORT
au Conseil communal de Montreux
de la commission nommée pour l'examen du postulat
Mme Anna Krenger : Harcèlement de rue à Montreux
Présidente :
Géraldine Torchio (Les Verts)
Membres :
Marie-Solène Adamou Moussa (SOC)
Jonathan Al Jundi (SOC) remplacé par Mario Gori
Claudine Borloz (UDC)
Soraia Dias (ML)
Laurent Gilliard (PLR)
Kelvin Kappeler (PLR)
Anna Krenger (DA)
Philippe Morier-Genoud (SOC)
Pascal Rossier (PLR)
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
La commission s’est réunie le mercredi 9 mars dans la salle VIP du centre omnisports du Pierrier. Madame
la Municipale Jacqueline Pellet et Monsieur le Municipal Jean-Bap<ste Piemontesi représentaient la
Municipalité. Monsieur Simon Smith, chef de service ASFJ et l’adjudant Monnet complétaient la
déléga<on. Nous les remercions pour leur disponibilité et la qualité des renseignements complémentaires
fournis.
Après avoir été remise en jeu, la présidence est confirmée à la soussignée.
Madame la postulante a déposé cet objet car elle constate que les mesures prises dans d’autres villes
pour lu@er contre le harcèlement n’existent pas à Montreux. Le harcèlement de rue est courant et touche
tout type de personne. Cependant, il est rare que la vic<me désire déposer une plainte ou une main
courante (peur des propor<ons que cela pourrait prendre ou que la démarche ne serve à rien, etc.).
Cependant, ces pe<tes agressions par<cipent ac<vement au sen<ment d’insécurité vécu dans une ville et
ont des conséquences sur la qualité de vie des habitantes et habitants. Elle insiste sur la pluralité des
ou<ls proposés par une plateforme du type « Harcèl.Vevey » (h@ps://www.signalements-
riviera.ch/harcelement/):
un lieu où l’on peut déposer son témoignage lorsque l’on est vic<me ou témoin. C’est un espace de
parole qui permet d’être entendu et même recontacté si on en éprouve le besoin ;
c’est aussi un lien avec un travailleur ou une travailleuse sociale qui est disponible à la demande du
ou de la plaignante ;
c’est un ou<l sta<s<que qui permet de recenser les lieux et les heures où l'on se sent le moins en
sécurité.
La ville de Lausanne a développé une plateforme semblable depuis plusieurs années et rapporte, pour
2021, un bilan de 394 cas reportés et 33 entretiens.

Harcèl.Vevey a été mis au point en partenariat avec CartoRiviera (Cartoriviera - Cartes interac<ves de la
Riviera vaudoise) qui est déjà u<lisé à Montreux dans d’autres buts. Ce projet a débuté le 13 décembre
2021 et il est trop tôt pour se prononcer sur son impact à Vevey.
Sur le fond, la Municipalité ne s’oppose pas à la prise en considéra<on de ce postulat mais elle pense que
le problème ne doit être uniquement pris en charge par Vevey et/ou Montreux. Elle propose, en 1er lieu,
de rechercher les synergies.
La Municipalité rappelle également que la commission préven<on Riviera possède un budget annuel
d’environ CHF 100'000.- pour tout type de projet en lien avec la prévention.
Actuellement, Harcèl.Vevey est un projet pilote, à la charge de Vevey seule. Mais, s’il était soutenu par
l’ensemble des communes de la Riviera, la commission pourrait prendre en charge jusqu’à 50% des frais
occasionnés et alléger les coûts pour les communes. Il semble également que les probléma<ques liées à la
sécurité diﬀèrent entre Vevey et Montreux. Notre commune compte moins de cas d’agressions, ceci en
raison de sa typologie. Le caractère villageois de Montreux rendrait quasi impossible tout anonymat ce
qui serait dissuasif. Ainsi, les cas d’incivilités ont principalement lieu durant le Montreux Jazz et sont
plutôt commis par des personnes extérieures à notre commune. On dénombre 6 sollicita<ons de la police
à Vevey et 2 à Montreux depuis l’été dernier.
De plus, Vevey possède une équipe de travailleurs sociaux alors qu’un seul travaille à Montreux. Ce
dernier est en permanence sur le terrain et débordé. Actuellement, la Commune n’aurait personne ne
serait-ce pour répondre au téléphone si une vic<me demandait à être recontactée après un cas
d’harcèlement de rue. Une coopéra<on entre toutes les communes de la Riviera perme@rait une
approche globale des incivilités et limiterait considérablement les coûts.
La Municipalité ajoute que l’ARS a aménagé ses locaux de Clarens dans le but de les rendre plus adaptés
à l’accueil des vic<mes. De plus, si quelqu’un désirait se rendre à l’ASR pour témoigner d’un harcèlement
de rue, cela est tout à fait possible (même si ce n’est pas courant). Les policiers et policières sont formés
pour accueillir les vic<mes de harcèlement. Toutefois, le postulat déposé propose d'oﬀrir à chacun la
possibilité de témoigner de faits de harcèlement ressen<s éventuellement comme légers via un autre
canal. Une telle démarche est moins dissuasive qu'un passage dans les bureaux de l'ARS.
Les commissaires se demandent comment Vevey a communiqué sur la créa<on de Harcèl.Vevey car la
plupart d’entre eux n’en ont pas entendu parler avant ce postulat. Une campagne d’informa<on est en
cours, de plus, ce@e plateforme existe depuis moins de 4 mois et il faudra encore un certain temps pour
que toutes et tous connaissent son existence et osent l’u<liser. Une commissaire se demande si les pages
Facebook de l’ASR ou de la Commune ne seraient pas déjà des lieux pour témoigner du harcèlement de
rue. Ces canaux sont peu recommandés car ils ne sont pas anonymes et peuvent engendrer de graves
conséquences aussi bien pour les vic<mes que pour les personnes accusées. Ils restent cependant très
efficaces pour informer la population.
Il n’y a pas de traitement des données sta<s<ques à l’ASR actuellement car il n’y a pas d’observatoire de
la sécurité. On est encore dans une poli<que de réac<on (et non pas d’an<cipa<on). Une réﬂexion est en
cours pour la créa<on d’un observatoire. L’ensemble des commissaires reconnaît l’existence du
harcèlement de rue et souhaitent qu’il soit traité. Ils entendent les arguments de la Municipalité qui
plaide pour un ou<l régional mais aimeraient que la créa<on de ces synergies ne ralen<ssent pas la mise
en route d’un projet concret à Montreux. Il est dommage qu’il ne soit pas possible pour le moment de
signaler un harcèlement si l’on cite une rue qui ne se situe pas à Vevey. Un commissaire ajoute qu’il
regre@e que seuls les noms rues apparaissent et que la plateforme devrait ajouter les noms des
manifestations.

Conclusion
Au terme des discussions et au vu des moyens existants, c’est à l’unanimité que la commission vous
propose d'accepter la prise en considération de ce postulat.
10 oui, 0 non, 0 abstention, 0 bulletin blanc.
La présidente-rapporteuse
Géraldine Torchio (Les Verts)
