Montreux, le 26.04.2026
RAPPORT
au Conseil communal de Montreux
de la commission nommée pour l'examen du postulat
M. Pierre Loup : Pour un accès gratuit à la déchèterie pour le Galetas du CSP
Président :
Tal Luder (UDC)
Membres :
Alain Delseth (SOC)
Anne Duperret (PLR)
Christian Fürst (PLR)
Mario Gori (SOC)
Susanne Lauber Fürst (PLR)
Pierre Loup (DA)
Florian Manzini (VER)
Cyril Pabst (PLR)
Carla Silva Borges De Sá (SOC) Remplacé(e) par Domenico Silleri
Déléga6on municipale : Irina Gote - conseillère municipale, directrice du service des espaces publics (SEP),
Patrick Aubort - chef du SEP.
Préambule
Séance du lundi 23 mars 2026 à 19 h, tenue à la Villa Mounsey, rue du Marché 8, à Montreux.
Après discussion de la présidence, M. Tal Luder est confirmé dans son rôle de président-rapporteur.
Position du postulant
Le postulant rappelle le rôle du Centre Social Protestant (CSP), en par6culier dans les domaines social,
juridique et d’intégra6on, au bénéﬁce de personnes en diﬃculté. Les ac6vités du Galetas reposent sur la
récupération, le tri et la revente d’objets, permettant de financer ces prestations sociales.
Les déchets proviennent majoritairement de situa6ons sociales sensibles, notamment de personnes
seules ou âgées quiFant leur logement ou à la suite d’un décès. Des dépôts sauvages devant le Galetas
sont également mentionnés, générant des frais supplémentaires pour leur élimination.
La commune facture actuellement 40 fr. par passage à la déchèterie, ce qui représente un cout annuel de
l’ordre de 2'400 à 3'000 fr. pour le CSP. Ce cout est considéré comme inadapté au regard du service rendu
à la collec6vité, la demande portant sur la gratuité complète de l’accès à la déchèterie pour le Galetas du
CSP. Les ac6vités du Galetas permeFent de ﬁnancer des presta6ons sociales u6les aux communes qui,
sans cette structure, verraient certaines charges leur incomber.
.
.

Position de la municipalité
Le cadre légal applicable est exposé, en par6culier le principe du pollueur-payeur et les disposi6ons
fédérales rela6ves à l’élimina6on des déchets (cf. annexe). Ces disposi6ons s’inscrivent dans le cadre du
règlement communal rela6f à l’accès des entreprises à la déchèterie intercommunale. Les déchets
provenant d’entreprises ne peuvent être assimilés à ceux des ménages, ce qui exclut une gratuité générale
pour une entité telle que le CSP.
Les entreprises sont soumises à une taxe de 40 fr. par passage à la déchèterie, dans une limite de 3,5
tonnes. L’accès des entreprises à la déchèterie est toutefois autorisé à Montreux, contrairement à
d’autres communes. Un passage gratuit par mois est accordé au CSP pour les dépôts sauvages. Un
formulaire a été mis en place aﬁn d’iden6ﬁer l’origine des déchets lors de débarras liés à des habitants de
Montreux, permettant de les considérer comme déchets ménagers et de leur appliquer la gratuité.
La nécessité d’assurer la traçabilité des déchets est soulignée, aﬁn d’éviter que la collec6vité ne ﬁnance
ceux provenant d’autres communes. Le ﬁnancement actuel des infrastructures de déchets repose sur
l’impôt, dans un contexte de hausse des couts. Le prix de traitement augmente, notamment de 110 fr. à
150 fr. puis 170 fr. la tonne selon les catégories.
Position de la commission
Une majorité de la commission considère que les disposi6ons actuelles sont suﬃsantes et ne jus6ﬁent
pas une adaptation du cadre existant.
Argumentaire des partisans
Utilité sociale du CSP et rôle du Galetas dans l’économie circulaire.
Soutien aux personnes en difficulté et réduction de charges pour les communes.
Gratuité considérée comme un soutien cohérent à une activité d’intérêt public.
Argumentaire des opposants
CSP assimilable à une entreprise, risque d’inégalité de traitement avec les autres acteurs
économiques.
Existence de solu6ons déjà en place, notamment le formulaire permeFant la gratuité pour les
déchets de ménages.
Réglementation jugée suffisante, risque de précédent difficile à maitriser.
Contraintes légales, principe du pollueur-payeur et enjeux de ﬁnancement des infrastructures
communales.
Conclusion
La majorité de la commission recommande au Conseil communal de ne pas prendre en considération le
postulat.
1 oui, 6 non, 3 abstention, 0 bulletin blanc.
Le président-rapporteur
Tal Luder (UDC)
