COMMUNE DE
MONTREUX
Montreux, le 09.05.2022
RAPPORT
au Conseil communal de Montreux
de la commission nommée pour l'examen du postulat
M. Quentin Talon : Places aux vélos
Président :
Matthieu Burkhart (ML)
Membres :
Ihab Al Jundi (SOC)
Jonathan Al Jundi (SOC)
Arnaud Grand (PLR)
Kelvin Kappeler (PLR)
Catherine Morel (UDC)
Laetitia Sivis (SOC)
Quentin Talon (DA)
Cosimo Trinchera (Les Verts)
Johanne Vetter (PLR)
1. Préambule
La commission s’est réunie le jeudi 14 avril 2022 à 19h00 dans la salle de séance sise dans le bâ;ment du
Service des travaux publics, Rue de la Gare 30 à Montreux. Monsieur Florian Chiaradia représentait la
Municipalité. Monsieur Enrico Bergonzo, Chef du service des travaux publics accompagnait le précité.
Nous les remercions pour leur disponibilité et la qualité des renseignements complémentaires fournis.
Madame Soraia Dias est excusée et est remplacée par Monsieur Matthieu Burkhart.
Après avoir été remise en jeu, la présidence est confirmée au soussigné.
Les expressions "le commissaire" ou "la commissaire" sont u;lisés dans le présent rapport indiﬀéremment
quel que soit le genre des membres de la commission et inversement.
Le présent rapport cons;tue une synthèse des discussions de la commission, l'ordre des arguments
présentés n'est ainsi pas fidèle au déroulement des débats.
2. Texte du postulant
Pour rappel, trouvez, ci-dessous, le texte du postulant :
Monsieur le Président, Mesdames les conseillères communales et Messieurs les conseillers communaux,
cher·e·s collègues,
Rouler à vélo c’est bien pour diﬀérentes raisons. C’est plus eﬃcace énergé;quement qu’une voiture, cela
contribue à la santé par un rela;f eﬀort physique régulier, cela émet moins de gaz nocifs pour le climat et
pour la santé, c’est plus économique et silencieux que la voiture.
Pour rouler aisément d’un point A à un point B, il faut qu’au point A et au point B il y ait une possibilité

de sta;onner son véhicule. C’est parfois probléma;que de sta;onner son vélo à la fois dans son
immeuble, sur son lieu de travail, au magasin et au ﬁtness. Pouvoir se déplacer c’est aussi pouvoir
s’arrêter au plus proche de sa destination.
Un meilleur accès au sta;onnement vélo sur toute la commune encouragera les habitants à u;liser leur
vélo au quotidien et permettra une meilleure fluidité du trafic.
Un vélo prend peu de place et peut être garé sur tout emplacement réservé aux deux-roues1 ainsi que sur
les trottoirs pour autant qu’il reste un espace libre de 1.50m au moins pour les piétons.
Toutefois, il est préférable de prévoir des places vélos aménagées à des endroits opportuns pour éviter
des conflits piétons-vélos. De plus, le vélo est vulnérable face au vol ou au vandalisme.
Léger et facile à déplacer ou démonter, il est souvent plus sécurisé de pouvoir l’accrocher à un mobilier
fixe adéquat pour éviter les mauvaises surprises.
Les solu;ons aux problèmes de sta;onnement existent et sont mul;ples. Pour les nouvelles
constructions, il existe des normes incorporant un nombre de places de parc vélo.
Par contre, elles peuvent être diﬃciles à appliquer au patrimoine déjà construit. Il est donc plus adapté
d’aménager, sur le domaine public, là où c’est possible, des places de stationnement vélo sécurisées3.
En conclusion, le groupe décroissance alterna;ves demande à la Municipalité :· d’ajouter dans la
mesure du possible, sur les places motos existantes, des arceaux permeMant l’u;lisa;on simultanée
des places de stationnement par des deux-roues motorisés et par des vélos.
d’ajouter, là où c'est possible, des places de stationnement vélo.
de mener une réﬂexion sur les sta;onnements à développer pour avoir un transport à vélo
correspondant aux objectifs fixés pour une réduction de la pollution et de l'empreinte écologique.
Je remercie par avance le Conseil pour la prise en considéra;on de ce postulat et demande un renvoi en
commission.
3. Position de M. Quentin Talon
Le postulant explique l'origine et les motifs de son initiative.
Selon Monsieur Quen;n Talon, le domaine de transports est actuellement très dépendant du pétrole. Les
transports représentent 32% des émissions de CO2 en Suisse (hors vols internationaux).
Les deux raisons majeures qui poussent les suisses à devenir moins dépendant du pétrole sont :
· La protection du climat
· Les pics pétroliers
Celui-ci est prévu pour 2025 par l'Agence Interna;onale de l'Énergie. Le pic pétrolier est l'instant dès
lequel
la
produc;on
mondiale
de
pétrole
décline
d'année
en
année
(https://fr.wikipedia.org/wiki/Pic_p%C3%A9trolier).
Il y a plusieurs solutions à ce futur problème d’approvisionnement.
Les pe;tes voitures électriques sont une solu;on pour le monde rural, non desservi par les transports

publics et dont les distances sont trop grandes pour les effectuer à vélo.
Pour les villes : le bus et le train sont une partie de la solution. L’autre étant le transport à vélo.
Ce ne sont donc pas, d'après le postulant, des pistes à étudier, mais bien une direc;on à prendre. Aussi la
problématique des places de parking à vélos est importante.
4. Position de la Municipalité
La Municipalité rappelle le préavis 30-2020, accepté en 2021, par notre Conseil rela;f à un état des lieux
concernant les cyclistes ainsi que les moyens mis à leur disposi;on sur notre territoire communal. Ledit
préavis indiquait également des suggestions à mettre en place à l’avenir.
Dès lors, la Municipalité se base sur ceMe dernières pour élaborer, les pistes, les bandes et les parkings (et
toutes autres infrastructures) concernés par la petite reine.
A ce jour, la gare de Clarens est un exemple. En eﬀet, actuellement en rénova;on, la Municipalité a
négocié avec les Chemin de Fer Fédéraux (CFF) et a obtenu trente places de parc vélos en amont et tout
autant en aval de cet arrêt de train. Du côté de la gare de Montreux, les premières discussions ont lieu
avec diﬀérents propriétaires proches de la gare aﬁn de connaître les possibilités qui pourraient être
offertes.
5. Discussion générale
Aﬁn de simpliﬁer la lecture, les ques;ons et les réponses per;nentes pour le présent postulat sont
reprises ci-dessous.
Ques;on (Q.) : Est-ce que des arceaux spéciaux sont prévus sur notre territoire pour les bi-porteurs ou
vélo-cargo.
Réponse (R.) : A ce jour, ce n’est pas prévu, mais la Municipalité ne les a pas pour autant omis dans ses
réflexions pour les aménagements futurs.
Information (I.) : Un commissaire relève que sur les arceaux stationnent parfois des motos ce qui réduit de
moitié la possibilité de parcage pour les vélos (une moto = deux vélos)
Q. : Qu’est-il prévu pour limiter les vols, apparemment réguliers, de pièces ou de vélo sur les
emplacements actuels ou prévus ?
R. : Les emplacements sont choisis aﬁn qu’ils sont stratégiques et passant et les supports à vélos sont
solidement ancrés au sol.
Q. : Pourquoi avoir supprimer des places de parc (p. ex. sur la Grand-Rue) au profit de pistes cyclables ?
R. : Le domaine public n’étant pas extensible, il faut faire certains choix. Dans le cas présent, le nombre de
places supprimées est limité. Dans une aire urbaine comme la nôtre, suﬃsamment de places de parc
voiture se trouvent en sous-sol.

Q. : Est-ce qu’une étude de marché sur les habitudes actuelles a été entreprise ?
R. : Non, c’est un ou;l manquant. Cependant, la Municipalité souhaite encourager la popula;on à u;liser
leurs vélos en l’insistant par les moyens mis en place (infrastructures et subventions).

Q. : Hormis les gares, est-ce qu’autres endroits de stationnements sont prévus ?
R. : Non, pas à ce stade, les nœuds multimodaux sont privilégiés pour ce genre d’installations.

I. : La sugges;ons est faite pour développer les sta;onnements vélos en dessous de l’autoroute tout en
évitant la suppression de places de parc voiture et d’espaces dévolus aux piétons.
Q. : Un commissaire relève le fait que beaucoup de cyclistes prennent leur petite reine dans le train.
R. : En insistant le cycliste à u;liser les parkings sécurisés situés proches des gares, ces derniers
déposeraient en plus grand nombre leur bicycleMe en gare. Restes réservés les cyclistes con;nuant leur
route sur leurs roues à la gare d’arrivée et le prix incitatif des transports de vélos dans les trains, bus, etc.

Q. : La Municipalité a-t-elle pris contact avec l’entreprise du MOB pour prévoir des sta;onnements de
vélos ?
R. : La question va être prochainement abordée avec ladite société de transports.

Q. : Peut-on ajouter dans la mesure du possible, sur les places motos existantes, des arceaux permeMant
l’u;lisa;on simultanée des places de sta;onnement par des deux-roues motorisés et par des vélos
(question 1 du postulat) ?
R. : C’est prévu dans un futur plan directeur des mobilités douces.

Q. : A-t-on une idée du prix d’une place sécurisée pour vélo ?
R. : Cela dépend évidemment de l’oﬀre et de la demande, ainsi que du propriétaire meMant les places à
disposition.

Q. : Quid de la sécurité pour son vélo stationné dans une telle place sécurisée ?
R. : Le risque zéro n’existe à nulle part.
Aﬁn d'apporter des éléments de réponse aux deux précédentes ques;ons, trouvez, en annexe, un
complément fourni après la séance par Monsieur Enrico Bergonzo.

Q. : Est-ce que l’exemple de la vélosta;on de la gare de Vevey pourrait être reprise à Montreux, ainsi que
ses coûts.
R. : A ce jour, la Municipalité ne peut se prononcer. Elle n’a aucun élément ﬁnancier sur ladite vélosta;on
à ce jour.
Q. : Combien coûte un arceaux montreusien ?

R. : Cela dépend de l’esthé;sme (intégra;on urbanis;que) et de sa dimension, voir exemples en annexe
du rapport.
Q. : Pourquoi supprimer de l’espace piéton pour des terrasses et pas pour des infrastructures liées aux
vélos ?
R. : Les terrasses ne suppriment pas de l’espace piéton mais l’usage de la surface est u;lisé diﬀéremment
pour le piéton (même utilisateur final).

Q. : Est-ce la Municipalité privilégie le sta;onnement de vélos avec des arceaux ou des sta;onnements
scooters ou motos sans les arceaux ?
R. : La Municipalité évalue chaque situa;on et prends des décisions en fonc;on des emplacements et des
habitudes observées. Au besoin, elle complète ou modifie les dispositifs.

I. : La Municipalité, indépendamment du postulat, travaille sur les places à disposition des cyclistes.

Q. : Il est demandé à la Municipalité de mener une réﬂexion sur les sta;onnements à développer pour
avoir un transport à vélo correspondant aux objec;fs ﬁxés pour une réduc;on de la pollu;on et de
l'empreinte écologique (question 3 du postulat).
R. : La Municipalité mène déjà ce genre de réﬂexion à chaque réfec;on d’infrastructures, de routes et/ou
de batiments. Ils seront actés dans un plan directeur des mobilités douces.

Q. : Quand une décision est prise concernant les sta;onnements de vélo, pourrions-nous la communiquer
à large échelle ?
R. : Le site internet de Cartoriviera géoréférence des informa;ons. Il sera enrichi avec le futur plan
directeur des mobilités douces comprenant les pistes, les bandes, les sta;onnements, etc. concernant les
vélos.
Conclusion
En conclusion, c'est par 9 voix pour, 1 absten;on, 0 opposi;on que la prise en considéra;on du postulat
de Monsieur Quentin Talon est acceptée.
La séance est levée à 19h33.
9 oui, 0 non, 1 abstention, 0 bulletin blanc.
Le président-rapporteur
Matthieu Burkhart (ML)
