Montreux, le 10.06.2024
RAPPORT
au Conseil communal de Montreux
de la commission nommée pour l'examen du postulat
M. Olivier Müller : Pour un dézonage cohérent et socialement acceptable
Présidente :
Stefania La Spada (SOC)
Membres :
Yvan Aubord (PLR)
Olivier Blanc (VER)
Angelo Giuliano (PLR) Remplacé(e) par Olivier Müller
Arnaud Grand (PLR)
Vincent Haldi (ML)
Josselin Lecoultre (SOC)
Pablo Menzi (UDC)
Kyong-Won Schärer (DA)
Elisabeth Wermelinger (SOC)
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
La Commission s’est réunie le 22 avril 2024 à 19h00, à la villa Mounsey, rue du Marché 8 à Montreux, en
présence de Monsieur Walther (Municipal Patrimoine, sport et urbanisme).
Après les saluta?ons d’usage, la présidence est remise en jeu, et la présidente-rapporteuse est conﬁrmée
dans ses fonctions.
La présidente explique qu’une erreur s’est produite lors de la nomina?on de la commission. Ainsi
Monsieur Müller, le postulant, ne ﬁgurant pas dans la liste des commissaires remplace, Monsieur Angelo
Giuliano.
La parole est donnée ensuite au postulant afin qu’il puisse développer son propos.
Prise de parole du postulant
Le postulant, dans l'esprit de son postulat, propose à la Municipalité des pistes de reflexions suivantes:
1. Dézonage par
el : dans un premier temps, eﬀectuer un dézonage par?el des zones en partant des
surfaces de zones réservées utilisées illicitement et ayant mené à l’annulation du PGA2019.
2. Révision des chiﬀres de la popula
on : en deuxième temps, réviser les chiﬀres des habitants u?lisés
pour l’établissement du PGA2019.
3. Besoins en zones à bâ
r : en troisième point, meEre en évidence le fait que la commune de
Montreux a besoin de zones à bâtir, particulièrement après l’annulation du projet des Grand- Pres.

Monsieur Müller poursuit sa réﬂexion en meEant également l’accent sur l’aspect juridique de la situa?on
liée au PGA, en soulevant deux points:
1. Mo
fs de l’annula
on du PGA2019 : Le premier point établit que l’annula?on du PGA2019 n’est pas
liée à une trop grande quan?té de zones à bâ?r indiquée, mais plutôt au fait que la zone réservée a
été utilisée comme future zone à bâtir, bien que cela ne soit pas juridiquement possible.
2. Règlementation de la planification territoriale : Le deuxième point concerne la manière réglementaire
de planiﬁer un territoire. La planiﬁca?on du territoire est un acte de nature poli?que et, selon le
postulant, c’est au Conseil communal de décider qui peut construire ou pas en entérinant les zones à
bâ?r, tout en respectant les diﬀérents cadres légaux. Il relève que les zones réservées actuelles
pourraient être traitées de manière plus ﬂexible. Il propose la Municipalité de prenne posi?on à
leurs sujets.
En résumé, il suggère que la Municipalité prenne des décisions plus autonomes et adaptées aux besoins
locaux, tout en respectant les contraintes juridiques, pour mieux gérer le développement urbain de
Montreux.
Il con?nue la discussion en soulignant que le nouveau PACom doit être réalisé pour sa?sfaire les besoins
de toute la popula?on, et non pour répondre aux intérêts de tels ou tels par?s poli?ques de
la Commune. Il relève l’insa?sfac?on de la popula?on suite à l’annula?on pour le Tribunal fédéral du
PGA2019.
Il men?onne un courriel qu’il a reçu d’un citoyen lors du dépôt de son postulat partageant sa situa?on
marquée par la perte de la possibilité de construire la maison de ses rêves. Selon le postulant, ce message
reﬂète l’état d’esprit de nombreux habitants de Montreux, qui ont vu leurs projets de vie compromis par
l’annulation du PGA2019.
Texte du courriel que M.Müller a reçu de la part d'un citoyen:
"Cher Monsieur Müller,
C’est avec un grand intérêt que nous avons pris connaissance de votre postulat cité sous-rubrique. Enﬁn ! Un
représentant poli!que de Montreux prend l’ini!a!ve de défendre les propriétaires lésés par l’annula!on du
PGA 2019. Nous saluons votre démarche et vous en remercions sincèrement.
En eﬀet, notre propriété comprend un grand terrain dont le PGA 2019 perme/ait de construire une pe!te
villasupplémentaire d’environ 100m2 au sol en contre bas Sud de notre habita!on actuelle. Nous avons
débuté les premières démarches auprès du Service de l’urbanisme en 2012. Face aux obstruc!ons et à la
rigidité de Mme Wasem, nous avons dû modiﬁer à de nombreuses reprises nos plans et procéder à diverses
études coûteuses. Nous avons inves! plusieurs dizaines de milliers de francs pour établir un avant- projet qui
a rencontré l’aval de la commune en 2017. Nous tenons à souligner que nous avons déjà été lésés par
l’expropriation d’une partie de notre terrain par la Commune de Montreux pour relier le Chemin des Vignes à
la Route Henri Deblüe à la place du Sen!er des Grandes-Planches, puis celle-ci a abandonné le projet de
construc!on de la route. Mais, en plus d’avoir perdu en par!e de terrain, nous devons con!nuer à supporter
une servitude de passage de véhicule et piétons au Nord et à l’Ouest de notre parcelle qui devait être
remplacée par la nouvelle route et la Commune n’entretient ni le sentier ni le chemin privé.
Notre parcelle est située à 10mn à pied de la gare de Montreux ainsi que de celle de Clarens dans une zone
villas et notre projet de construc!on s’intègre parfaitement dans le l’environnement et le paysage. Il s’inscrit
pleinement dans l’esprit de la LAT qui est de densiﬁer les centres urbains et limiter l’ar!ﬁcialisa!on des
sols.

Vous comprendrez que lorsque le PGA a été annulé, nous avons été eﬀondrés. De plus, les projec!ons
actuelles du Service de l’urbanisme pour le PAcom ne prévoit pas de possibilité de nouvelle construc!on sur
notre parcelle.
Le but de notre projet était de dégager une plus-value aﬁn de nous assurer un complément suﬃsant de
retraite aﬁn de nous perme/re de conserver notre propriété. Nous avons beaucoup inves! dans la
rénova!on de notre habita!on. En parallèle, nous avons rencontré des aléas professionnels ainsi que de
santé et nous supportons encore ﬁnancièrement notre ﬁls en études universitaires. Les revenus projetés de
nos futures retraites en 2028 ne nous perme/ront pas d’assurer les charges ﬁnancières immobilières et un
train de vie décent. Dans le cas, où notre projet immobilier ne pourrait pas abou!r, nous envisagerions
sérieusement de nous installer à l’étranger pour vivre une retraite décente.
Nous tenons donc à vous exprimer notre total sou!en à votre postulat. Il est important que le Conseil
communal comprenne qu’il n’y pas que d’avides spéculateurs immobiliers qui sont lésés par l’annula!on du
PGA, mais également d’honnêtes citoyens et contribuables montreusiens qui ont beaucoup inves! dans un
but honorable. Nous ne devons également pas être les vic!mes des excès et des verrues de construc!ons
que les autorités communale sont laissé construire dans le passé.
Nous sommes volon!ers à votre disposi!on pour vous apporter tout support et par!ciper à d’éventuelles
actions collectives dans ce sens (pétition, recours ou autre).
Avec notre profonde considération et nos respectueuses salutations"
Le postulant propose à la Municipalité de ne pas dézoner les terrains situés dans des zone déjà bien
urbanisées, terrains déjà équipés et, surtout, ceux pour lesquels les propriétaires ont déjà engagé des
dépenses considérables.
Position de la Municipalité
Le représentant de la Municipalité, Monsieur Walther prend la parole pour dresser un état des lieux des
démarches actuelles et futures concernant le nouveau PACom.
Il explique que le travail est en cours pour intègré le PGA2019, tout en s'assurant de respecter les
évolu?ons des bases légales. Cependant, il souligne l’importance de suivre une stratégie d’aménagement
du territoire et des principes clairs, en ﬁxant des points principaux étape par étape. Il
men?onne également que certaines demandes des propriétaires ont été traitées par le service de
l’urbanisme. Il insiste sur le fait qu’il n’est pas possible de traiter le PACom en tenant compte de cas
par?culiers, par exemple des diﬀérents désirs des propriétaires qui avaient fait des mises à l’enquêtes en
2019.
Monsieur Walther souligne en eﬀet, que la réﬂexion doit se faire une fois les stratégies déﬁnies, en
prenant compte les pe?ts villages ou quar?ers ainsi que la surface à bâ?r disponible. Il aﬃrme qu’à ce
stade, il n’est pas possible, selon lui, de décider qui peut construire et qui ne le peut pas, simplement en
se basant sur un projet établi en 2019.
Il est clair pour la Municipalité qu’une fois les stratégies en place, des arbitrages devront être réalisés
concernant les zones à bâ?r. Il souligne que les proposi?ons du postulant sont donc délicates,
notamment en ce qui concernent la répar??on des terrains à bâ?r et non bâ?r, car il Il est trop tôt dans
le processus pour imposer de tels critères ou contraintes, parcelle par parcelle.
Il ajoute que les diﬀérentes démarches proposées par le postulant pourraient avoir un impact néga?f sur
la popula?on, en créant des aEentes auxquelles la Municipalité n’est pas encore prête à répondre. Une
chose est cependant certaine pour la Municipalité : les personnes qui sont eﬀec?vement prêtes à bâ?r

devront être privilégiées en temps voulu, car il est nécessaire, pour maintenir un certain équilibre à long
terme, de favoriser la construction et que la loi prévoit que les droits à bâtir soit réalisés.
Il conclut en rappelant que toutes les décisions doivent être prises en respectant les principes
d’aménagement du territoire déﬁnis par une stratégie claire, dans le but de répondre aux besoins de la
Commune.
Le postulant précise qu’on est réuni pour discuter d’un postulat et non d’une mo?on, et donc qu’il s’agit
pour la Municipalité d’étudier une proposition et non de répondre à une demande contraignante.
La Municipalité répond que, bien qu’il s’agisse eﬀec?vement d’un postulat, une volonté claire est
néanmoins exprimée surtout dans les conclusions avec la phrase : Par ce postulat, je demande à la
Municipalité d’étudier l’opportunité de laisser en zone à bâ?r les parcelles des propriétaires qui étaient
prêts à construire avec le PGA2019.
Le dépôt de ce postulat, qui relance la discussion sur le PGA2019, pourrait susciter des réac?ons parmi la
population, créant des attentes disproportionnées à ce stade.
Le postulant insiste sur le fait que les réac?ons de la popula?on sont légi?mes, car en 2019, certains
propriétaires avaient le droit de construire, droit qui leur a été re?ré à cause de l’annula?on du
PGA2019. Il met l’accent sur le fait que la Commune risque de faire face à de nombreux recours lors de la
mise à l’enquête du futur PACom si certains propriétaires voient leurs parcelles dézonées par rapport au
PGA2019.
La discussion continue.
Un commissaire prend la parole pour exprimer qu’il trouve les démarches de Monsieur Müller
intéressantes et per?nentes pour le Conseil communal. Il rappelle que grâce à ces interven?ons et
postulats, les Conseilleurs communaux prennent connaissance de certaines situa?ons qui ont eu lieu lors
de l’élabora?on et annula?on du PGA2019. Il revient sur l’histoire du dézonage en meEant l’accent sur la
capacité d’accueil permanente des habitants indiquée dans le PGA2019 annulé. Il rappelle également à la
commission que le Canton a signalé à la Commune la nécessité de se défaire de ces grands principes de
surdimensionnement. L’aménagement du territoire est tenu par des objec?fs, et Montreux cons?tue un
frein à ces objec?fs. Ainsi, il est poli?quement important de déterminer comment aménager ceEe por?on
du territoire communal.
Le représentant de la Municipalité reprend la parole en aﬃrmant qu’il ne contredit pas ce qui vient
d'être dit. Il souligne que, si par volonté poli?que, on entend densiﬁer plus, notamment tout ce qui
était prévu dans le PGA2019, cela n’est pas possible pour être plus conforme aux dernières
réglementa?ons, surtout au-delà du périmètre du centre en par?culier en ce concerne le périmètre «
hors centre ».
Aujourd’hui, la discussion ne porte pas là-dessus, mais, le postulat invite à laisser en zone à bâ?r les
parcelles prêtes à être construite selon le PGA2019.
Monsieur Walther explique que cela signiﬁerait que la Municipalité devrait réétudier une carte de la
Commune pour iden?ﬁer les dossiers de projets prêts pour la construc?on et déclarer ces zones
construc?bles, en amont de la stratégie générale d'urbanisa?on. C'est évidemment diﬃcilements faisable.
Cependant, il précise que si les terrains correspondants se trouvent dans des zones respectant les
principes d’aménagement du territoire, ils pourront obtenir des permis des droîts à bâtir.
Il insiste sur le fait que le but est de maintenir en zone à bâ?r les terrains où il y avait déjà des projets de
construc?on en cours, à condi?on que ces zones respectent les principes d’aménagement du territoire. Le

Municipal conclut en soulignant que toute décision doit être prise dans le cadre d’une stratégie bien
déﬁnie, en tenant compte des principes d’aménagement du territoire, aﬁn de répondre aux besoins de la
commune tout en respectant les règles et les objectifs de développement urbain.
La discussion con?nue de manière générale, mais les commissaires sont divisés en deux camps. Certains
pensent que les démarches du postulant sont intéressantes pour informer à la fois la popula?on et le
Conseil Communal, montrant ainsi que le Conseil se préoccupe du bon développement du nouveau
PACom. Cependant, le reste de la commission es?me qu’avant de parler et d’iden?ﬁer les zones à bâ?r, il
est essentiel de mettre en place les bonnes stratégies.
Actuellement, il n’y a pas de base légale pour engager une discussion avec les citoyens concernant les
droits de construc?on sur le nouveau PACOM. Celui-ci ne sera peut-être pas en?èrement diﬀérent du
PGA2019 annulé, mais à ce stade du processus, il est nécessaire de suivre les exigences légales et de
pa?enter jusqu’à ce que les choses se fassent en bonne et due forme. Il est également important de
soutenir les personnes lésée ou déçues par le processus.
La Municipalité n’est pas contre un dézonage des terrains, mais selon Monsieur Walther il faut eﬀectuer
en travail selon les règles en prenant compte les terrains qui, dans le PGA2019 annulé, étaient en zone à
bâ?r. Le but est de sa?sfaire le plus grand nombre, tout en respectant les règles de l’aménagement du
territoire imposées par la loi.
Une commissaire insiste sur le fait que des révisions sont en cours et que le parcours prévu doit être
respecté, soulignant le problème de la temporalité. Elle considère la proposi?on du postulant redondante
par rapport à tout ce qui a déjà été fait et est en train de se faire depuis l’annula?on du PGA2019, il y a
eu de nombreuses interven?ons de la part du même postulant sur le même thème. De plus, le service de
l’urbanisme a été analysé deux années de suite par la commission de ges?on, ce qui a permis
d’identifier plusieurs problématiques, notamment celle de la lenteur du traitement des mises à l’enquête.
La Municipalité s’est engagée à organiser, tous les six mois, une séance d’informa?on consacrée au
PACom pour tenir tout le monde informé de l’évolution du processus. Selon elle, la situation semble claire
en ce qui concerne les zones. En ce qui concerne l’inquiétude du postulant au sujet des recours, elle
souligne que la plupart des projets publics font face à des recours et qu’il faut en tenir compte dans les
différentes étapes de planification.
Le postulant met l’accent sur l’importance de ne pas ignorer le travail déjà réalisé et d’u?liser les bases
existantes pour avancer de manière plus eﬃcace et cohérente dans l’établissement du nouveau PACom. Il
souligne également la nécessité de répondre aux préoccupa?ons des citoyens et des professionnels
impliqués.
La discussion continue et un commissaire pose la question suivante :
Q. Quelles sont les garan?es oﬀertes aux propriétaires pour éviter toute forme d’abus de pouvoir de la
part de la Municipalité dans le processus de planification du territoire ?
R. Monsieur Walther répond que les services sont soumis à des mécanismes de contrôle internes et au
niveau du Canton pour prévenir l’abus de pouvoir. Il rappelle également l’existence de recours légaux
pour protéger les droits des propriétaires et garan?r que la Municipalité agit dans le respect des lois et
des règlements.
La volonté générale de la commission est d’intégrer autant que possible les éléments du PGA2019, tout en
tenant compte des évolu?ons et des contraintes actuelles. A ce stade du processus, il est crucial de laisser
la Municipalité et le mandataire effectuer leur travail sans interférences.

La discussion général se conclut et le Municipal reprend la parole, insistant sur la conclusion du postulat
et aﬃrmant qu’il ne peut pas être accepté en l’état. Il propos au postulant d’amender le texte s’il le
souhaite. Monsieur Walther invite à une clariﬁca?on et à une révision du texte pour s’assurer qu’il soit
juridiquement solide et compa?ble avec les principes d’aménagement du territoire en vigueur. Il réitère
l’importance de fonder les décisions sur des bases légales claires pour éviter les malentendus et les
complications potentielles.
Modification du Postulat
À la suite de ceEe discussion, le postulant décide de modiﬁer les conclusions de son postulat en
complétant la fin. Le postulant demande donc à la Municipalité d’étudier les éléments suivants :
Par ce postulat, je demande à la Municipalité d’étudier l’opportunité de laisser en zone à bâ?r les
parcelles des propriétaires qui étaient prêts à construire avec le PGA2019 et qui remplissait l’un des
condi?ons men?onnées ci-dessus (zone largement bâ?e / terrain équipé et dépenses considérables /
assurance particulière donnée par les autorités.
Conclusion
Au terme des discussions et en conclusion, c’est par 5 oui et 5 non, que la Commission vous recommande,
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, par la voix prépondérante de la présidente de
commission, de refuser la prise en considera?on du postulat tel que présenté par Monsieur Müller "pour
un dézonage cohérent et socialement acceptable".
5 oui, 5 non, 0 abstention, 0 bulletin blanc.
La présidente-rapporteuse
Stefania La Spada (SOC)
