Montreux, le 18.01.2025
RAPPORT
au Conseil communal de Montreux
de la commission nommée pour l'examen du postulat
Mme Stefania La Spada : Les moyens à disposition des autorités communales pour atténuer
l’augmentation des loyers dans la Commune de Montreux.
Président :
Quentin Talon (DA)
Membres :
Anne Duperret (PLR)
Vincent Haldi (ML)
José Jorge (SOC)
Stefania La Spada (SOC)
Simon Lepêtre (PLR)
Catherine Morel-Roberti (UDC)
Marie-Solène Pham (SOC)
Bibiana Streicher (PLR)
Béatrice Tisserand (VER)
La Municipalité, représentée par Madame Pellet qui est assistée par le chef de service Monsieur Smith,
nous rappelle que la ques:on du logement abordable pour la popula:on cons:tue un sujet récurrent au
sein du conseil communal. Depuis 2010, plusieurs interven:ons ont été déposées sur ce thème : un
postulat de Madame Irina Gote en 2010, de Monsieur Olivier Mark en 2011, de Monsieur Chris:an
Bécherraz en 2012, et plus récemment de Monsieur Quen:n Talon en 2023. En 2014, la municipalité a
produit le rapport-préavis 01/2014 (https://www.conseilmontreux.ch/conseilcommunal/download.asp?
d=802) sur la situation du logement à Montreux, et le cadre réglementaire n’a pas évolué depuis.
La commune dispose de plusieurs ou:ls pour agir, à diﬀérents degrés, sur le logement. Certains sont déjà
en applica:on, tels que l’aide individuelle au logement ou le contrôle des « loyers modérés ». D’autres
disposi:fs sont en cours de développement : Un préavis sur le droit de préemp:on ainsi qu’un rapport
intitulé «Objectif logement» seront présenté début 2025.
En approfondissant le rapport « Objec:f logement », il apparaît qu’il est étroitement lié au Plan
d’aménagement communal (PACom). En eﬀet, ce dernier permet de prévoir une répar::on équilibrée
entre diﬀérents types de logements. Le préavis « Objec:f logement » aura pour voca:on d’établir un
diagnos:c (démographie, types de logement, etc.), de ﬁxer des objec:fs-cible tant en termes de quan:té
que de qualité (types et volume de logement, etc.) et de déﬁnir des mesures législa:ves à prendre sur le
territoire communal. Par ailleurs, des quotas de logements abordables devront être déﬁnis par le conseil
communal. À :tre indica:f, un logement est considéré comme abordable lorsqu’il ne dépasse pas 240.-
CHF par mètre carré par an, soit environ 2'000.- CHF pour un appartement de 100 m². Un subven:onné
varie entre 190.- et 210.- CHF le mètre carré.
En perspec:ve de ce futur rapport, la postulante a décidé de re:rer son postulat, tout en se réservant la
possibilité de revenir sur le sujet en fonc:on des réponses et des orienta:ons qui en découleront.
Néanmoins, un rapport de commission est tout de même demandé pour informer le conseil des
considérations qui ont étés prises en comptes pour mener à ce retrait.

Conclusion
La postulante décide de retirer son postulat.
0 oui, 0 non, 0 abstention, 0 bulletin blanc.
Le président-rapporteur
Quentin Talon (DA)
