Montreux, le 09.02.2026
RAPPORT
au Conseil communal de Montreux
de la commission nommée pour l'examen du postulat
Mme Stefania La Spada : Pour un inventaire numérique ouvert à tous du patrimoine de Montreux
Président :
Bernard Tschopp (PLR)
Membres :
Frédéric Croset (PLR)
Mathias Ekah (SOC)
Antony Huys (SOC)
Stefania La Spada (SOC)
Catherine Morel-Roberti (UDC)
Henri Rollier (PLR)
Anne Saito (VER)
Bibiana Streicher (PLR)
Quentin Talon (DA)
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les conseillers, Chères et Chers collègues
La commission chargée de l’examen du postulat citées en 9tre s’est réunie le lundi 14 janvier 2026 à
20h00 à la Villa Mounsey.
La Municipalité était représentée par Monsieur Jean-Bap9ste Piemontesi en charge du dicastère «
Economie, culture et tourisme (ECT) ».
Avant de commencer la séance, le 1er de liste remet en jeu sa présidence, personne ne la conteste.
Le président souligne que le terme « commissaire » est u9lisé dans le présent rapport quel que soit le
genre de l’intervenant (e) et inversement.
La parole est donnée à la postulante
Madame Stefania La Spada 9ent à faire visionner aux membres présents quelques photos pour conforter
la mise en valeur du patrimoine architectural de Montreux, avec ses monuments et bâ9s Belle époque,
villas Dubochet, sans oublier par exemple les 5 fontaines men9onnées dans les archives. Il s’agit aussi de
tenir compte du patrimoine botanique excep9onnel. Plusieurs inventaires existent mais à l’heure de la
digitalisa9on il y lieu d’u9liser, une applica9on interac9ve et gratuite pour valoriser toutes les richesses
du territoire.
La parole est donnée à la municipalité
Monsieur Jean-Bap9ste Piemontesi explique qu’il s’agit toujours, avec ce genre de postulat qui se veut
innovant, dans l’air du temps mais qui implique les ressources humaines et ﬁnancières importantes pour
la valorisa9on du projet. Il y a dualité entre la mise en valeur et l’ou9l pour le faire. MeDons-nous en

place la digitalisa9on pour ensuite la valoriser (dans le projet Montreux ﬂoral une applica9on était
prévue) ou déﬁnissons-nous la valorisa9on d’un patrimoine qu’il soit bâ9, culturel, musical, etc. (EPFL
avec MontreuxJazz) pour ensuite choisir un système de digitalisation, que ce soit par une plate-forme, une
applica9on, etc. L’avenir sera de toute façon dans la digitalisa9on et la mise en valeur du patrimoine en
déﬁnissant les sujets, les priorités. Actuellement ce n’est pas le bon moment car il nous manque un projet
déﬁni de valorisa9on et nous n’en n’avons pas les ressources. Dans le projet Montreux Music Expérience,
en discussion actuellement, il y a ce genre de réﬂexion : « Comment pourrait-on raconter l’histoire de la
musique à Montreux en l’unissant à celle de l’urbanisme et ensuite produire une plateforme ou une
application ? A terme avec la vision, la valorisation du patrimoine se fera.
Après ces entrées en matière la discussion générale est ouverte
Un commissaire intéressé par ce postulat demande en premier lieu que l’on développe d’abord la vision
du projet en sachant à qui il s’adresse, il faut donc le circonscrire pour éviter de par9r dans tous les sens.
A Montreux et dans sa région, nombre de hautes écoles existent et pourraient s’intéresser, voire y
participer.
Un autre commissaire souligne que s’il y a une bonne idée et que l’on est prêt, on peut la travailler et
mettre en place une application pour sa valorisation.
Un autre commissaire demande de préciser le but du postulat et meDre un cadre plus précis pour que la
municipalité puisse le traiter. Il pense que ce postulat doit s’intégrer avec d’autres réﬂexions de la
municipalité pour venir dans quelques années avec un cahier des charges précis. Ceci demandera un
inves9ssement majeur. Il s’interroge aussi au sujet de la valorisa9on des archives, où il serait souhaitable
d’élargir la réﬂexion pour se demander quel sera leur futur, tout en tenant compte des possibilités légales
des archives offertes par des privés.
La postulante men9onne qu’elle propose une idée et demande que la municipalité s’en occupe car la
mise en valeur du patrimoine, quels que soient les projets, intéressera autant les montreusiens que les
touristes même si Google et d’autres sites peuvent communiquer des informations et explications.
Monsieur Piemontesi répond que toutes ces réﬂexions sont intéressantes mais démontrent aussi la
diﬃculté d’un si large postulat en indiquant que ceDe situa9on ne permet pas d’envisager la mise en
fonc9on du postulat. Avec ce postulat, il devrait y avoir une opportunité, mais ce n’est pas comme cela
que la poli9que fonc9onne. Ce dernier se trouvera dans la liste annuelle des postulats non traités,
environ 50 à l’inventaire actuel. Dans ces prochaines années, la municipalité aura peut-être l’opportunité
de le traiter.
Un autre commissaire men9onne aussi que les eﬀec9fs de collaborateurs actuels ne permeDent pas
d’augmenter la charge de travail et comment adhérer à ce postulat.
Un commissaire propose la possibilité de l’u9liser « étape par étape » en commençant par exemple par le
bâti.
Eﬀec9vement répond Monsieur Piemontesi, avec Carto-Riviera vous avez l’inventaire global du bâ9 et des
lieux aujourd’hui en 2D en 3D en 2026 mais pour le valoriser, il y a lieu de lier les objets à leur histoire
avec toutes les informa9ons ! Il y a quelques années, les théma9ques à développer à Montreux avaient
été recherchées. Il en a résulté en premier, la musique suivie de l’eau des fontaines et ensuite le bâ9. La
municipalité pourrait choisir, le moment venu, le projet qui conviendra, par exemple sous forme de
balade interactive.
Un autre commissaire met en avant un partenariat public/privé avec en autre certaines écoles pour
abaisser les coûts. Il serait aussi possible que des privés/sponsors prenne en charge la créa9on d’une

application gratuite ou payante.
La réﬂexion est intéressante ! Monsieur Piemontesi explique que les archives du Montreux Jazz sont
en9èrement en mains privées avec l’EPFL, car il y avait un projet bien précis et un inves9ssement très
important. Au sujet par exemple de Montreux Musique Expérience, il s’agit aujourd’hui via l’EPFL de créer
une fonda9on dans le but de chercher un ﬁnancement avec un possible inves9ssement communal, mais
cela restera en mains privées.
Un commissaire regreDe que ce soit toujours le centre de Montreux qui est mis en valeur. Il y aurait lieu
de faire « sor9r » les touristes dans les villages, pourquoi pas jusqu’à Vevey, comme le souligne la plate-
forme de Montreux-Riviera. Un autre le rejoint en demandant de faire de même aussi pour les habitants.
La postulante souligne qu’avec ce postulat elle a donné des réﬂexions à la municipalité et es9me qu’il
devrait être accepté car si ce n’est pas le cas, il ne se fera rien à ce sujet.
Un commissaire répond que ceDe demande va dans le sens du développement des projets de la
municipalité en saisissant les opportunités avec des ressources adéquates.
Un commissaire souligne aussi la complexité du postulat, mais au vu de la discussion d’aujourd’hui, même
si l’on devait attendre des années, l’idée est déjà lancée ; il s’agit d’une base.
Un autre commissaire rappelle qu’il faut suivre les postulats, revenir à la charge et c’est aussi un message
à la population que le conseil communal a conscience du développement futur de notre commune.
Un commissaire rappelle qu’il y a déjà de nombreuses plateformes ou applica9ons telles que « Montreux
autrefois », » MyMontreux.ch », etc. lesquelles alimentent et valorisent des éléments du patrimoine local.
Après que la postulante a, à nouveau, soutenu et défendu son postulat, un commissaire lui réplique que
lorsque l’on dépose un postulat, celui-ci doit être clair, précis et compréhensible aﬁn que la municipalité
puisse y répondre avec un projet réalisable.
Monsieur Piemontesi revient sur le 9tre du postulat « Pour un inventaire numérique ouvert à tous du
patrimoine de Montreux » et rappelle qu’aujourd’hui il n’existe aucune ressource tout en ne sachant
point de quel inventaire il s’agit.
Sur la remarque d’un commissaire qu’une applica9on ne coûte pas si cher. Pourquoi ne pas u9liser
qu’une par9e de l’inventaire (par exemple 50 bâ9s) ? Monsieur Piemontesi explique que c’est le travail
de prépara9on avec la recherche de mul9ples informa9ons, etc. qui demandera un inves9ssement
important.
Au cas où le postulat serait accepté, un commissaire demande à la municipalité de le cadrer et d’apporter
une réponse adaptée. En aDendant et sans les moyens nécessaires, il restera de nombreuses années dans
les tiroirs !
Un commissaire conclut les échanges en remeDant en ques9on la gratuité d’une éventuelle applica9on. Il
précise que les discussions ont été intenses et concrètes. Chacun avait le besoin de connaître plus
précisément le postulat alors que la vision de la valorisation du patrimoine local était acquise.

Voici le lien du projet de l'EPFL "Venice Time Machine" lequel confirme l'important investissement :
https://www.timemachine.eu/ltms/venice/

Conclusion
A l’issue de ceDe séance, la commission passe au vote et accepte la prise en considéra9on de ce postulat
avec 5 voix favorables, 1 abstention et 4 voix négatives.

5 oui, 4 non, 1 abstention, 0 bulletin blanc.
Le président-rapporteur
Bernard Tschopp (PLR)
