Infos décembre 2024

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2025-01-20

Dans sa séance du 2 décembre 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Théâtre du Château à assister à son spectacle « Prince Noël & Père Charmant » à l’affiche du 13 décembre 2024 au 12 janvier 2025 ;
• des organisateurs de « Au quai ? Ok ! » à assister à un concert de La Lyre de Vevey et du Corps de musique Montreux-Clarens le 10 juin 2025, au jardin Roussy, et offert le vin d’honneur.
Validé :
• divers documents en lien avec le Conseil communal ;
• le nouveau dispositif d’autorisation des manifestations ;
• une convention d’inscription de servitude relative au réaménagement du chemin du Vallon (parcelles 1756 et 1757).
Adjugé divers travaux pour la rénovation de la Maison Charlemagne à hauteur de Fr. 506'822.50 TTC.
Pris connaissance :
• de la note du Service domaines et bâtiments relative au bilan de l’année d’exploitation 2024 de la buvette le Passe-Passe sise sur l’esplanade du Château ;
• de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative à la séance de la Commission consultative d’urbanisme (CCU) du 12 novembre 2024.
Approuvé :
• l’envoi pour examen préalable du projet de création d’un cheminement riverain et de revitalisation des rives - tronçon ouest entre les Bains de La Becque et le chemin du Portail-Blanc ;
• le projet de communication municipale relative à l’attribution des emplacements de kiosques saisonniers sur le quai Roussy.
Délivré le permis de construire relatif à une nouvelle installation de communication mobile dans le secteur En Sully-Dessous (parcelle 471).
Dans sa séance du 9 décembre 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du club de pétanque La Mêlée à participer à son apéritif de Noël le 14 décembre 2024, à son boulodrome sis chemin de Béranges 43.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisation.
Adjugé divers travaux pour la rénovation et l’assainissement de la Maison Charlemagne à hauteur de Fr. 35'743.90 TTC.
Approuvé :
• le plan de signalisation concernant le déploiement du 30 km/h nocturne ;
• les décisions de principe quant à l’aménagement futur de l’avenue de la Gare et de ses environs immédiats et adjugé trois mandats d’étude y relatifs pour un montant total de Fr. 69'875.25 TTC ;
• l’envoi de courriers communs des Municipalités du périmètre GEDERIVIERA aux directions des supermarchés actifs dans ledit périmètre.
Délivré le permis de construire relatif à la démolition du garage n° ECA 2167 et de la terrasse, ainsi que la modification d’une ouverture en façade à l’avenue de Sully 16.
Décidé de prolonger la convention de partenariat tripartite liant la Compagnie des arTpenteurs, le Théâtre de l’Oriental de Vevey et la Commune pour les années 2025 à 2028.
Pris connaissance du compte rendu résumé de la séance de la Commission culturelle du 27 novembre 2024.
Dans sa séance du 16 décembre 2024, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du Fort de Chillon à participer à un apéritif organisé à l’occasion de la célébration de l’indépendance vaudoise le 24 janvier 2025.
Décidé de soutenir l’association des voiles latines lacustres (AVLL) dans le cadre de son projet visant à inscrire l’art de la navigation à voiles latines au patrimoine immatériel de l’UNESCO.
Octroyé une subvention ponctuelle de Fr. 2'000.- à l’association des amis des bateaux à vapeur du Léman (ABVL) pour participer au sauvetage du bateau Belle Époque de la CGN le Simplon.
Autorisé l’organisation de deux avant-marchés folkloriques à La Tour-de-Peilz les 28 juin et 5 juillet 2025 sur la place du Temple, ainsi qu’une brisolée le 11 octobre 2025 dans un lieu qui reste encore à définir.
Validé :
• divers documents en lien avec le Conseil communal ;
• la refonte du Fonds des colonies de vacances et adopté son règlement.
Pris connaissance :
• du programme de l’apéritif des sociétés locales du 13 janvier 2025 ;
• de la liste d’attente au 28 novembre 2024 pour l’accueil préscolaire et parascolaire du réseau RÉEL.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Attribué un logement de 3 pièces à l’avenue de Traménaz 24.
Délivré le permis de construire relatif à la modification d’une station de base de téléphonie existante aux avenues de Sully et de Traménaz (parcelle 419).
Approuvé :
• le projet de réorganisation des lignes VMCV impactant le territoire communal ;
• les plans pour l’envoi pour examen au préalable complémentaire selon la Loi sur les routes (LRou) du projet de réaménagement des chemins des Murs-Blancs et de Vassin.
Délégué la compétence au Service famille, jeunesse, sport et culture pour utiliser et signer les contrats et réalisations de placements entre les parents et l’Accueil familial de jour (AFJ) pour les trois réseaux.
