Infos août 2025

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2025-09-09

Dans sa séance du 18 août 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de l’association Nox Orae à participer à son apéritif des partenaires le 28 août 2025, dans l’enceinte du festival au jardin Roussy ;
• de Promove à participer à sa séance de coordination régionale des projets d’infrastructure touristique le 2 septembre 2025, à Saint-Légier ;
• des organisateurs du Festival des jeux à participer à la soirée d’ouverture de sa 2e édition le 5 septembre 2025, dans la cour du Château ;
• de l’Union des communes vaudoises (UCV) à participer à la visite des districts le 10 septembre 2025, à Blonay ;
• des transports publics VMCV SA à participer à une présentation de leur budget 2026 le 17 septembre 2025, à Clarens ;
• de la maison d’édition Helvetiq à participer au vernissage du jeu REPORTER le 24 septembre 2025, au Musée suisse du jeu ;
• de l’association des anciens et amis du groupe scout Lac-Bleu à participer à son assemblée générale le 27 septembre 2025, à la cabane de la Malègue ;
• de Chaplin’s World à participer à une visite de son établissement le 28 septembre 2025, à Corsier-sur-Vevey ;
• du Vevey-Sports à assister au match de Coupe de suisse opposant sa première équipe au Lausanne-Sport le 17 août 2025 et autorisé cette organisation au stade de Bel-Air.
Préavisé favorablement à la demande de l’association des Fontaines gourmandes pour l’organisation de sa 5e édition le 6 septembre 2025 et autorisé l’installation des postes à Bel-Air, au parc Fesquet, à la Maison Hugonin, ainsi qu’au verger de la ville.
Pris connaissance du procès-verbal de clôture de l’évènement La Tour en Chœurs envoyé par l’ex-comité ad hoc de la manifestation.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé une répondante à l’Office de la population à 100% dès le 1er octobre 2025.
Autorisé l’organisation de la manifestation « Exploration des arbres » du jeudi 21 au samedi 23 août 2025, au camping de la Maladaire.
Adjugé :
• des travaux complémentaires de maçonnerie pour la rénovation de la Maison Charlemagne à hauteur de Fr. 25'027.90 TTC ;
• l’achat de mobilier scolaire pour l’extension du rez-de-chaussée du collège des Mousquetaires à hauteur de Fr. 64'086.- TTC ;
• la commande de couvercles pour chambres d’eaux usées et eaux claires avec les armoiries de la Ville à hauteur de Fr. 44'750.- TTC.
Accepté les tarifs et conditions des différentes salles du Centre de Vassin dès la mise en condition au 1er septembre 2025.
Attribué :
• un logement de 1 pièce à la Grand-Rue 50 ;
• un logement de 3 pièces à l’avenue des Baumes 22.
Décidé de faire réaliser les travaux de réfection d’un appartement de 3 pièces à la Grand-Rue 50, accordé un crédit budgétaire de Fr. 40’000.- à cet effet et fixé le loyer de ce bien à Fr. 1’705.- + Fr. 160.- de charges + Fr.78 .- de forfait de frais accessoires.
Accordé une dépense extrabudgétaire de Fr. 47'232.95 pour le solde incompressible des charges liées aux travaux effectués suite à une explosion survenue le 30 septembre 2024 dans l’immeuble sis chemin de Gérénaz 7.
Approuvé :
• les plans et l’envoi pour examen préalable selon la Loi sur les Routes (LRou) du projet de réaménagement du carrefour Chailly/Pérouge/Gregnolet et la mise en soumission des travaux de génie civil ;
• l’achat de quatre radars pédagogiques et leur mise en place sur divers emplacements du réseau routier communal ;
• le dossier d’examen préalable du passage public à pied reliant le chemin des Deux-Collines au chemin du Gregnolet et de le soumettre aux services de l’État ;
• le communiqué de presse commun pour les communes de Blonay - Saint-Légier, La Tour-de-Peilz, Montreux, Villeneuve et Vevey relatif au défi cycliste Cyclomania organisé par l’association PRO VELO Suisse pendant la période du 1er au 30 septembre 2025.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à l’assainissement de l’enveloppe du bâtiment, la rénovation des balcons, la mise aux normes des garde-corps, l’installation de deux exutoires de fumée, ainsi que la pose de panneaux solaires au chemin de Vassin 38-40 (parcelle 905) ;
• à l’aménagement d’une terrasse et la construction d’une serre de jardin à la route de Sichoz 17 (parcelle 1002).
Dans sa séance du 25 août 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du CS La Tour-de-Peilz à participer à son assemblée générale le 25 septembre 2025, à la buvette du stade de Bel-Air.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Autorisé l’organisation de la manifestation « Afterseason Summer 2025 » les 12 et 13 septembre 2025, à la plage de la Maladaire et répondu favorablement à leur invitation.
Adjugé le mandat pour le développement informatique de la plateforme Clim’axion à hauteur de Fr. 67'454.40 TTC.
Pris connaissance, en 1re lecture, du projet de budget communal 2026.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à l’installation d’une pergola à toile rétractable, à la route de Sichoz 36 (parcelle 1358) ;
• à la construction d’un immeuble d’habitation de dix logements, l’aménagement de trois places de parc extérieures et l’installation de trois sondes géothermiques à la route de Saint-Maurice 221A à 221J (parcelle 472) ;
• à la construction de trois villas en terrasse, d’un couvert à voitures et d’un local à vélos au chemin de la Crasauz 32a, 32b et 32c (parcelle 962).
