Infos juin 2025

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2025-07-31

Dans sa séance du 2 juin 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de l’association romande pour la valorisation des arts (ARVA) à participer au vernissage de son exposition organisée à l’occasion des 25 ans de l’institution le 14 juin 2025, à Vevey ;
• du Musée historique de Vevey à participer au vernissage de sa nouvelle exposition « Oiseaux, piafs & volatiles » le 17 juin 2025 ;
• de VMCV SA à participer à son assemblée générale des actionnaires le 26 juin 2025, à Vevey ;
• de la société des transports Montreux-Vevey-Riviera (MVR) à participer à son assemblée générale des actionnaires le 26 juin 2025, aux Rochers-de-Naye ;
• de la direction des Écoles à assister aux deux cérémonies de promotions de son établissement le 27 juin 2025, à la salle des Remparts ;
• des organisateurs du Festival au Pays des Enfants à participer à la cérémonie officielle de sa 13e édition le 24 juillet 2025, à Château-d’Oex ;
• de l’association des Cartons du cœur Riviera à participer à son assemblée générale le 12 juin 2025, à Clarens.
Offert le vin d’honneur à la Paroisse Notre-Dame de Vevey pour son apéritif organisé à l’occasion des 50 ans de prêtrise du Père Arturo Parolo le 29 juin 2025.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisation.
Adjugé divers travaux pour l’extension du rez-de-chaussée du collège des Mousquetaires pour un montant total de Fr. 246'489.45 TTC.
Décidé de faire réaliser les travaux de réfection d’un appartement de 2 pièces au chemin de Béranges 74, accordé un crédit budgétaire de Fr. 28'000.- à cet effet et fixé le loyer de ce bien à Fr. 740.- + Fr. 130.- de charges + Fr. 55.- de forfait de frais accessoires.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à la construction d’une piscine avec local technique enterré, la pose d’une pompe à chaleur et des aménagements extérieurs à la route de Blonay 120h (parcelle 2663) ;
• à la construction d’une piscine non chauffée à la route de Blonay 120c (parcelle 2668).
Dans sa séance du 16 juin 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de l’orchestre de Ribaupierre à assister à son concert « Nouveau Monde » le 13 juin 2025, à la salle del Castillo de Vevey.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à quatre demandes de naturalisation.
Adjugé des travaux :
• pour la rénovation de la Maison Charlemagne pour un montant total de Fr. 180'090.95 TTC ;
• pour l’extension du rez-de-chaussée du collège des Mousquetaires pour un montant total de Fr. 220'000.- TTC.
Accordé un crédit de Fr. 33'000.- pour la réalisation des travaux de remplacement de la chaudière de l’immeuble Grand-Rue 56, adjugé les travaux y relatifs pour un montant total de Fr. 30'370.60 TTC et chargé le Service des domaines et bâtiments de la gestion du solde de Fr. 2'629.40 destiné à couvrir d’éventuels travaux imprévus.
Adjugé des travaux à hauteur de Fr. 53'600.- TTC pour l’assainissement énergétique des bâtiments locatifs au chemin de Béranges 51 et 53.
Fixé la date d’entrée en vigueur du Règlement communal sur la protection du patrimoine arboré au 17 juin 2025.
Approuvé le lancement d’un appel d’offres sur invitation concernant la reprise du papier et carton suite à l’annulation du précédent par la Cour de droit administratif et public (CDAP).
Dans sa séance du 23 juin 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de son homologue montreusienne à participer à sa réception officielle organisée dans le cadre de la 59e édition du Montreux Jazz Festival le 10 juillet 2025.
Pris connaissance d’un courrier relatif à un projet scolaire mené avec l’École privée de la Cressire afin de sensibiliser le public aux problèmes rencontrés par une personne à mobilité réduite dans l’espace public communal.
Validé :
• divers documents en lien avec le Conseil communal ;
• la partie boélande du concept de stationnement élaboré pour le Montreux Jazz Festival du 4 au 19 juillet 2025.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisation.
Adjugé des travaux pour l’extension du rez-de-chaussée du collège des Mousquetaires pour un montant total de Fr. 66'680.55 TTC.
Décidé de faire réaliser les travaux de réfection d’un appartement :
• de 1 pièce à la Grand-Rue 50, accordé un crédit budgétaire de Fr. 28’000.- à cet effet et fixé le loyer de ce bien à Fr. 540.- + Fr. 90.- de charges + Fr. 20.- de forfait de frais accessoires ;
• de 2.5 pièces à la rue du Port 3, accordé un crédit budgétaire de Fr. 41'000.- à cet effet et fixé le loyer de ce bien à Fr. 1'270.- + Fr. 200.- de charges + Fr. 28.- de forfait de frais accessoires.
Attribué un logement de 2 pièces au chemin de Béranges 74.
Approuvé la création d’un écopoint public au chemin de Béranges 35.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à la construction d’un cabanon de jardin avec couvert, la suppression d’un pavillon et d’une cabane à outils à l’avenue de Sully 105 (parcelle 417) ;
• à la construction d’un immeuble de six logements avec quatre garages intégrés, l’aménagement de deux places de parc extérieures et l’installation de trois sondes géothermiques après démolition du bâtiment N° ECA 1831, au chemin des Bulesses 70 (parcelle 931) ;
• au remplacement du chauffage à gaz par une PAC air/eau extérieure, au chemin des Murs-Blancs 105 (parcelle 2661).
Nommé une nouvelle répondante communale à l’intégration.
Pris connaissance :
• de la note du Service famille, jeunesse, sport et culture suite à l’accueil de la manifestation « Terminus » du Collectif 52 sur la place des Anciens-Fossés du 5 au 8 juin 2025 ;
• de la nomination de M. Clément Leu en tant que nouveau directeur et secrétaire du Comité de direction de l’Association de communes Sécurité Riviera dès le 1er octobre 2025.
Dans sa séance du 30 juin 2025, la Municipalité a 
Offert le vin d’honneur au CS La Tour pour son apéritif organisé le 1er juillet 2025 à l’occasion de la promotion du club boéland en 2e ligue.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé :
• un paysagiste à 100% au sein du Secteur espaces publics dès le 1er novembre 2025 ;
• une employée d’administration à 100% au sein de l’Office de la population dès le 7 juillet 2025 ;
• un employé d’administration à 100% au sein du Secteur finances pour la période du 1er juillet 2025 au 28 février 2026 ;
• une employée du Pôle comptabilité opérationnelle à 100% au sein du Secteur finances dès le 1er mars 2026.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisation.
Adjugé des travaux d’exploitation de coupes de bois dans les secteurs de la Bonavau, des Lyites et de la Batardière pour un montant total de Fr. 27'413.70 et accordé un crédit budgétaire y relatif.
Approuvé :
• la création de deux arrêts de bus à l’avenue de Pérouge et la mise à l’enquête du projet ;
• le volet stratégique de la Stratégie de gestion des zones d’activité (SRGZA) dans sa version du 17 juin 2025.
Répondu favorablement à l’invitation du Cercle de voile Vevey-La Tour (CVVT) à assister à la régate des vieux bateaux depuis « La Vaudoise » le 27 juillet 2025 et offert le vin d’honneur pour l’apéritif officiel de la manifestation.
