Infos juillet 2025

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2025-08-25

Dans sa séance du 7 juillet 2025, la Municipalité a 
Offert le vin d’honneur à ASANTE SANA pour son assemblée générale extraordinaire organisée le 4 novembre 2025 à la Maison Hugonin.
Préavisé favorablement la demande de la Société de développement de La Tour-de-Peilz relative à l’organisation d’un vide dressing et vide grenier sur le quai Emile-Louis Roussy le 13 septembre 2025.
Validé :
• divers documents en lien avec le Conseil communal ;
• les mutations en lien avec le personnel communal pour le budget 2026 ;
• le projet de plan directeur intercommunal (PDI) et autorisé le bureau de l’Agglomération Rivelac à solliciter la reprise de l’examen préalable par les services cantonaux.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisation.
Décidé de faire réaliser les travaux de réfection d’un appartement 2 pièces à l’avenue des Baumes 22, accordé un crédit budgétaire de Fr. 30'000.- à cet effet et fixé le loyer de ce bien à Fr. 830.- + Fr. 170.- de charges + Fr. 48.- de forfait de frais accessoires.
Adjugé divers travaux pour l’extension du rez-de-chaussée du collège des Mousquetaires à hauteur de Fr. 201'170.60.
Approuvé :
• la création et mise en conformité des arrêts de bus « Crausaz » et « Route de Blonay » et la mise à l’enquête publique du projet ;
• le projet adapté, suite aux remarques des services de l’État, de création d’un cheminement riverain et de revitalisation des rives - tronçon ouest entre les Bains de La Becque et le chemin du Portail-Blanc, ainsi que l’envoi du projet pour examen préalable complémentaire selon la loi sur les routes.
Délivré le permis de construire relatif à la surélévation et des rénovations intérieures/extérieures du bâtiment N° ECA 2589a, la modification des aménagements extérieurs, l’installation d’une pompe à chaleur et la pose de panneaux solaires à l’avenue des Alpes 63 (parcelle 2138).
Été informée que le vin de la Commune a obtenu la distinction Or au Mondial du Chasselas 2025 dans la catégorie « blancs secs » en se classant dans les 15 meilleurs parmi les 461 inscrits avec une note de 90.3 points sur 100.
