Infos septembre 2025

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2025-10-14

Dans sa séance du 1er septembre 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de la Fondation Les Églantines à participer aux festivités organisées à l’occasion de son 75e anniversaire le 12 septembre 2025, à Vevey.
Offert le vin d’honneur à la FSG Gym La Tour pour sa soirée d’information relative à la Fête cantonale de gymnastique 2029 organisée le 25 septembre 2025, à la salle des Remparts.
Pris connaissance de la présentation des membres du comité d’initiative intitulée « Un frein aux constructions pour une densification raisonnable ».
Autorisé le SDIS Riviera à organiser une formation des jeunes sapeurs-pompiers le long du quai Emile-Louis Roussy et sur la place du Four le 4 octobre 2025.
Engagé :
• une gestionnaire de dossiers à 70% au Greffe municipal, dès le 1er décembre 2025 ;
• un employé d’administration à 100% à l’Office de la population, dès le 1er octobre 2025.
Adjugé :
• des travaux pour l’extension du rez-de-chaussée du collège des Mousquetaires à hauteur de Fr. 22'080.65 TTC ;
• les travaux de renouvellement de l’éclairage public de l’avenue des Baumes, des chemins de Muraz, du Levant et des Pléiades pour un montant total de Fr. 105'646.85 TTC ;
• les travaux de génie civil relatifs à la création de deux arrêts de bus à l’avenue de Pérouge, sous réserve de la délivrance du permis de construire, pour un montant total de Fr. 148'139.15 TTC.
Approuvé l’ouverture d’un crédit d’étude pour la transformation et rénovation du bâtiment de Béranges 111 pour un montant de Fr. 50'000.- et adjugé un mandat d’avant-projet à hauteur de Fr. 33'538.-.
Dans sa séance du 8 septembre 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de l’association des Fontaines Gourmandes à participer à sa 5e édition le 6 septembre 2025, au centre-ville de La Tour-de-Peilz et ses alentours ;
• de la direction de l’Université de Lausanne à une rencontre réunissant les autorités du district lors d’une soirée d’échanges sur les enjeux relatifs à la formation et à la recherche de pointe le 8 octobre 2025, à Vevey.
Pris connaissance d’un courrier de la Direction générale des affaires institutionnelles et des communes (DGAIC) relatif au lancement par le Canton de Vaud, le 15 septembre 2025, de la première phase de la campagne « Pour ma commune », destinée à soutenir les communes dans la promotion de la participation citoyenne et de l’engagement politique local.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé un agent de propreté à 100% au sein du Secteur conciergerie, dès le 1er octobre 2025.
Pris connaissance, en 2e lecture, du projet de budget communal 2026.
Délivré le permis de construire relatif à l’installation de deux Moloks entre l’avenue de la Perrausaz 79 et le chemin de Vassin 10 (parcelles 897 et 898).
Décidé de faire réaliser les travaux de réfection d’un appartement de 3 pièces à la Grand-Rue 50, accordé un crédit budgétaire de Fr. 8’200.- à cet effet et fixé le loyer de ce bien à Fr. 1’000.- + Fr. 160.- de charges + Fr.70.- de forfait de frais accessoires.
Dans sa séance du 15 septembre 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement :
• à l’invitation de l’association Les Mijaurés à assister à son spectacle « Un Chœur qui bat » les 2 et 3 octobre 2025, au Théâtre du Château ;
• à une demande transmise par l’Office du commerce et des manifestations de l’Association Sécurité Riviera (ASR) pour autoriser un service de vente de cafés à l’emporter avec vélo-cargo dans les secteurs de la gare de Burier et du gymnase.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris connaissance du programme de l’inauguration officielle de la nouvelle place de jeux du parc Amélie Thérèse Fesquet née Fries le 29 septembre 2025.
Préavisé favorablement à quatre demandes de naturalisation.
Attribué un logement de 3 pièces à la Grand-Rue 50.
Approuvé le budget communal pour l’année 2026.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à la construction de deux nouveaux quais et des infrastructures nécessaires pour les nouveaux arrêts de bus « Gérénaz » à l’avenue de Pérouge (DP 1059) ;
• à la création d’une ouverture en façade pour la sortie d’un tube de ventilation centrifuge d’un four à pizza et modifications intérieures à la place des Anciens-Fossés 2 (parcelle 63).
Nommé, sur proposition du groupe Parti socialiste et divers de gauche (PSDG), M. Claudio Manco en tant que nouveau membre de la Commission culturelle, en remplacement de M. Philippe Neyroud.
Dans sa séance du 29 septembre 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Théâtre Montreux Riviera (TMR) à assister à son spectacle « Le Crédit » joué du 30 septembre au 12 octobre 2025 ;
• de l’Amicale des Pandours à participer à son assemblée générale le 2 novembre 2025, à la salle des Remparts, et offert le vin d’honneur ;
• de la Fondation pour l’accueil de jour des enfants (FAJE) à participer à la 38e rencontre des réseaux d’accueil de jour le 20 novembre 2025, à la salle des Remparts.
Pris connaissance :
• de la note du Greffe municipal et des documents relatifs au dépôt de l’initiative populaire communale intitulée « Un frein aux constructions pour une densification raisonnable » ;
• d’une note du Service des finances concernant les effets des mesures d’économies ou de nouvelles recettes prises par l’État de Vaud dans le cadre de son budget 2026 ;
• du communiqué commun publié par les Villes de Bienne, Genève, Lausanne, Lucerne et Saint-Gall daté du 19 septembre 2025 concernant la situation humanitaire à Gaza et décidé de soutenir cette action.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisation.
Adjugé :
• divers travaux de terrassement suite à la dépollution de la parcelle n°1116 du Gregnolet pour un montant total de Fr. 123'219.25 TTC ;
• divers travaux pour la réfection de deux puits de lumière du local économat entre les collèges des Mousquetaires et des Marronniers pour un montant total de Fr. 25'905.05 TTC ;
• la commande de deux abribus pour les arrêts « Gérénaz » à l’avenue de Pérouge pour un montant de Fr. 28'770.20 TTC.
Approuvé le projet de convention intercommunale relative à la répartition financière du déficit annuel d’exploitation des lignes de transport urbain VMCV 204, 208, 211, 203/212 et 215.
Décidé :
• de modifier la directive municipale N° 2 annexée au Règlement communal sur la gestion des déchets du 30 octobre 2013, en exonérant les résidents, dont le domicile principal ou secondaire correspond à un EMS situé sur le territoire de La Tour-de-Peilz, du paiement de la taxe annuelle de base habitants (TBH), pour autant que l’EMS en question s’acquitte d’une taxe annuelle forfaitaire des entreprises (TBE), et ceci dès la facturation 2026 ;
• de révoquer l’adjudication de la concession d’affichage public au vu de l’incompatibilité majeure entre l’offre déposée par le prestataire actuel et le cahier des charges publié.
Délivré les permis de construire relatifs :
• au déplacement de la zone de dépose, l’adjonction d’une place supplémentaire de dépose, la création d’un étang et la modification des aménagements extérieurs au chemin du Gregnolet 50 (parcelle 1116) ;
• aux transformations intérieures et extérieures du bâtiment N° ECA 608 et la création d’un local commercial à l’avenue des Mousquetaires 7 (parcelle 299) ;
• à la construction d’un bâtiment d’habitation de neuf logements avec parking souterrain, d’un garage deux voitures et l’installation de quatre sondes géothermiques après démolition des bâtiments N° ECA B1084, 1727 et 3202 à l’avenue de Sully 42 (parcelle 352).
