Infos février 2025

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2025-03-11

Dans sa séance du 3 février 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de l’Église évangélique réformée du Canton de Vaud à assister au culte d’installation du conseil de paroisse le 9 mars 2025, au Temple.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisation.
Délivré le permis de construire relatif à la construction de deux bâtiments d’habitat groupé (douze logements) et de quatre couverts à vélos, ainsi que l’aménagement de treize places de parc extérieures au chemin de Béranges 96-98 (parcelles 526, 2671, 2672 et 2673).
Approuvé les plans et l’envoi au Canton pour examen préalable complémentaire selon la loi sur les routes (LRou) du projet de réaménagement des chemins du Vallon et du Cèdre.
Pris connaissance de la fermeture de l’ABCDé dès le 18 mars 2025 durant trois semaines pour cause de réaménagement de ses collections et des espaces intérieurs.
Dans sa séance du 10 février 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Service premiers secours Riviera à participer à son assemblée générale le 4 mars 2025, dans son local sis chemin de Béranges 111 ;
• du Club sportif La Tour-de-Peilz à participer à son apéritif de reprise le 22 mars 2025, à la buvette du stade de Bel-Air.
Offert le vin d’honneur à l’association des transports bénévoles pour son assemblée générale du 20 mars 2025 à la salle des Remparts.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Été informée :
• que l’avant-projet de révision totale de la loi sur les communes a été mis en consultation publique par le Canton jusqu’au 31 mars 2025 ;
• que le sol de la salle de gymnastique du collège Courbet devra être complètement refait suite aux inondations intervenues le 22 décembre 2022. Ces travaux auront lieux durant les vacances d’été pour un coût de Fr. 400'000.- pris en charge par les assurances.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisation.
Approuvé l’envoi d’un sondage relatif au stationnement les dimanches et jours fériés aux habitants de la zone macarons A1 et chargé le Service de l’urbanisme et des travaux publics de rédiger une communication au Conseil communal à ce sujet.
Été intégrée à la procédure de consultation lancée par l’Union des villes suisses sur le projet de la loi fédérale concernant le programme d’allégement budgétaire 2027 de la Confédération (PA27).
Dans sa séance du 24 février 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de l’ASLOCA Vaud à participer à son assemblée générale le 12 mars 2025, au Musée suisse du jeu ;
• de la section vaudoise de Patrimoine à participer à l’inauguration du salon d’été et jardin d’hiver, de la salle-de-bain, ainsi que du hall du Bel-étage du Domaine de La Doges le 11 avril 2025 ;
• du Service des affaires intercommunales à participer au Forum des municipalités de la Riviera le 5 mars 2025, à Veytaux.
Pris connaissance :
• d’un courrier relatif à une pétition demandant la création de couverts extérieurs au collège Cadet-Rousselle ;
• de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative à la participation de la Commune à la Fête de la Nature 2025.
Validé :
• divers documents en lien avec le Conseil communal ;
• la constitution d’un comité de pilotage pour le suivi du projet de rénovation et transformation du Château.
Engagé :
• une adjointe au responsable du Secteur conciergerie à 100% dès le 15 mars 2025 ;
• une adjointe au chef du Service de l’urbanisme et des travaux publics et responsable des infrastructures à 100%, dès le 1er mai 2025 ;
• une répondante administrative à l’Accueil familial de jour, à 80%, dès le 1er juin 2025.
Pris acte de l’aboutissement du référendum lancé contre l’arrêté d’imposition 2025-2026 et validé le communiqué de presse y relatif.
Attribué des licences dans le cadre du projet cantonal visant à renforcer la résilience des Communes face aux risques climatiques et sécuritaires.
Préavisé favorablement :
• à deux demandes de naturalisation ;
• à une demande de bourgeoisie ;
• l’organisation de la manifestation « Cirque Helvetia - Tournée 2025, 50 ans » du 18 au 21 avril 2025 sur la place des Terreaux.
Adjugé :
• divers travaux pour la rénovation de la Maison Charlemagne à hauteur de Fr. 19'534.75 TTC ;
• des travaux de ferblanterie-couverture à hauteur de Fr. 222'856.- TTC dans le cadre de l’assainissement énergétique des bâtiments locatifs du chemin de Béranges 51 et 53.
Délivré le permis de construire relatif à la démolition du bâtiment N° ECA 2003 et du garage N° ECA 3200, la construction d’un bâtiment d’habitat groupé (trois logements) et d’une piscine extérieure, ainsi que l’aménagement de cinq places de parc extérieures au chemin des Vignes 7 (parcelle 940).
Approuvé :
• le projet de modification du règlement du plan général d’affectation et de le transmettre aux services de l’État pour examen préalable ;
• la création d’un écopoint public à la rue du Léman 2-4-6 et le projet de réaménagement du stationnement devant le bâtiment de la Grand-Rue 55 en supprimant notamment une place de parc ;
• la création de deux zones 30 km/h sur les chemins du Grammont et de l’Auverney.
Adjugé divers travaux à hauteur de Fr. 261'921.85 TTC pour la nouvelle place de jeux du parc Fesquet.
