Infos mai 2025

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2025-06-17

Dans sa séance du 5 mai 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation des Mijaurés à participer à leur soirée débat-spectacle le 9 mai 2025, à l’Hôtel Bon Rivage.
Validé un document en lien avec le Conseil communal.
Engagé un dessinateur en bâtiment à 60% dès le 1er juin 2025, ainsi qu’un chef de projet architecte à 100% dès le 1er septembre, au sein du Services des domaines et bâtiments.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisation.
Adjugé des travaux de remplacement de la chaudière du Château pour un montant de Fr. 20’0000.- TTC.
Accepté d’augmenter le nombre de soirées de l’édition 2025 du Cinéma en plein air et octroyé un crédit extrabudgétaire de Fr. 4'500.- à cet effet.
Dans sa séance du 12 mai 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Groupement forestier de la Veveyse à participer à son assemblée générale le 21 mai 2025, à Blonay ;
• de la société Parking des Remparts SA à participer à son assemblée générale le 28 mai 2025, en salle 1 de la Maison de Commune ;
• de la Fondation du Casino Barrière de Montreux à participer à sa cérémonie de remise de dons le 16 juin 2025, à Montreux.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris connaissance :
• du programme de la réception des Jeunes Boélandes et Boélands du 19 mai 2025 organisée à la salle des Remparts ;
• du calendrier des manifestations 2025 du Secteur sport & jeunesse et des Affaires culturelles.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisation.
Délivré le permis de construire relatif à l’extension du collège des Mousquetaires par l’ajout de cinq salles de classe, deux bureaux de consultation et un couvert au rez-de-chaussée, ainsi que le déplacement du couvert à vélos, à l’allée Françoise Siegfried-Meier 1 (parcelle n° 262).
Dans sa séance du 19 mai 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de la FSG Gym La Tour à participer à son petit-déjeuner officiel organisé dans le cadre du Master II le 17 mai 2025, dans les salles de gymnastique du collège Courbet ;
• de Montreux-Vevey Tourisme à participer à son assemblée générale le 3 juin 2025, à Puidoux ;
• de Promove à participer à son assemblée générale le 5 juin 2025, au Château de Chillon ;
• de l’ARAS Riviera à participer à sa Garden Party organisée à l’occasion de son 10e anniversaire le 19 juin 2025, à Blonay.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Adjugé des travaux pour l’extension du rez-de-chaussée du collège des Mousquetaires à hauteur de Fr. 315'986.80 TTC.
Approuvé :
• la location d’un blocochauffage pour le bâtiment de la Faraz afin de garantir le chauffage et l’accès à l’eau chaude jusqu’au raccordement au réseau de l’eau du lac et octroyé un crédit extrabudgétaire de Fr. 37'600.- à cet effet ;
• le changement de dénomination de l’arrêt « La Tour-de-Peilz, Crausaz » en « La Tour-de-Peilz,Crausaz/Doges » dès l’entrée en vigueur de l’horaire 2026 des transports publics VMCV ;
• le nouveau concept d’implantation de la Fête de la jeunesse et octroyé un crédit extrabudgétaire de Fr. 25'000.- à cet effet.
Délivré le permis de construire relatif à la construction d’un mur de soutènement et d’un escalier, ainsi que l’aménagement d’une terrasse à la route de Saint-Maurice 102 (parcelle n°346).
Pris connaissance du résultat de la votation communale relative au référendum contre l’arrêté d’imposition 2025-2026.
Dans sa séance du 26 mai 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de la société Tunnel du Grand Saint-Bernard SA à participer à son assemblée générale des actionnaires le 6 juin 2025, à Vouvry ;
• de Satom SA à participer à son assemblée générale des actionnaires le 12 juin 2025, à Collombey-Muraz ;
• de l’Alimentarium à participer à l’inauguration de sa nouvelle exposition « Systema Alimentarium » le 19 juin 2025, à Vevey ;
• de la Compagnie générale de navigation sur le lac Léman (CGN) SA à participer à une rencontre le 4 juillet 2025 dans les locaux de l’administration communale.
Décidé de soutenir l’appel au Conseil fédéral concernant la situation humanitaire à Gaza et d’en informer le Conseil communal le moment venu. 
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisation.
Validé, dans le cadre du préavis N° 24/2024 concernant la construction de la garderie du Gregnolet, le dépôt d’une enquête publique complémentaire en lien avec les nouvelles options retenues pour le parking et les aménagements extérieurs, selon les plans présentés par le Service des domaines et bâtiments.
Adjugé divers travaux pour l’extension du rez-de-chaussée du collège des Mousquetaires pour un montant total de Fr. 478'864.50 TTC.
Approuvé la création d’un nouveau compte dédié à la lutte contre le frelon asiatique et autres espèces envahissantes et de le doter d’un crédit extrabudgétaire de Fr. 7'000.- pour l’année 2025, le principe de former deux collaborateurs du Secteur espaces publics au repérage des nids de frelons asiatiques, ainsi que la prise en charge financière des coûts de destruction de ces derniers sur les parcelles privées.
Pris connaissance de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative au point de situation et la suite des études concernant l’ouvrage d’art franchissant l’Oyonne à son embouchure.
