Infos janvier 2025

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2025-02-10

Dans sa séance du 13 janvier 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de la société des hôteliers Montreux Vevey à participer à son cocktail du Nouvel-An le 21 janvier 2025 à Vevey ;
• de l’Université populaire de la Riviera à participer à son assemblée générale le 22 janvier 2025, au Centre œcuménique de Vassin ;
• du Festival international de ballons à air chaud de Château-d’Oex à participer à la cérémonie d’ouverture de sa 45e édition le 25 janvier 2025 ;
• des Affaires culturelles et de la Paroisse de La Tour-de-Peilz à assister au concert d’inauguration du nouveau piano du Temple le 23 février 2025.
Validé :
• divers documents en lien avec le Conseil communal ;
• pris acte du dépôt du référendum « NON à une augmentation d’impôts incohérente » , scellé la liste de signatures, autorisé la récolte de celles-ci du 15 janvier au 13 février inclus et fixé la date de la votation au dimanche 18 mai 2025.
Engagé une paysagiste à 100% dès le 1er février 2025 au sein du Secteur espaces publics.
Préavisé favorablement à cinq demandes de naturalisation.
Délivré le permis de construire relatif à la démolition des bâtiments N° ECA 832 et 1683 (parcelle 659), la construction d’un immeuble de neuf appartements avec un local d’activités, d’un parking souterrain de sept places, de deux couverts à vélos et d’un cabanon de jardin avec serre, l’installation de panneaux solaires en toiture, ainsi que l’aménagement d’une place de parc extérieure à l’avenue de la Cressire 16.
Approuvé :
• le projet d’agglomération de 5e génération (PA5) pour envoi à la Confédération, ainsi que le projet de convention pour la mise en œuvre de celui-ci ;
• le projet définitif du Règlement communal sur la protection du patrimoine arboré.
Dans sa séance du 20 janvier 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Groupement des Vétérans de La Tour-de-Peilz et environs à participer à son assemblée générale le 29 janvier 2025, à la salle des Remparts et offert le vin d’honneur ;
• de la Revue de La Tour-de-Peilz à assister à la première représentation de son spectacle « Jouez La Tour ! » le 21 mars 2025, à la salle des Remparts.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisation.
Adjugé :
• la poursuite du mandat pour le développement du projet d’extension des classes et la création d’un couvert au collège des Mousquetaires pour un montant de Fr. 91'800.- TTC ;
• divers travaux pour la rénovation de la Maison Charlemagne pour un montant total de Fr. 266'999.30.
Assisté à une présentation relative à l’introduction au nouveau modèle comptable harmonisé MCH2.
Délivré le permis de construire relatif à la nouvelle installation de téléphonie mobile, adaptée aux nouvelles technologies à l’avenue de la Condémine 40.
Approuvé l’adjudication des études des phases SIA 32, 33 et 41 relative au projet de revitalisation de la grève de la Maladaire.
Dans sa séance du 27 janvier 2025, la Municipalité a 
Validé un document en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à quatre demandes de naturalisation.
Autorisé :
• la société des Francs-Tireurs de Vevey à organiser un loto à la salle des Remparts le 5 février 2025 ;
• la mise en œuvre des mesures de signalisation et de marquage dans le cadre du plan de mobilité scolaire.
Accepté :
• de participer financièrement aux travaux de réfection de la surface de jeu bitumeuse du Inline Hockey Club et accordé un crédit extrabudgétaire de Fr. 29'000.- à cet effet ;
• la nomination de M. Luca Manco en tant que nouveau membre de la Commission culturelle, en remplacement de M. Yoann Provenzano ;
• d’ajouter l’Université populaire de la Riviera à la liste des sociétés locales boélandes.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à la création d’un point de collecte (2 conteneurs semi-enterrés) à l’avenue de Sully 25 (parcelle 391) ;
• à la construction d’un couvert à voitures avec installation de panneaux solaires en toiture à la route de Sichoz 19 (parcelle 19) ;
• à la construction d’une grange et d’une écurie pour six chevaux à la route de Blonay 242, « En Villard » (parcelle 1409).
