Infos mars 2025

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2025-04-15

Dans sa séance du 3 mars 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de l’association des transports bénévoles à participer à son assemblée générale le 20 mars 2025, au Centre œcuménique de Vassin ;
• de Promove à participer à son petit-déjeuner de l’économie le 26 mars 2025, à Montreux.
Pris connaissance :
• du départ de M. Frédéric Pilloud, directeur et secrétaire du Comité de direction de l’Association de communes Sécurité Riviera au 30 avril 2025 ;
• en première lecture, du projet de rapport de gestion 2024 ;
• de l’information selon laquelle l’exposition du Musée suisse du jeu « De la case au pixel » a réuni 34'000 visiteurs.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisation.
Adjugé :
• des travaux d’installations électriques pour la rénovation de la Maison Charlemagne à hauteur de Fr. 176'879.10 TTC ;
• un mandat d’honoraires pour le changement de l’éclairage des bâtiments scolaires à hauteur de Fr. 43'668.10 TTC ;
• les travaux d’installations photovoltaïques des immeubles locatifs de Béranges 51 et 53 pour un montant total de Fr. 77'032.10 TTC.
Approuvé la convention de mise en œuvre du projet d’agglomération de 5e génération.
Dans sa séance du 10 mars 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de la société coopérative du manège de Villard à participer à son assemblée générale le 26 mars 2025, à la buvette du manège ;
• de la société féminine d’aviron « La Rame » à participer à son apéritif d’ouverture de saison le 5 avril 2025, à son local de La Poteylaz.
Offert le vin d’honneur à l’ARAS Riviera pour son colloque général du 13 mai 2025 organisé à la salle des Remparts.
Pris connaissance du recensement de la population boélande au 31 décembre 2024 qui comptait 8'973 Suisses et 3'839 personnes d’origine étrangère, soit un total de 12'812 habitants.
Accepté de hisser le drapeau arc-en-ciel sur la Maison de Commune durant le week-end du 17 au 18 mai 2025, à l’occasion du « Rainbow Challenge ».
Pris connaissance :
• d’un document en lien avec le Conseil communal ;
• des textes de la brochure explicative de la votation du 18 mai 2025 relative à l’arrêté d’imposition 2025-2026, à savoir le préambule de la Municipalité, l’argumentaire de la Commission des finances et celui du comité référendaire.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisation.
Adjugé des travaux à hauteur de Fr. 60'757.15 TTC pour le remplacement des copeaux par un revêtement en liège aggloméré sur la place de jeux du collège Courbet.
Délivré le permis de construire relatif à une nouvelle installation de communication mobile à l’avenue Edouard-Müller 3 (parcelle 34).
Approuvé les plans et la mise à l’enquête du réaménagement des chemins des Murs-Blancs et de Vassin, sollicité la Sous-commission des limites de vitesses (SCLV) afin de limiter ces derniers ainsi que le chemin du Crétely à 30 km/h et chargé le Service de l’urbanisme et des travaux publics de rédiger, avant l’ouverture de l’enquête publique, une communication municipale à destination du Conseil communal.
Été informée que, en application de la loi cantonale sur la protection du patrimoine naturel et paysager (LPrPNP), les amendes infligées en cas d’infraction et, notamment d’abattage illicite, sont de la compétence du Canton, en l’occurrence du préfet.
Dans sa séance du 17 mars 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de Geocity-Asso à participer à une présentation de sa plateforme le 21 mai 2025, à Vevey.
Préavisé favorablement :
• la demande de la société de développement de La Tour-de-Peilz pour l’organisation d’un vide-dressing le 17 mai 2025 de 9h à 17h, sur le quai Emile-Louis Roussy et à la place du Four, avec la participation du kiosque saisonnier « La Boélande » ;
• la demande d’organisation de la manifestation « Move to the Sound ans Strangetree » samedi 10 mai 2025, dans la cour du Château ;
• à une demande de naturalisation.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris connaissance :
• en deuxième lecture, de la version finale du rapport de gestion 2024 ;
• de l’arrêté de convocation pour le scrutin communal du 18 mai 2025 ainsi que les instructions cantonales qui l’accompagnent.
Délivré le permis de construire relatif à une nouvelle installation de communication mobile à l’avenue de la Paix 4 (parcelle 379).
Adjugé, sous réserve de la décision du Conseil communal, le marché d’achat de treize horodateurs pour un montant de Fr. 68'937.- TTC et options comprises, pris note que les coûts de maintenance et de communication sont pris en charge par le budget annuel de l’Association Sécurité Riviera (ASR) et chargé le Service de l’urbanisme et des travaux publics de rédiger un préavis municipal y relatif.
Décidé de solliciter formellement la Sous-commission des limites de vitesses (SCLV) afin de limiter à 30 km/h la vitesse sur l’avenue Edouard-Müller.
Dans sa séance du 24 mars 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de Satom SA à participer à l’assemblée des délégués des communes propriétaires utilisateurs le 2 avril 2025, à Monthey.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à six demandes de naturalisation.
Pris connaissance :
• d’une présentation du chef du Service domaines et bâtiments relative à l’évolution du projet du Château, décidé de transmettre à la Division monuments et sites pour examen préalable le dossier portant sur le corps de logis et l’édicule extérieur, puis de le soumettre à une procédure d’enquête complémentaire ;
• du compte rendu résumé de la séance de la Commission culturelle du 26 février 2025.
Fixé les loyers :
• d’un appartement de deux pièces au chemin de Gérénaz 7 à hauteur de Fr. 622.- + Fr. 210.- de charges et Fr. 60.- de forfait de frais accessoires ;
• de deux appartements d’une pièce au chemin de Gérénaz 7 à hauteur de Fr. 500.- + Fr. 120.- de charges et Fr. 35.- de forfait de frais accessoires.
Adopté les comptes 2024 de la Commune présentant des charges de Fr. 80'871'439.86 et des revenus de Fr. 81'773'738.44, dont il résulte un excédent de revenus de Fr. 902'298.58 avant répartition du résultat.
Approuvé :
• la création d’un écopoint public à l’avenue de Traménaz 52 ;
• le communiqué de presse relatif au passage à 30km/h, de 22h à 6h, sur certains axes du réseau routier communal, à compter du 14 avril 2025.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à la création d’une terrasse et la pose d’un jacuzzi avec PAC au chemin de Crêt-Richard 9a (parcelle 2872) ;
• à des forages géothermiques au chemin de la Doges 12 (parcelle 1072) ;
• à la démolition de la maison N° ECA 2181 et la reconstruction d’une villa familiale avec piscine, pool house, sondes géothermiques et panneaux photovoltaïques au chemin de la Doges 38 (parcelle 1092) ;
• aux transformations intérieures du centre de formation, l’installation de climatisation dans les chambres d’hôtel, l’installation d’une machine de production de froid associée à l’assainissement énergétique de l’enveloppe du bâtiment et à l’installation d’un champ de panneaux photovoltaïques, ainsi que l’extension du restaurant avec rénovation de la cuisine et des caves réfrigérées à la route de Saint-Maurice 54 (parcelle 277).
Accepté d’ajouter l’association « Rives du lac » à la liste des sociétés locales boélandes.
Autorisé :
• la manifestation « Terminus » du Collectif52 sur la place des Anciens-Fossés du jeudi 5 au dimanche 8 juin 2025 ;
• l’utilisation de l’excédent du compte du Fonds culturel Riviera (FCR) de Fr. 12'605.- et de l’allouer au projet « Derib, la vie autour du crayon ».
Dans sa séance du 31 mars 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de la société des Mousquetaires à participer à son apéritif organisé à l’occasion de la Fête du Papegay le 3 mai 2025, à la Maison Hugonin et offert le vin d’honneur ;
• du Musée suisse du jeu à participer au vernissage de sa nouvelle exposition « Planète Jeux » et de l’inauguration du bus VMCV habillé pour l’occasion le 10 avril 2025, au Château.
Validé :
• divers documents en lien avec le Conseil communal ;
• le flyer annonçant la séance d’information du 30 avril 2025 consacrée aux investissements et au référendum contre la hausse du taux d’imposition ;
• la proposition du Service domaines et bâtiments relative au réaménagement d’une partie des futurs locaux de la Maison Charlemagne et de déposer une demande de permis de dispense d’enquête.
Approuvé :
• la brochure explicative sur la votation du 18 mai 2025 relative à l’arrêté d’imposition 2025-2026 ;
• le Plan directeur intercommunal des zones d’activités Rivelac et ses volets explicatif, stratégique et opérationnel ;
• l’envoi pour examen préalable du plan d’affectation « En Villard Dessous ».
Pris connaissance des réponses du Service domaines et bâtiments relatives aux questions posées par la Commission de gestion (COGEST) concernant le chauffage à distance.
Adjugé divers travaux pour la rénovation de la Maison Charlemagne à hauteur de Fr. 229'883.55 TTC.
Autorisé le Service des finances à effectuer annuellement un don de Fr. 5'000.- à l’association des amis des bateaux à vapeur du Léman (ABVL), afin d’obtenir en contrepartie 2x 365 cartes journalières papier en 1re classe, datées et non nominatives.
Accepté d’intégrer la Chenille Bleue dans le Réseau RéEl avec effet rétroactif au 1er janvier 2025.
