Infos avril 2025

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2025-05-20

Dans sa séance du 7 avril 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de l’Inline Hockey Club à participer à l’inauguration officielle de son nouveau terrain le 3 mai 2025, au complexe sportif de Bel-Air ;
• de la Fondation Enfance Emma Couvreu à participer à la fête annuelle de la Maison d’enfants Les Airelles le 6 juin 2025 et offert le vin d’honneur.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris connaissance :
• du communiqué de presse du Conseil d’État daté du 2 avril 2025 relatif à la réorganisation de l’exécutif cantonal jusqu’à la fin de la législature ;
• de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics concernant la mise en place d’un outil « Parcelle Nature » pour les propriétaires privés, en collaboration avec Pro Natura.
Adjugé :
• des travaux de fourniture et pose de stores extérieurs à hauteur de Fr. 21'232.- TTC pour les bâtiments locatifs au chemin de Béranges 51 et 53 ;
• des travaux de génie civil relatifs au réaménagement et la mise en séparatif du chemin des Bulesses du n° 2a au n° 16, ainsi que la mise en séparatif et le remplacement des équipements d’éclairage public à l’avenue des Baumes, du chemin de Muraz et du chemin du Levant pour un montant total de Fr. 1'779'148.30 TTC, sous réserve de l’octroi du crédit par le Conseil communal.
Accordé un crédit de Fr. 65'000.- et adjugé divers travaux à hauteur de Fr. 54'107.55 TTC dans le cadre du remplacement de la chaudière à mazout et le raccordement au chauffage à distance (CAD) de l’immeuble locatif au chemin de Béranges 51.
Dans sa séance du 14 avril 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de Chaplin’s World à assister à la répétition générale de son spectacle « Le Bal des Machines » le 17 avril 2025, à Corsier-sur-Vevey ;
• de son homologue veveysanne et de l’Association sécurité Riviera (ASR) à participer à l’inauguration du nouveau poste de police à la rue du Simplon à Vevey le 30 avril 2025 ;
• du Centre œcuménique de Vassin à participer à sa fête de clôture le 4 mai 2025 et offert le vin d’honneur ;
• de Promove à participer à la séance de présentation des résultats de son enquête conjoncturelle le 5 mai 2025, à Saint-Légier ;
• de la Caisse d’Epargne Riviera à participer à son assemblée générale le 7 mai 2025, à Vevey ;
• de l’Union des communes vaudoises (UCV) à participer à son assemblée générale des délégués le 7 juin 2025, à Champagne.
Répondu favorablement à diverses demandes de la Fipal Vevey-La Tour en vue de l’organisation du concours international de pêche à la traîne le 21 septembre 2025.
Pris connaissance d’un courrier de la Compagnie générale de navigation sur le lac Léman (CGN) SA l’informant que le débarcadère Vevey - La Tour ne sera pas desservi pendant la période du 18 avril au 28 mai 2025 en raison de l’indisponibilité de deux bateaux de la flotte Belle Époque, à savoir le « Montreux » et le « Savoie ».
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisation.
Attribué trois logements au chemin de Gérénaz 7.
Adjugé :
• des travaux de fourniture et pose d’isolation dans le cadre de l’assainissement énergétique des bâtiments locatifs au chemin de Béranges 51 et 53 pour un montant total de Fr. 180'230.70 TTC ;
• des travaux de maçonnerie et crépis à hauteur de Fr. 177'276.55 TTC pour la rénovation du Château, sous réserve de l’octroi du crédit par le Conseil communal.
Accepté de soutenir financièrement le programme cantonal « Éco-logement » pour les privés et accordé un montant annuel de Fr. 10'000.- y relatif pour une période de trois ans.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à une nouvelle installation de communication mobile à la route de Chailly 60 (parcelle 464) ;
• au remplacement du chauffage à gaz par une pompe à chaleur avec une sonde géothermique au chemin des Vignes 19a (parcelle 2644) ;
• à la pose d’un jacuzzi avec pompe à chaleur, à la route de Blonay 118f (parcelle 997).
Offert le vin d’honneur à l’association des amis du Musée suisse du jeu pour son assemblée générale du 29 avril 2025.
Dans sa séance du 28 avril 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de la Banque cantonale vaudoise (BCV) à participer à son assemblée générale le 8 mai 2025, à Lausanne ;
• de Vaudoise Assurances Holding SA à participer à son assemblée générale le 12 mai 2025, à Lausanne ;
• de la Paroisse Notre-Dame à participer à son assemblée générale le 15 mai 2025, à Vevey.
Offert le vin d’honneur :
• à Pro Vélo Riviera dans le cadre de la Kidical Mass organisée le 18 mai 2025 sur les quais de Vevey et de La Tour-de-Peilz ;
• au Inline Hockey Club à l’occasion de l’inauguration de son nouveau terrain le 3 mai 2025 ;
• au Gymnase de Burier pour ses cérémonies des promotions des 26 et 27 juin 2025.
Pris connaissance :
• d’un courrier de son homologue villeneuvoise relatif au dépôt d’un préavis pour l’octroi d’un crédit d’étude pour l’assainissement du stand de tir intercommunal de La Barmaz ;
• du programme de la séance d’information à la population du 30 avril 2025 à la salle des Remparts ;
• du programme de la cérémonie de remise de la Bourgeoisie d’honneur à Dominique et Claude de Ribaupierre, alias Derib, du 5 mai 2025 ;
• d’une note du Service des finances concernant l’entrée au vigueur au 1er avril 2025 de l’obligation de signaler les cyberattaques.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Adjugé :
• des travaux d’échafaudage pour un montant total de Fr. 20'520.20 TTC dans le cadre de la rénovation de la Maison Charlemagne ;
• des travaux de fourniture et pose de revêtement de façade pour un montant total de Fr. 242'368.20 TTC pour l’assainissement énergétique des bâtiments locatifs au chemin de Béranges 51 et 53 ;
• les mandats d’architectes pour un montant plafond de Fr. 100'000.- (frais inclus) pour l’établissement du projet et de la mise à l’enquête des modifications du rez-de-chaussée pour un restaurant terrasse dans l’aile ouest du corps de logis au Château.
Décidé :
• d’effectuer les rapports-diagnostics « amiante » pris en charge financièrement par le Canton pour les quatre structures d’accueil de l’enfance (UAPE) et le réfectoire attenant de Vassin ;
• de la réorganisation du Collège municipal jusqu’au mois d’octobre en raison de l’absence médicale de Mme Elise Kaiser.
Autorisé la réalisation des travaux de rénovation de la partie bar-cuisine de la buvette du Cercle de voile Vevey-La Tour (CVVT) à la rue de l’Ancien Stand 12 et accepté la pris en charge d’une partie des frais de rénovation à concurrence de Fr. 7'500.-.
Délivré le permis de construire relatif au remplacement du chauffage à gaz par une pompe à chaleur intérieure avec une sonde géothermique au chemin des Vignes 19b (parcelle 2644).
