Infos novembre 2025

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2025-12-09

Dans sa séance du 3 novembre 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Théâtre Montreux Riviera à assister au spectacle « Tous aux abris » joué du 4 au 16 novembre 2025 ;
• de l’association Arts et Lettres à participer à son assemblée générale le 26 novembre 2025, à Vevey ;
• de la FSG Gym La Tour à assister à sa soirée annuelle le 29 novembre, à la salle des Remparts.
Préavisé favorablement la demande complémentaire de l’association des marchands du marché (AMMT) pour prolonger l’horaire du marché prévu samedi 13 décembre 2025 sur la place des Anciens-Fossés jusqu’à 18h, sous réserve de la décision de l’Office du commerce et des manifestations de l’ASR.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Adjugé divers travaux pour l’installation d’un palan extérieur au complexe sportif des Mousquetaires pour un montant total de Fr. 32'600.-.
Pris connaissance :
• du programme de la réception des nouvelles habitantes et nouveaux habitants organisée le 10 novembre 2025, à la salle des Remparts ;
• de la note du Service famille, jeunesse, sport et culture concernant la brochure « Être parent aujourd’hui » qui sera distribuée à l’ensemble des élèves de l’établissement scolaire.
Délivré le permis de construire relatif au changement d’affectation de la marbrerie sise au rez-de-chaussée du bâtiment de l’avenue des Alpes 66 en local communautaire et à la création d’un terrain de pétanque.
Décidé de limiter à maximum 2 heures le stationnement payant sur la rue de l’Oyonne, de 8h à 12h et de 13h30 à 19h, tous les jours et d’instaurer une première heure gratuite les dimanches et jours fériés sur ces places.
Dans sa séance du 10 novembre 2025, la Municipalité a 
Pris connaissance :
• de la demande d’un citoyen souhaitant obtenir, selon la Loi sur l’information (LInfo), les cinq derniers procès-verbaux décisionnels des séances de Municipalité ;
• du retrait du CS La Tour dans l’organisation des festivités du 1er août ;
• du courrier et du flyer adressés par le comité d’initiative « Un frein aux constructions pour une densification raisonnable » à la population boélande ;
• de la note du Service des finances relative aux projets informatiques en cours ;
• d’un recours déposé auprès du Tribunal cantonal suite à sa décision du 15 octobre 2025 validant l’initiative populaire intitulée « Un frein aux constructions pour une densification raisonnable » ;
• du projet d’invitation du Service des domaines et bâtiments relatif à l’inauguration de la nouvelle garderie « les petits Boélands » le 5 décembre 2025.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisation.
Attribué un logement de 3 pièces à la rue du Léman 7.
Adjugé :
• divers travaux pour l’extension du rez-de-chaussée du collège des Mousquetaires à hauteur de Fr. 62'948.20 TTC ;
• les travaux de marquage et de signalisation pour six arrêts de bus à l’avenue de Pérouge et à la route de Blonay pour un montant total de Fr. 23'382.95 TTC ;
• en gré à gré, la fourniture des supports pour l’affichage politique pour un montant de Fr. 24'025.25 TTC.
Décidé de faire réaliser les travaux de réfection d’un appartement de 2 pièces à l’avenue des Baumes 22 et accordé un crédit extra-budgétaire de Fr. 49’500.- à cet effet.
Approuvé le projet de modification du règlement du plan général d’affectation (RPGA) ainsi que sa mise à l’enquête publique, et chargé le Service de l’urbanisme et des travaux publics de préparer un communiqué de presse y relatif.
Dans sa séance du 17 novembre 2025, la Municipalité a 
Donné procuration au chef du Service famille, jeunesse, sport et culture pour la représenter lors de l’assemblée générale de la coopérative des Pléiades le 3 décembre 2025, à Blonay.
Offert du vin à la société de pêche à la traîne de la Fipal Vevey-La Tour pour agrémenter sa tombola organisée le 29 novembre 2025 dans le cadre de la soirée de la Fédération internationale des pêcheurs du Léman, et chargé le Greffe municipal de préparer une directive municipale pour la gestion des demandes de vin d’honneur.
Pris connaissance :
• d’un courrier de l’Association Sécurité Riviera (ASR) concernant l’emplacement de la Maison de la sécurité publique Riviera et accepté que l’institution poursuive ses démarches pour le site de Pré-au-Blanc, tout en insistant sur les risques juridiques de ce choix ;
• de la demande d’une citoyenne souhaitant obtenir, selon la Loi sur l’information (LInfo), des renseignements et des documents en lien avec la votation communale du 28 novembre 2010 sur le cheminement piétonnier en rives du lac.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisation.
Attribué un logement de 2 pièces à la rue du Port 3.
Adjugé les travaux d’installation photovoltaïque de la Maison Charlemagne pour un montant total de Fr. 135'000.- TTC.
Approuvé :
• les prescriptions municipales relatives à l’affichage politique sur le territoire communal ;
• la mise à l’enquête, selon la Loi sur les routes (LRou), du projet de création d’un cheminement riverain et de revitalisation des rives tronçon ouest entre les Bains de La Becque et le chemin du Portail-Blanc, pris note que le dossier sera également mis à l’enquête publique de manière coordonnée selon la Loi sur la police des eaux dépendant du domaine public (LPDP) par l’État de Vaud et chargé le Service de l’urbanisme et des travaux publics de rédiger un projet de communiqué de presse y relatif ;
• le communiqué de presse relatif à la mise à l’enquête publique d’un projet de modification du plan général d’affectation (RPGA).
Dans sa séance du 24 novembre 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de l’association Gymnase du soir à participer à son assemblée générale le 3 décembre 2025, à Lausanne ;
• de Promove à participer à son cocktail de fin d’année le 17 décembre 2025, à Montreux.
Offert le vin d’honneur à la Direction générale de l’environnement (DGE) pour son atelier sur la thématique des eaux de chantier organisé le 15 janvier 2026 à la salle des Remparts.
Préavisé favorablement :
• à l’organisation des Marchés folkloriques les 20 et 27 juin, ainsi que le 4 juillet 2026 sur la place du Temple et accepté de servir le vin en compagnie d’une délégation du Conseil communal le 20 juin, sous réserve de la décision de l’Office du commerce et des manifestations de l’ASR (OCM) ;
• à l’organisation de la Brisolée-La Tour le 10 octobre 2026 sous le préau et dans la cour du collège Courbet, sous réserve de la décision de l’OCM ;
• à une demande de naturalisation.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Accepté de procéder, conjointement avec la Commune de Vevey, aux travaux de réalisation de la seconde étape du remplacement de l’éclairage intérieur de l’église Notre-Dame de Vevey et accordé un crédit de Fr. 22'795.- à cet effet.
Adjugé :
• les travaux complémentaires d’échafaudage pour la rénovation de la Maison Charlemagne à hauteur de Fr. 4'237.50 TTC ;
• les travaux d’installation d’éclairage public extérieur de la garderie du Gregnolet pour un montant total de Fr. 22'268.60 TTC ;
• en gré à gré, le mandat et les travaux relatifs à la création d’une microforêt au cimetière de Vassin pour un montant maximal de Fr. 58'591.30 TTC et pris note que les coûts y relatifs sont financés par le biais du crédit octroyé par le Conseil communal lors de l’acceptation du préavis N° 20/2025.
Approuvé le projet de communiqué de presse relatif à la mise à l’enquête publique d’un projet remanié d’un premier tronçon de sentier le long des rives du lac entre les Bains de la Becque et le chemin du Portail-Blanc.
