Infos octobre 2025

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2025-11-12

Dans sa séance du 6 octobre 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de Promove à participer à son petit-déjeuner de l’économie le 30 octobre 2025, à Vevey.
Pris connaissance :
• d’un courriel qui lui a été adressé par l’Association des Communes Suisses (ACS) en date du 29 septembre 2025 relatif à la mise en œuvre de la motion Schillinger demandant une limitation générale de 50 km/h sur les routes affectées à la circulation en localité et décidé de soutenir la démarche de l’ACS en signant le courrier adressé à M. le Conseiller fédéral Albert Rösti et à la Conférence suisse des directeurs cantonaux des travaux publics, de l’aménagement du territoire et de l’environnement, ladite motion portant atteinte à l’autonomie communale ;
• du programme de la visite préfectorale du 24 novembre 2025 ;
• de la note du Service des domaines et bâtiments relative au projet pilote en lien avec les mesures du radon dans les structures scolaires et unités d’accueil pour écoliers (UAPE) ;
• de la présentation du chef du Service des finances en lien avec la migration vers MCH2 et validé différentes mesures opérationnelles y relatives ;
• de la note du Service des finances au sujet de la participation de la Commune au groupe de travail de l’Association vaudoise des responsables informatiques communaux (AVRiC) concernant le futur guichet numérique iGovPortal ;
• de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics relative à la séance de la Commission consultative d’urbanisme du 2 septembre 2025 ;
• d’un courriel qui lui a été adressé par Satom SA en date du 3 octobre 2025 relatif à une demande d’un usager anonyme qui fait valoir son droit à l’information tel que prévu par la loi valaisanne sur l’information, la protection des données et l’archivage (LIPDA), ceci afin d’obtenir les contrats et conventions actuellement en vigueur entre Satom SA et les Communes vaudoises et valaisannes membres.
Autorisé l’Établissement primaire et secondaire de La Tour-de-Peilz à utiliser les armoiries communales sur divers produits de marketing dont le bénéfice des ventes servira à financer les camps scolaires.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Adjugé :
• divers travaux dans le cadre de l’extension du rez-de-chaussée du collège des Mousquetaires pour un montant total de Fr. 399'391.35 TTC ;
• divers travaux pour la création et mise en conformité des arrêts de bus « Crausaz » et « Route de Blonay » pour un montant total de Fr. 512'363.80 TTC.
Délivré le permis de construire relatif à l’installation d’une sonde géothermique et le remplacement d’une chaudière à gaz par une pompe à chaleur sol/eau à la route de Sichoz 63 (parcelle 2636).
Dans sa séance du 13 octobre 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Théâtre de l’Oriental de Vevey à assister à son spectacle « Clémence et Camille » joué du 30 octobre au 2 novembre 2025 ;
• de son homologue veveysanne à participer aux festivités organisées à l’occasion de la 554e Foire de la Saint-Martin le 1er novembre 2025 ;
• d’ASANTE SANA à participer à son assemblée générale extraordinaire le 4 novembre 2025, à la Maison Hugonin ;
• de l’ensemble vocal et instrumental Gioia Cantar à assister à son concert « Chœurs en dialogue : Polychoralité baroque » le 30 novembre 2025.
Offert le vin d’honneur à la Fondation des structures d’accueil de l’enfance de La Tour-de-Peilz (FSAT) pour son repas du personnel du 7 novembre 2025.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris acte du dépôt de l’initiative populaire communale « Un frein aux constructions pour une densification raisonnable », autorisé la récolte de signatures pendant la période du 15 octobre 2025 au 13 janvier 2026 inclus (art. 144 LEDP) et validé le communiqué de presse y relatif.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisation.
Décidé de faire réaliser les travaux de réfection d’un appartement de 3 pièces à la rue du Léman 7, accordé un crédit extra-budgétaire de Fr. 13’900.- à cet effet et fixé le loyer de ce bien à Fr. 1’060.- + Fr. 220.- de charges + Fr. 93.- de forfait de frais accessoires.
Attribué un logement de 3.5 pièces à l’avenue de la Perrausaz 2.
Adjugé, sous réserve de l’octroi du crédit de réalisation par le Conseil communal, les travaux de génie lacustres relatifs au projet de revitalisation de la grève de la Maladaire à hauteur de Fr. 236'376.- TTC.
Approuvé :
• le principe d’augmentation à 60 places assises de la terrasse du kiosque « La Boélande » sur le quai Emile-Louis Roussy dès la saison 2026 et pris note que ce projet devra faire l’objet d’une procédure d’enquête publique ;
• la stratégie de révision des plans fixant la limite des constructions des routes (LCR), ainsi que l’envoi pour examen préalable, selon la procédure prévue par la Loi sur les routes, de la radiation sans remplacement des 28 plans identifiés comme « à radier » dans la liste présentée par le Service de l’urbanisme et des travaux publics.
Pris connaissance :
• de la présentation du projet « Ville du Jeu » du chef du Service famille, jeunesse, sport et culture et de la responsable des Affaires culturelles ;
• des budgets 2026 du réseau RéEL ;
• de la note du Service famille, jeunesse, sport et culture relative à la participation de la Commune au marché de Noël d’Ornans les 28, 29 et 30 novembre 2025.
Dans sa séance du 27 octobre 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Théâtre du Château à assister à la présentation officielle de sa nouvelle saison le 5 novembre, ainsi qu’à son prochain spectacle maison « Château Grande Cure » joué du 13 novembre au 13 décembre 2025 ;
• de l’Association Sécurité Riviera (ASR) à participer au Forum sur le dispositif régional de sécurité publique le 6 novembre 2025, à Saint-Légier ;
• de l’association Rives du Lac à participer à son assemblée générale le 6 novembre 2025, à l’aula du collège Courbet ;
• des Affaires culturelles à assister au spectacle « K.ID » proposé par la compagnie de danse ADN Dialect / Ghetto Jam le 6 novembre 2025, à la salle des Remparts ;
• du Groupement forestier de la Veveyse à participer à son assemblée générale le 12 novembre 2025, à Vevey ;
• de la Compagnie générale de navigation sur le lac Léman (CGN) à participer à une rencontre réunissant les communes riveraines du lac le 29 janvier 2026, à Lutry.
Offert le vin d’honneur à l’Association Sécurité Riviera (ASR) pour sa cérémonie du 11 décembre 2025 au Gymnase de Burier.
Pris connaissance de la note du Service de l’urbanisme et des travaux publics concernant l’avancement de l’inventaire des arbres remarquables d’importance cantonale sur le territoire communal.
Préavisé favorablement la demande de l’association des marchands du marché de La Tour-de-Peilz (AMMT) pour organiser le Marché de Noël boéland dimanche 14 décembre 2025, de 10h à 16h, sur la place des Anciens-Fossés, sous réserve de la décision de l’Office du commerce et des manifestations de l’ASR.
Validé :
• divers documents en lien avec le Conseil communal ;
• la modification de régime des quatre places de stationnement situées à la rue de l’Oyonne.
Adjugé :
• divers travaux pour la garderie du Gregnolet à hauteur de Fr. 175'035.90 TTC ;
• les travaux de raccordement au réseau de chauffage à distance pour les bâtiments Baumes 22 et 24, ainsi que celui de Béranges 74 à hauteur de Fr. 399'327.80 TTC ;
• les travaux de vidange des sacs de route 2025 pour un montant maximal de Fr. 50'000.- TTC ;
• le marché de valorisation du papier-carton issu des collectes communales des 3 Villes pour un montant TTC (recettes minimales) de Fr. 202'147.- TTC et décidé de faire sienne la proposition de notation établie par le comité d’évaluation des offres.
Attribué un mandat pour les sondages de reconnaissance géotechniques de la parcelle N° 255 à hauteur de Fr. 6'230.62 TTC et autorisé la réalisation des travaux de forage de reconnaissance sur la parcelle des Terreaux pour un montant de Fr. 21'836.20 TTC.
Autorisé la publication du complément d’enquête pour la rénovation et transformation du Château.
Nommé M. Valentin Kunik, architecte, en tant que nouveau membre de la Commission consultative d’urbanisme (CCU) en remplacement de Mme Marlène Leroux, démissionnaire.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à l’agrandissement du jacuzzi et l’installation d’une pompe chaleur air-eau, à la route de Saint-Maurice 222 (parcelle 476) ;
• au réaménagement et la création d’un escalier extérieur, ainsi que des travaux de mise en conformité à la rue du Bourg-Dessous 15 (parcelle 158).
Accepté le plan d’action du projet « Ville du jeu » dans son ensemble tel que présenté en séance de Municipalité le 13 octobre 2025.
Décidé d’adapter les horaires de fin d’année de l’administration communale en fermant les guichets et lignes téléphoniques dès le mercredi 24 décembre 2025.
