Infos février 2026

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2026-03-26

Dans sa séance du 2 février 2026, la Municipalité a 
Autorisé et adjugé les travaux de remplacement des fenêtres du chalet Les Colombettes à La Comballaz pour un montant de Fr. 35'900.- TTC. 
Approuvé le Règlement du programme du concours d’architecture pour le développement d’une maison des aînés à la rue du Collège. 
Attribué un logement de 3 pièces au chemin de Béranges 51. 
Adjugé les prestations d’ingénieur pour les phases SIA 51 à 53 à hauteur de Fr. 25'042.40 TTC dans le cadre du projet de revitalisation et restauration de la grève à la plage de la Maladaire. 
Délivré le permis de construire relatif à la construction d’une piscine enterrée avec local technique et pompe à chaleur air/eau au chemin des Deux-Collines 1 (parelle 554). 
Accepté la nomination de Mme Isabelle Balestra en tant que membre du Conseil d’établissement pour le quart « Société ». 
Dans sa séance du 9 février 2026, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de la société de sauvetage Le Doyen à partager un apéritif le 20 avril 2026 ;
• du Service premiers secours (SPS) Riviera à participer à son assemblée générale le 3 mars 2026, dans son local sis chemin de Béranges 111 ;
• des transports publics VMCV SA à participer à une soirée d’échanges sur son nouvel horaire 2026 à destination des autorités des Communes de la Riviera le 1er avril 2026, à La Tour-de-Peilz ;
• de son homologue montreusienne à assister au concert avant-première du duo suisse-mauricien The Two XL organisé dans le nouveau Montreux Music Convention Center (2M2C) le 28 mai 2026, à Montreux.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Décidé de mettre au concours le poste de chef de projet infrastructures au Service de l’urbanisme et des travaux publics à 80-90 %.
Accordé un crédit extrabudgétaire de Fr. 12'479.- afin de régulariser la dépense engendrée par l’organisation du scrutin du 18 mai 2025 sur l’arrêté d’imposition 2025-2026.
Pris connaissance de l’agenda des réceptions et manifestations communales 2026.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisation.
Octroyé un crédit de Fr. 47'861.17 TTC pour la mise en œuvre du système batterie + back-up (îlotage) dans le cadre des travaux de rénovation de la Maison Charlemagne.
Approuvé :
• les documents d’appel d’offres concernant le réseau intercommunal de vélos en libre-service et la publication de celui-ci sur la plateforme des marchés publics SIMAP, et pris note qu’une convention intercommunale réglant les modalités de la collaboration entre les Communes concernées lui sera prochainement soumise ;
• les travaux de modification de la rampe de mise à l’eau est du Port et adjugé un montant en gré à gré comparatif de Fr. 28'665.20 TTC à cet effet.
Dans sa séance du 23 février 2026, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• de Promove à participer à son petit-déjeuner de l’économie le 18 mars 2026, à Montreux ;
• du CS La Tour à participer à son apéritif de reprise le 21 mars 2026, à la buvette du stade de Bel-Air ;
• de la Fondation Enfance Emma Couvreu à participer à la fête annuelle de la Maison d’enfants Les Airelles le 5 juin 2026 et offert le vin d’honneur.
Autorisé :
• la FSG Gym La Tour à utiliser les armoiries communales sur le drapeau qui sera dévoilé lors du 150e anniversaire de la société en 2027 ;
• la manifestation « Move To The Sound Le Château » le 9 mai 2026, dans la cour du Château ;
• la manifestation « Terminus » du Collectif52 les 29 et 30 mai 2026, sur la place des Anciens-Fossés.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé une gestionnaire de dossiers comptables à 100% au sein du Service des finances, ainsi qu’un chargé d’enquête à 100% au sein de l’Office de la population, tous deux dès le 1er avril 2026.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Adjugé :
• les travaux de remplacement des fenêtres et de la porte d’entrée de la Maison du cimetière de Vassin pour un montant de Fr. 28'237.60 TTC ;
• les travaux de remplacement des séparatifs, des introductions d’eau, du remplacement des coffrets électriques, ainsi que des honoraires pour les immeubles de l’avenue des Baumes 22 et 24 pour un montant total de Fr. 72'000.- TTC.
Approuvé :
• les plans de réaménagement des places de stationnement aux avenues de Bel-Air et de Sully ;
• les plans et rapports, ainsi que l’envoi au Canton pour examen préalable complémentaire selon la Loi sur les routes (LRou), du projet de réaménagement du carrefour Chailly/Pérouge et pris note que le projet lui sera à nouveau soumis avant mise à l’enquête publique.
Traité différents dossiers suite à des demandes reçues au titre de la Loi sur l’information (LInfo).
