Infos janvier 2026

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2026-02-24

Dans sa séance du 12 janvier 2026, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de La Lyre de Vevey à assister à son concert annuel le 25 janvier 2026, à la salle del Castillo.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris connaissance :
• des listes déposées au 12 janvier 2026 à 12h en vue de l’élection communale qui aura lieu le 8 mars ;
• du programme de l’apéritif des sociétés locales organisé le 19 janvier 2026, à la salle des Remparts ;
• que les travaux de la plage de la Maladaire, selon le préavis municipal N° 33/2025, démarreront le 12 janvier 2026, approuvé la mise à l’enquête du projet d’aménagements extérieurs et pris note que l’ensemble des coûts seront financés par le crédit d’investissement du préavis ;
• du courrier du Secrétariat général de l’ordre judiciaire vaudois relatif aux statistiques des affaires traitées au titre de la Loi sur l’information (LInfo).
Pris acte de l’aboutissement de l’initiative communale intitulée « Un frein aux constructions pour une densification raisonnable » déposée le 18 septembre 2025 et validée le 15 octobre suivant, qui a récolté 1'492 signatures valables sur les 1'376 requises dans le délai échéant au 22 janvier 2026 et approuvé le communiqué de presse y relatif.
Préavisé favorablement à trois demandes de naturalisation.
Adjugé :
• les travaux de charpente pour la rénovation de la Maison Charlemagne à hauteur de Fr. 33'754.85 TTC ;
• les mandats d’ingénieur civil (phases SIA 33-41) et en environnement pour des montants respectifs de Fr. 24'512.85 et Fr. 10'058.- TTC dans le cadre du réaménagement du carrefour route de Chailly, av. de Pérouge, ch. du Gregnolet et ruisseau de Sully.
Approuvé :
• les projets de réponses à la consultation du Service des affaires intercommunales de la Riviera (SAI) concernant la répartition du déficit du transport urbain (TU) des VMCV SA ;
• les principes de la stratégie de décarbonisation des VMCV d’ici à 2035, et notamment son impact budgétaire sur les communes à cette date.
Traité deux demandes reçues au titre de la Loi sur l’information (LInfo).
Dans sa séance du 19 janvier 2026, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation de l’orchestre de Ribaupierre à assister à son concert organisé le 21 janvier 2026, à la salle des Remparts.
Pris connaissance d’un courriel adressé par Promove aux représentants des Communes au sein de son comité, après avoir été consulté par le Département de l’économie, de l’innovation, de l’emploi et du patrimoine (DEIEP) dans le cadre d’un postulat déposé au Grand Conseil intitulé « Stoppons l’hémorragie avant le point de non-retour ».
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Traité différents dossiers suite à des demandes reçues au titre de la Loi sur l’information (LInfo).
Dans sa séance du 26 janvier 2026, la Municipalité a 
Répondu favorablement à l’invitation du Réseau écologique des Rochers de Naye et de la Qualité paysage des Alpes à participer à leur assemblée générale conjointe le 2 mars 2026, à Blonay.
Pris connaissance de la demande d’autorisation de dépouillement anticipé en vue du scrutin du 8 mars, faite en collaboration entre le bureau du Conseil communal et le Greffe municipal, qui a été acceptée par la Direction des affaires communales et des droits politiques (DGAIC) en date du 22 janvier 2026.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Engagé :
• un paysagiste et un garde-port, tous deux à 100%, au sein du Secteur espaces publics dès le 1er février 2026 ;
• deux employés d’administration à 100% au sein de l’Office de la population dès le 1er février 2026.
Validé le nouveau dispositif de la Fête nationale et octroyé un crédit extrabudgétaire de Fr. 20'000.- pour la mise en place de ce dernier.
Décidé de procéder à la signature du mandat de prestations de l’Union des communes vaudoises (UCV) pour le projet « MaCommuneEnUnclic ».
Adjugé :
• les travaux de menuiserie intérieure pour les bâtiments locatifs du chemin de Béranges 51 et 53 à hauteur de Fr. 60'801.38 TTC ;
• les mandats d’architecte pour un montant plafond TTC de Fr. 89'000.- frais inclus (sur le crédit d’étude existant) pour l’établissement des plans de projet, ainsi que les appels d’offres et adjudications pour la Maison du Jardinier au Château.
Attribué :
• un logement de 3 pièces à la Grand-Rue 50 ;
• un logement de 3 pièces au chemin de Béranges 51.
