Infos décembre 2025

décisions de la Municipalité

Date de publication: 2026-02-02

Dans sa séance du 1er décembre 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du Théâtre Montreux Riviera à assister à son spectacle « Un air de famille » joué du 9 au 21 décembre 2025 ;
• du club de pétanque La Mêlée à partager le verre de l’amitié dans le cadre du Grand Prix de La Tour-de-Peilz organisé le 14 décembre 2025, à son boulodrome sis chemin de Béranges 43, et offert le vin d’honneur.
Approuvé la directive municipale pour les demandes de vin d’honneur avec mise en application dès le 1er janvier 2026.
Préavisé favorablement à deux demandes de naturalisation.
Accepté la proposition de tarifs et des conditions des différentes salles du Centre de Vassin dès la mise en condition au 1er janvier 2026.
Décidé de ne pas interdire la pratique de la baignade nudiste pour les utilisateurs du sauna de la plage de la Maladaire telle que proposée par la coopérative Steam on the Water.
Délivré les permis de construire relatifs :
• à la mise en conformité d’un jardin d’hiver, d’une marquise et de murs de soutènement à la route de Chailly 151a (parcelle 1111) ;
• à la rénovation, la transformation et l’agrandissement du bâtiment N° ECA 262a, la construction d’une serre de jardin, l’installation de trois sondes géothermiques et la pose de panneaux photovoltaïques, ainsi que la démolition du bâtiment N° ECA 1890 à la route de Saint-Maurice 216 (parcelle 475) ;
• aux transformations intérieures de la pharmacie et l’ajout d’un système de ventilation à l’avenue des Alpes 66 (parcelle 772) ;
• à l’installation (enquête complémentaire) de six panneaux photovoltaïques sur la façade de la pharmacie à l’avenue des Alpes 66 (parcelle 772).
Pris connaissance :
• de la présentation du représentant des familles propriétaires et d’un membre de la coopérative CODHA au sujet de leur projet d’intention concernant le développement immobilier des parcelles du secteur de la Campagne Rossier ;
• d’une note du Service famille, jeunesse, sport et culture concernant les projets en cours pour les seniors boélands ;
• du communiqué de presse relatif au recours déposé par une personne habitant la commune auprès de la Cour constitutionnelle contre l’initiative « Un frein aux constructions pour une densification raisonnable » envoyé le 27 novembre 2025.
Traité différents dossiers suite à des demandes reçues au titre de la Loi sur l’information (LInfo).
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Dans sa séance du 8 décembre 2025, la Municipalité a 
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Pris connaissance :
• de la communication adressée au personnel communal concernant la consultation sur l’organisation de l’administration communale et décidé d’en informer oralement le Conseil communal lors de sa séance du 10 décembre 2025 ;
• de deux courriers adressés respectivement à la Cour de droit administratif et public (CDAP) du Tribunal cantonal, ainsi qu’à la préposée cantonale au doit à l’information, dans le cadre des sollicitations multiples reçues au titre de l’application de la Loi sur l’information (LInfo).
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Adjugé :
• les prestations nécessaires à l’organisation de la procédure et suivi du concours d’architecture pour le projet de la Maison des aînés pour un montant forfaitaire de Fr. 60'000.- TTC ;
• le mandat pour le remplacement du logiciel de régie immobilière utilisé par le Service des domaines et bâtiments pour un montant de Fr. 40'569.95 TTC (frais uniques) ;
• les travaux de génie civil relatifs au remplacement de l’exutoire des eaux claires de la Maladaire pour un montant de Fr. 76'526.- TTC ;
• un crédit de Fr. 15'972.90 pour l’équipement de deux immeubles locatifs communaux du chemin de Béranges 51 et 53 avec le système de régulation ECCO2.
Décidé de poursuivre les études en vue de l’établissement d’un concours d’idées pour la grange et la maison de campagne de Villard (parcelle 1377) et de résilier la convention de prêt à usage concernant la maison de campagne de Villard sise route de Blonay 232 avant le 31 décembre 2025.
Approuvé, au nom également des Communes de Montreux et Vevey, l’adjudication en gré à gré (prolongation) du contrat du 30 novembre 2017 avec Transvoirie SA pour la collecte et le transport des déchets compostables jusqu’au 31 décembre 2026 et chargé le Service de l’urbanisme et des travaux publics de lui soumettre une présentation relative au nombre de collecteurs à déployer sur le territoire communal.
Accepté de rencontrer une délégation de la Municipalité de Blonay - Saint-Légier afin d’échanger sur la situation du domaine skiable des Pléiades.
Dans sa séance du 15 décembre 2025, la Municipalité a 
Répondu favorablement aux invitations :
• du club de pétanque La Mêlée à participer à son apéritif de Noël le 20 décembre 2025, à son boulodrome sis chemin de Béranges 43 ;
• du Festival international de ballons de Château-d’Œx à participer à la cérémonie d’ouverture de sa 46e édition le 24 janvier 2026.
Validé divers documents en lien avec le Conseil communal.
Délivré les permis de construire relatifs :
• au remplacement de la chaudière par une pompe à chaleur sol/eau avec implantation d’une sonde géothermique au chemin des Vignes 59 (parcelle 952) ;
• à la mise en place de trois nouveaux containers semi-enterrés pour le tri sélectif des déchets au chemin de Béranges 43 (parcelle 630).
Pris connaissance :
• du compte rendu résumé des séances de la Commission culturelle du 24 septembre et 26 novembre 2025 ;
• d’un courrier reçu dans le cadre d’une demande formulée au titre de la Loi sur l’information (LInfo) au sujet des constructions en rives du lac.
Dans sa séance du 22 décembre 2025, la Municipalité a 
Offert le vin d’honneur au Groupement des Vétérans de La Tour-de-Peilz et environs pour son assemblée générale du 28 janvier 2026.
Pris connaissance :
• d’un courrier adressé au Tribunal cantonal en date du 11 décembre 2025 par l’avocate mandatée par le comité d’initiative « Un frein aux constructions pour une densification raisonnable » dans le cadre du recours déposé par un habitant de la commune ;
• du tableau de suivi du programme de législature 2021-2026 ;
• d’un recours déposé auprès de la Cour de droit administratif et public du Tribunal cantonal en date du 10 décembre 2025 contre une décision municipale en lien avec une demande formulée selon la Loi sur l’information (LInfo) ;
• du mémoire de réponse rédigé par l’avocat de la Commune, consécutif au recours déposé auprès de la Cour de droit administratif et public (CDAP) en lien avec une demande visant à obtenir, au titre de la Loi sur l’information (LInfo), l’accès aux mandats attribués de gré à gré dans le domaine informatique.
Validé :
• divers documents en lien avec le Conseil communal ;
• la composition du jury du concours d’architecture pour la Maison des aînés.
Été informée que :
• l’Assurance-invalidité Vaud a décerné le label entreprises partenaires à la Commune ;
• la récolte de signatures en faveur de l’initiative « Un frein aux constructions pour une densification raisonnable » touche à son terme et que le décompte des paraphes lui sera soumis lors de sa séance du 12 janvier 2026.
Préavisé favorablement à une demande de naturalisation.
Délivré le permis de construire relatif à l’isolation périphérique du bâtiment, l’installation d’une pompe à chaleur en toiture et la mise aux normes feux à la route de Saint-Maurice 143 (parcelle 420).
