Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le mercredi 25 février 2026, à 19h30 
en Salle 2 de la Maison de commune. Elle était composée de : 
Mesdames 
Brigitte Fahrni Chiusano (PLR) 

Viviane Huber (hors parti pour le PLR) 

Aude Lerch (LV) 
Messieurs 
Alexandre Davel (PSDG), président-rapporteur 

Florian Di Sabato (LV) 

Jean-Wilfrid Fils-Aimé (LCIVL) 
Nous remercions, Madame la Conseillère municipale Élise Kaiser ainsi que Monsieur Maximilien Walter, 
chef de service, de leur présence et pour les explications fournies. 
Contextualisation 
Préambule 
Le présent préavis a pour but de soumettre au Conseil communal l’adoption d’une servitude de 
passage public à pied reliant le chemin des Deux-Collines au chemin du Gregnolet. Madame la 
Municipale et Monsieur le Chef de service rappellent que, conformément à la procédure prévue pour 
l’adoption des plans routiers, l’établissement d’une servitude de passage public à pied relève de la 
compétence du Conseil communal étant donné qu’une opposition a été émise. 
Contexte initial 
En 2006, la configuration du quartier différait sensiblement de celle que nous connaissons aujourd’hui. 
Avant la construction du quartier de villas sis aux chemins du Gregnolet et des Deux-Collines, un 
ancien plan d’alignement prévoyait la création d’une route reliant le chemin de Béranges au chemin du 
Gregnolet. 
Le 8 février 2006, la Municipalité a déposé le préavis municipal N° 2/2006 visant à radier les limites de 
construction issues de ce plan d’alignement, celles-ci n’ayant plus de raison d’être dès lors que le projet 
routier avait été abandonné. L’objectif était de permettre le développement du quartier. 
Ce préavis a toutefois été retiré le 17 mai 2006, à la suite d’une intervention du Conseil communal 
souhaitant la création d’un passage public à pied à cet endroit. 
Le 6 septembre 2006, un nouveau préavis (N° 15/2006) a été déposé. Il proposait à nouveau la radiation 
des limites de construction, conditionnée cependant cette fois-ci à l’inscription d’une servitude de 
passage à pied sur les parcelles Nos 559, 2782, 2796 et 2798. 
Rapport de la commission ad hoc chargée d’étudier le préavis municipal N° 2/2026 – Création d’une 
servitude de passage public à pied reliant le chemin des Deux-Collines au chemin du Gregnolet au 
travers des parcelles Nos 559, 2796 et 2797 

Rapport - Préavis municipal N° 2/2026 
2|4 
Le Conseil communal a accepté ce préavis, la Municipalité indiquant avoir obtenu l’accord des 
propriétaires concernés pour constituer une servitude de passage piéton public sous forme privée en 
faveur d’une parcelle communale. 
Mise à l’enquête et réalisation du chemin 
En mars 2008, une enquête publique a été ouverte en vue de l’établissement d’une servitude publique 
de passage à pied. En décembre 2008, la Municipalité a approuvé l’inscription de la servitude ainsi que 
les travaux d’aménagement du chemin qui ont été réalisés dans la foulée par les services communaux. 
Toutefois, la servitude n’a jamais été inscrite au registre foncier. Deux des cinq propriétaires concernés 
s’étant finalement désistés. 
Situation depuis 2008 
Depuis décembre 2008, le chemin est de fait utilisé de manière continue par le public. Il est devenu un 
itinéraire pratique, intégré aux habitudes des riverains. Cependant, la situation n’a jamais été 
formellement régularisée et aucune servitude n’a été inscrite. 
En 2023, la Municipalité a été interpellée par des usagers à la suite de la pose de panneaux «chemin 
privé». Ceci dit, certains propriétaires se sont déclarés favorables au maintien du passage, tout en 
souhaitant une régularisation formelle, notamment pour clarifier les questions de responsabilité civile 
en cas d’accident et d’entretien du chemin. 
Nouveau projet 
La Municipalité a repris les discussions avec les propriétaires actuels. Trois des cinq propriétaires 
concernés se sont déclarés disposés à accepter l’inscription d’une servitude, tandis que deux y 
demeurent opposés. 
Un nouveau tracé a dès lors été élaboré afin d’éviter toute emprise sur les parcelles des opposants. Le 
tracé modifié n’affecte plus que trois parcelles, dont les propriétaires ont formellement accepté 
l’inscription d’une servitude. 
Des adaptations sont nécessaires pour faire correspondre l’aménagement existant au nouveau tracé. 
Un montant de CHF 41’200.– a été prévu au budget 2026 à cet effet. 
Une opposition a été déposée lors de la mise à l’enquête par un propriétaire dont la parcelle n’est plus 
directement grevée, mais qui est adjacente au passage projeté. 
Conformément à la loi sur les routes, il appartient au Conseil communal de statuer sur cette opposition, 
objet du présent préavis. 
Questions et réponses 
Position des propriétaires 
Il est précisé que les propriétaires ayant formé opposition s’étaient déjà opposés à l’inscription de la 
servitude en 2008. 
Leur argument principal repose sur des considérations de sécurité : selon eux, la formalisation d’un 
passage public pourrait accroître la fréquentation et augmenter les risques de cambriolage. 
Besoin effectif du passage 
Un membre de la commission s’interroge sur les éléments concrets démontrant le besoin réel de ce 
passage, notamment en ce qui concerne la fréquentation par les élèves. 

Rapport - Préavis municipal N° 2/2026 
3|4 
La Municipalité indique qu’aucun comptage formel n’a été réalisé. Elle relève toutefois que l’usage du 
chemin est avéré et régulier. Il constitue un raccourci apprécié, s’inscrivant dans une logique de 
promotion de la mobilité douce. Le passage est notamment emprunté par des élèves, en particulier ceux 
fréquentant le Gymnase de Burier. 
Éclairage public 
Il est précisé qu’aucun éclairage public n’est prévu sur ce tronçon. La Municipalité estime qu’un 
éclairage supplémentaire n’est pas nécessaire au regard de la faible fréquentation nocturne. 
Hypothèse d’une expropriation 
Suite à la question d’un membre de la commission, la Municipalité indique qu’une expropriation visant 
l’inscription d’une servitude est juridiquement possible. Il ne s’agirait pas d’une acquisition en pleine 
propriété, mais de l’imposition d’une servitude. 
Une telle procédure serait toutefois longue, complexe et incertaine. Elle impliquerait : 
• 
la démonstration de l’intérêt public du projet, susceptible de recours; 
• 
la fixation d’une indemnité d’expropriation, avec expertises et contre-expertises, générant des 
coûts importants. 
L’issue d’une telle démarche n’est pas garantie. En outre, le fait que la servitude n’ait pas été inscrite 
en 2008 pourrait fragiliser la position de la Commune. 
Une procédure d’expropriation s’étendrait sur plusieurs années, avec un risque de restriction 
temporaire de l’accès. 
La Municipalité privilégie dès lors la solution amiable actuellement proposée, fondée sur l’accord de 
trois propriétaires acceptant l’inscription d’une servitude sans indemnité. 
Délibérations 
La commission relève que ce passage est utilisé depuis près de vingt ans et répond à un besoin concret 
de la population. Dans ces conditions, la commission partage l’avis qu’il serait regrettable d’y renoncer 
pour des motifs purement formels. 
Elle considère dès lors qu’il convient de clore ce dossier en régularisant définitivement la situation par 
l’inscription d’une servitude conforme au tracé adapté. 
Il est par ailleurs souligné que l’ouverture de la garderie du Gregnolet renforce l’intérêt public de ce 
cheminement piétonnier. 
La commission salue enfin le travail pragmatique mené par la Municipalité pour résoudre une situation 
ancienne, dans un contexte désormais favorable, plusieurs propriétaires s’étant déclarés disposés à 
accepter la mise en place de la servitude. 
Vœu de la commission 
À l’unanimité, les membres de la commission expriment le vœu qu’un rail facilitant le passage des 
poussettes soit intégré aux aménagements prévus, en complément du dispositif destiné aux vélos, 
notamment au niveau des marches prévues dans le nouveau tracé. 

Rapport - Préavis municipal N° 2/2026 
4|4 
Conclusions 
En conclusion, c’est à l’unanimité que les membres de la commission vous recommandent, Monsieur 
le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 2/2026, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’autoriser la Municipalité à constituer une servitude de passage public à pied reliant le chemin 
des Deux-Collines au chemin du Gregnolet au travers des parcelles Nos 559, 2796 et 2797, selon le 
plan annexé au présent préavis et à signer tous les actes notariés relatifs à cette opération ; 
2. 
d’approuver la proposition de réponse à l’opposition de Mme Enikö van der Looné Szakáll et 
M. Henricus van der Loo, propriétaires de la parcelle N° 2809 ; 
3. 
de soumettre le plan à l’approbation du Département cantonal compétent ; 
4. 
de donner tous pouvoirs à la Municipalité pour plaider, signer toute convention, transiger, 
compromettre devant toutes instances, dans le cadre de tout litige relatif au présent dossier. 

Au nom de la commission 

Alexandre Davel, président-rapporteur 
La Tour-de-Peilz, le 3 mars 2026 

Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2026 

le 11 février 2026 

Création d’une servitude de passage public à pied reliant le chemin des Deux-Collines au chemin du 
Gregnolet au travers des parcelles Nos 559, 2796 et 2797 

10.03.02-2601-Preavis-02-Preavis-Servitude-Gregnolet-2-Collines.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de soumettre au Conseil communal l’adoption d’une servitude de 
passage public à pied reliant le chemin des Deux-Collines au chemin du Gregnolet. 
2. Préambule 
La création d’une servitude de passage public est soumise à la loi sur les routes (LRou). Conformément 
à son article 13 alinéa 3, l’autorité d’adoption d’un plan communal est le Conseil communal, la 
procédure définie aux articles 34 et 38 à 45 LATC étant applicable. 
3. Situation 
Un passage reliant le chemin 
des Deux-Collines au chemin 
du Gregnolet a été créé début 
2009 sans que la procédure 
d’inscription d’une servitude de 
passage public ne soit jamais 
finalisée. La présente procédure 
a pour but de légaliser le statut 
d’un passage à pied existant 
depuis cette date. 
Plan de situation 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2026 
2|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
4. Historique 
Un projet de servitude de passage public à pied reliant le chemin des Deux-Collines au chemin du 
Gregnolet au travers des parcelles Nos 559, 1104, 2782, 2796 et 2798 (correspondant aux parcelles actuelles 
Nos 559, 2782, 2796, 2797 et 2809) avait été mis à l’enquête du 1er au 31 mars 2008. Son inscription définitive 
et les travaux ont été autorisés par la Municipalité dans sa séance du 1er décembre 2008. L’aménagement 
du chemin par les services communaux avait débuté la semaine suivante et avait été terminé sans que la 
servitude ne soit légalisée. 
En effet, les discussions et tentatives de signature de l’acte notarial permettant l’inscription de ladite 
servitude n’ont pas abouti à un accord entre toutes les parties, deux des cinq propriétaires concernés 
s’étant désistés au dernier moment, en raison d’incohérences entre le plan mis à l’enquête et le tracé 
réalisé. Le chemin, prévu pour être aménagé équitablement à cheval sur deux parcelles limitrophes, a 
dû être réalisé plus vers l’ouest, vraisemblablement pour des raisons topographiques. Depuis, le dossier 
a été « enterré » en l’état. Cela fait donc environ 15 ans que le tracé a été réalisé et qu’il est utilisé sans 
que la servitude ne soit formellement inscrite, laissant des zones d’ombre notamment en ce qui 
concerne son entretien et son usage. 
À partir de 2023, dans le but de régulariser la situation, le Service de l’urbanisme et des travaux publics 
a repris des discussions avec les propriétaires concernés pour trouver une solution. Cette démarche 
s’inscrit dans la politique de renforcement de la mobilité piétonne de la Commune et répond également 
au besoin manifesté par certains habitants qui ont sollicité le Service à la suite de la mise en place d’un 
panneau « chemin privé » aux deux extrémités du passage. 
Le statu quo n’est effectivement plus une option concernant ce chemin au vu de ce qui précède ; par 
ailleurs, des questions de responsabilité en cas d’accident pourraient également se poser. 
Plan d'enquête 2008 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2026 
3|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Une fermeture de ce passage serait aussi passablement dommageable, celui-ci étant fréquemment 
utilisé par les élèves du gymnase, les habitants et les promeneurs. Il serait difficilement explicable pour 
la population que celui-ci soit définitivement fermé. Dès lors, la Municipalité a élaboré un projet de 
rectification du chemin afin que ce dernier ne passe que sur les parcelles des propriétaires favorables à 
son maintien. 
5. Le projet 
À l’issue des discussions avec les propriétaires concernés, il s’est avéré que les propriétaires des 
parcelles N° 2782 et 2809 ne souhaitent pas de chemin public passant sur leur bien-fonds. Ainsi, il a été 
nécessaire de trouver une solution pour éviter d’empiéter sur ces parcelles, ce qui implique une 
modification du tracé actuel pour légaliser le passage. Des accords ont été trouvés avec les propriétaires 
des parcelles N° 559 et 2796 pour un empiètement plus important du chemin sur leur bien-fonds. La 
largeur actuelle du chemin, de 1 mètre, sera maintenue compte tenu de la situation existante. 
Des consentements d’inscription de servitude ont été établis avant la mise à l’enquête publique avec les 
propriétaires des trois parcelles directement concernées par le (nouveau) tracé de la servitude, soit les 
N° 559, 2796 et 2797. 
Pour le secteur nord, des modifications induites sur la parcelle N° 559 ont déjà été partiellement 
effectuées. En effet, les travaux d’aménagements extérieurs liés à une nouvelle construction sur ladite 
parcelle étant en cours de réalisation pendant la phase de négociation, le constructeur a pu prendre en 
considération le nouveau tracé du chemin dans son projet. Les aménagements devront être finalisés 
par des interventions sur les parcelles N° 559 et 2782, notamment par l’installation d’une barrière en 
limite de parcelle et la modification des revêtements du sol. 
Situation actuelle et photomontage des aménagements futurs entre les parcelles nos 559 et 2782 
Tracé actuel du chemin (relevé géomètre) 
Tracé projeté avec mise en évidence des secteurs 
nécessitant des modifications 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2026 
4|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Dans le secteur sud et afin que le tracé soit entièrement inscrit sur la parcelle N° 2796, le chemin devra 
être déplacé de façon plus importante au vu de la topographie, le chemin étant encaissé entre deux 
rangées d’enrochements. Un remblai partiel et la création de quelques marches dans sa partie inférieure 
sont prévus pour atteindre l’objectif fixé. Une rampe à vélos pour escaliers y sera également aménagée. 
Dans son examen préalable, le Canton a invité la Commune à évaluer l’opportunité de créer une 
surlargeur ponctuelle du chemin. Cette possibilité a cependant dû être écartée au vu des contraintes 
liées à la configuration du terrain. 

Plan de situation - sans échelle 
Coupe longitudinale B-B - sans échelle 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2026 
5|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 

Les revêtements du sol seront posés en maintenant la logique actuelle : en gravier pour la partie haute, 
plus plate, et en pavés drainants sur la partie basse, plus pentue. 
Des panneaux de signalisation « chemin pour piétons » seront installés aux extrémités du chemin. 

Situation actuelle du chemin : partie sud, entre les parcelles Nos 2796 et 280 
partie nord, sur les parcelles Nos 2782 et 2796 
Coupe transversale A-A - sans échelle 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2026 
6|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
6. Opposition 
Le nouveau tracé de la servitude a été mis à l’enquête publique du 29 janvier au 27 février 2025 et a 
suscité une opposition de la part des propriétaires de la parcelle N° 2809, Mme Enikö van der Looné 
Szakáll et M. Henricus van der Loo, datée du 24 février 2025. 
Le Service de l’urbanisme et des travaux publics ainsi que la Municipale en charge avaient rencontré 
ces derniers à plusieurs reprises en amont de la procédure. Malgré les nombreux échanges et la 
modification du tracé pour éviter l’empiètement du chemin sur leur parcelle, les propriétaires restent 
opposés à la constitution de la servitude de passage public. 
Au vu de cet historique, il paraissait qu’une séance de conciliation n’aurait pas permis de trouver un 
accord entre les parties. Ainsi, il a été proposé aux opposants de renoncer à cette rencontre tout en 
laissant la possibilité de l’organiser s’ils la jugeaient nécessaire. La Municipalité n’ayant pas été 
sollicitée dans les délais impartis, il est proposé à votre Conseil de lever l’opposition sur la base de ce 
qui suit. 
Motifs 
Les opposants exposent deux arguments contre le projet : 
1. Détérioration de sécurité et de sureté sans argumentation ou justification objective et rationnelle. 
2. Manque d’informations concernant les travaux d’exécution et leurs coûts. 
Réponse 
1. L’utilité d’un cheminement piéton public à cet emplacement est démontrée par son utilisation active 
depuis plus de 15 ans et répond également au besoin manifesté par plusieurs habitants. De manière 
plus générale, la démarche s’inscrit pleinement dans la politique menée activement par la 
Municipalité de renforcement de la mobilité piétonne du territoire communal. 
2. L’enquête publique concerne uniquement l’inscription d’une servitude de passage public à pied. Le 
marquage du futur tracé n’est pas requis légalement. Ainsi, le seul plan dressé par un géomètre 
officiel à l’échelle 1:500 suffit à répondre aux exigences légales et le dossier ne présente aucune lacune. 
S’agissant d’une modification partielle d’un chemin existant, les travaux nécessaires pour la 
réalisation du nouveau tracé sont considérés de minime importance et seront dispensés d’enquête 
publique. Bien évidemment, une coordination avec les opposants sera nécessaire pour effectuer ces 
travaux, notamment pour s’accorder sur les modalités de remblayage de la partie du chemin 
existant sur leur bien-fonds et de sa délimitation. Le coût de ces travaux et de l’entretien futur du 
chemin est marginal. Il sera absorbé par les montant prévus chaque année au budget communal 
pour l’entretien du réseau routier et du domaine public. 
7. Procédure 
Compte tenu du fait que l’enquête publique a suscité une opposition, la DGMR (Direction générale de 
la mobilité de routes de l’État de Vaud) a exigé un examen préalable afin de pouvoir poursuivre la 
procédure. Le Service a donc complété le dossier avec un rapport pour examen préalable rédigé à 
l’attention de l’autorité cantonale. 
Le projet, préavisé favorablement par les services cantonaux, est ainsi présenté à votre Conseil qui est 
l’autorité d’adoption des plans soumis à la Loi sur les routes (LRou). Il sera ensuite transmis au 
Département cantonal compétent pour approbation. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2026 
7|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
8. Les coûts 
Les travaux nécessaires au déplacement du chemin ont été estimés, sur la base de devis, à environ 
Fr. 20'000.- HT. Les coûts des mesures d’accompagnement (panneaux de signalisation, barrières en 
limites de parcelle, plantation de haies vives et de grimpantes pour une meilleure intégration des 
barrières) ont été intégrés dans l’estimation selon le tableau ci-dessous. Une partie des interventions 
nécessaires seront effectuées par le Secteur espaces publics (pose de barrières, divers démontages). 
Ont également été pris en considération les frais relatifs à la légalisation de la servitude, à savoir ceux 
liés : au géomètre, au notaire (y compris les émoluments dus au registre foncier), ainsi qu’à la 
publication de l’enquête. 
Le coût total de l’opération est estimé à environ Fr. 41'200.- TTC selon tableau ci-après. Ces divers 
montants seront financés par voie budgétaire au travers des comptes « 430.3142.00 Entretien du réseau 
routier » et « 400.3185.00 Honoraires, études, expertises ». 

Estimation des coûts à +/-20% (Fr.) 
Travaux 
27'250.00 
Modification du chemin 
20'000.00 
Panneaux de signalisation 
1'000.00 
Délimitation du chemin par des barrières 
4'725.00 
Plantations en bordure du chemin 
1'525.00 
Frais pour la servitude 
4'500.00 
Géomètre 
1'000.00 
Publication 
1'000.00 
Notaire 
2'500.00 
Sous total (HT) 
31'750.00 
Divers et imprévus 20 % 
6'350.00 
Total HT 
38'100.00 
TVA 8.1 % 
3'086.10 
Total TTC, arrondi 
41'200.00 
9. Planning 
Sous réserve des éventuelles procédures de recours et de l’entrée en force du plan routier, les travaux 
devraient être effectués courant 2026 pour une durée estimée de quelques semaines. 
10. Conséquences financières 
Le financement sera assuré par voie budgétaire. 
11. Personnel communal 
Une partie des interventions nécessaires (pose de barrières, divers démontages) seront effectuées par 
le Secteur espaces publics qui aura également en charge l’entretien courant du chemin. 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 2/2026 
8|8 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
12. Développement durable 
12.1. Social 
Le projet participe à la politique communale en faveur de la mobilité piétonne du tissu urbain. 
12.2. Économique 
Aucun impact notable n’est à relever. 
12.3. Environnement 
Aucun impact notable n’est à relever. 
13. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 2/2026, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
décide : 
1. 
d’autoriser la Municipalité à constituer une servitude de passage public à pied reliant le chemin 
des Deux-Collines au chemin du Gregnolet au travers des parcelles Nos 559, 2796 et 2797, selon le 
plan annexé au présent préavis et à signer tous les actes notariés relatifs à cette opération ; 
2. 
d’approuver la proposition de réponse à l’opposition de Mme Enikö van der Looné Szakáll et 
M. Henricus van der Loo, propriétaires de la parcelle N° 2809 ; 
3. 
de soumettre le plan à l’approbation du Département cantonal compétent ; 
4. 
de donner tous pouvoirs à la Municipalité pour plaider, signer toute convention, transiger, 
compromettre devant toutes instances, dans le cadre de tout litige relatif au présent dossier. 

Annexes : 
• 
Plan dressé pour constitution de servitude de passage public du 14 janvier 2025 
• 
Plan et coupes dressés pour l’examen préalable cantonal du 21 mai 2025 
• 
Examen préalable DGMR du 10 novembre 2025 
• 
Opposition de Mme Enikö van der Looné Szakáll et de M. Henricus van der Loo du 24 février 2025 
Déléguée municipale : Mme Elise Kaiser 
Adopté par la Municipalité : le 12 janvier 2026 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

1.00
A
1.00
1.00
A
B
3.82
5.32
30.79
8.12
4.96
3.67
cheminement existant
cheminement existant
en pavé drainant
424.29
419.20
B
00
424.292
portail existant
1.00
rail vélo selon norme VSS 40 066
.35
chemin existant remblayé
escalier
parcelle 2809
parcelle 2796
420.23
81
79
70
100
COUPE A-A 1:50
422.57
420.00
Chemin existant remblayé
419.00
COUPE B-B 1:200
424.29
419.20
.70
8.86
.70
1.17
portail existant
10.88
1.12
4 marches h=18 - f=28
A
A
.58
GENERAL
21.05.2025 JN/MW
63X60 /1:200/50
Version 3
Passage des deux-collines
Situation et coupes
SERVICE DE L'URBANISME ET
DES TRAVAUX PUBLIC
EXAMEN PREALABLE
SITUATION 1:200
