Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2026 

le 11 février 2026 

Rapport du Bureau du Conseil communal - Fixation des indemnités du Conseil pour la législature 
2026-2031 

10.03.02-2601-Preavis-01-Indemnites-Conseil-communal.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
1. Objet du préavis 
Le présent préavis a pour but de soumettre au Conseil communal les propositions d’adaptation des 
indemnités dudit Conseil pour la législature 2026-2031. 
2. Rapport 
La Municipalité renvoie au rapport du Bureau du Conseil figurant en annexe. 
Il est précisé que, si elle avait été appliquée à la période 2025-2026, la proposition du Bureau aurait 
porté le montant des indemnités de Fr. 24'180.- à Fr. 45'850.-, soit une augmentation de Fr. 21'670.-. 
3. Conclusions 
Nous vous demandons, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
Le Conseil communal de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le préavis municipal N° 1/2026, 
• 
vu le rapport du Bureau du Conseil communal, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 

PRÉAVIS MUNICIPAL N° 1/2026 
2|2 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch

www.la-tour-de-peilz.ch
décide : 

d’adapter les indemnités du Conseil communal de la façon suivante :
-
formaliser le montant inscrit au budget 2026 pour la secrétaire en indiquant qu'il est indexé au 
même taux que celui accordé au personnel communal
-
augmenter l'indemnité pour le poste d'huissier du Conseil communal de Fr 1'300.- à Fr. 1'500.-
-
augmenter le montant des jetons pour les séances du Conseil communal de Fr. 20.- à Fr. 50.-
-
augmenter le montant des jetons pour les séances de commission de Fr. 20.- à Fr. 30.- par tranche 
de 2 heures entamées
-
augmenter le montant pour la rédaction des rapport de commission de Fr. 100.- à Fr. 150.-
-
augmenter le montant pour la rédaction du rapport de la Commission de gestion de Fr. 300.- à 
Fr. 400.-
-
augmenter le montant de l'indemnité pour les heures effectuées lors des dépouillements pour 
les personnes qui ne sont pas membres du Bureau de Fr. 15.- à Fr. 30.-/heure.
Annexe mentionnée 
Adopté par la Municipalité : le 19 janvier 2026 
AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 
La syndique : 
Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Conseil communal 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 

RAPPORT DU BUREAU DU CONSEIL COMMUNAL 

Fixation des indemnités aux membres du Conseil communal et du Bureau, à la secrétaire 
du Conseil et à l’huissier pour la législature 2026-2031 

Madame la Syndique, 
Madame la Municipale, Messieurs les Municipaux, 
Conformément à l'article 15 alinéa 15 a) du Règlement du Conseil Communal, le Conseil doit délibérer, 
au cours de la dernière année de législature et pour la législature suivante, sur la fixation des indemnités 
annuelles du Bureau et des membres du Conseil, du secrétaire, de l'huissier et de l'huissier suppléant, 
ainsi que des membres des commissions relevant du Conseil (art. 29 LC). 
Rappelons ici les indemnités actuelles, validées par le Conseil communal pour la législature 2021-2026 : 
 Président du Conseil communal 
Frais annuels 
Depuis 2002 

Fr. 
5'000.-/an 
 Vice-Présidents du Conseil communal 
Frais annuels par personne 
Depuis 2002 

Fr. 
1'000.-/an 
 Secrétaire du Conseil communal 
Frais annuels pour prise de procès-verbaux et courriers 
Depuis 2021 

Fr. 
10'200.-/an 
Frais pour la surveillance et le dépouillement des scrutins 
Depuis 2021 
 Votations (standard, y.c. préparatifs) 
Fr. 
300.-/scrutin 
 Elections (avec ou sans votations, y.c. préparatifs) 
Fr. 
600.-/scrutin 
 Heures de travail supplémentaires pour préparatifs et dépouillements 
Fr. 
30.-/heure 
(si nécessaire) 
 Secrétaire suppléant du Conseil communal 
Depuis 2016 

Fr. 
660.-/an 
 Huissier du Conseil communal 
Frais annuels 
Depuis 2016 

Fr. 
1'350.-/an 
 Huissier suppléant du Conseil communal 
Sur appel 
Depuis 2006 

Fr. 
30.-/h 

2 

021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 

 Scrutateurs du Conseil communal 
Frais annuels 
Depuis 2021 

Fr. 
600.-/an 
 Scrutateurs suppléants du Conseil communal 
Frais annuels 
Depuis 2021 

Fr. 
600.-/an 
 Séances du Conseil communal 
Depuis 1993 

Fr. 
20.-/séance 
 Séances de commission 
Pour le soir, par tranche entamée de deux heures 
Depuis 2011 

Fr. 
20.- 
Pour la demi-journée 
Depuis 2011 

Fr. 
80.-/séance 
Pour la journée 
Depuis 2011 

Fr. 
160.-/séance 
Indemnités supplémentaires du rapporteur pour la 
rédaction de son rapport 
Depuis 2016 

Fr. 
100.-/rapport 
Indemnité supplémentaire du rapporteur COGEST 
pour la rédaction de son rapport 
Depuis 2011 

Fr. 
300.-/rapport 
 Séances de dépouillement de votations ou d'élections 
Par heure et par personne mobilisée 
Depuis 2006 

Fr. 
15.-/h 
Pour la législature 2026-2031, le Bureau propose les modifications suivantes : 
- Adaptation du traitement du ou de la secrétaire du Conseil communal à l’évolution de l’indice des 
prix à la consommation au même taux que celui accordé au personnel communal, et non plus à 
chaque changement de législature comme c’était le cas précédemment. 
- Adaptation de l’indemnité versée à l’huissier du Conseil communal, qui n’a pas évolué depuis 2016. 
Introduction d’une indemnité pour la surveillance et le dépouillement des scrutins (votations et 
élections). 
- Adaptation du jeton de présence pour les séances du Conseil communal, qui n’a pas évolué depuis 
1993, soit 33 ans. 
- Adaptation du jeton de présence pour les séances des commissions (ad hoc et permanentes), qui n’a 
pas évolué depuis 2011, y compris pour les délégations à la CIEHL et au Fonds culturel Riviera (les 
délégués aux conseils intercommunaux du SIGE et de l’Association Sécurité Riviera sont rétribués 
directement par ces instances). Suppression de la notion de soir, demi-journée et journée. 
- Adaptation des indemnités supplémentaires pour la rédaction des rapports de commissions ad hoc 
et permanentes. 

3 

021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 

- Adaptation de l’indemnité de dépouillement pour les votations et élections, pour les personnes qui 
ne sont pas membres du Bureau, qui n’a pas évolué depuis 2006. Le montant proposé correspond à 
celui versé à l’huissier du Conseil. 
- Les indemnités des autres membres du Bureau restent inchangées. Les fonctions de secrétaire 
suppléant et d’huissier suppléant ne sont plus nommées depuis plusieurs années, mais ces 
indemnités sont conservées pour mémoire. 
En résumé, le Bureau propose aux membres du Conseil communal de bien vouloir voter les 
conclusions suivantes : 
LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
Vu la proposition du Bureau du Conseil communal en vue de la fixation des indemnités aux 
membres du Conseil communal et du Bureau, à la secrétaire du Conseil et à l’huissier pour la 
législature 2026-2031, 
• 
Vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
Considérant que cet objet a été porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
de fixer les jetons et indemnités des membres du Conseil communal et du Bureau, de la secrétaire du 
Conseil et de l’huissier comme suit pour la législature allant du 1er juillet 2026 au 30 juin 2031 : 
 Président du Conseil communal 
Frais annuels - Inchangé 
Fr. 

5'000.-/an 
 Vice-Présidents du Conseil communal 
Frais annuels par personne - Inchangé 
Fr. 

1'000.-/an 
 Secrétaire du Conseil communal 
Frais annuels pour prise de procès-verbaux et courriers (montant brut) 
Montant inscrit au budget 2026 
Fr. 
10'800.-/an 
(Adaptation à l’évolution de l’indice des prix à la consommation au même 
taux que celui accordé au personnel communal) 
Frais pour la surveillance et le dépouillement des scrutins (montants nets) 
Inchangé 
 Votations (standard, y.c. préparatifs) 
Fr. 
300.-/scrutin 
 Elections (avec ou sans votations, y.c. préparatifs) 
Fr. 
600.-/scrutin 
 Heures de travail supplémentaires pour préparatifs et dépouillements 
Fr. 
30.-/heure 
(si nécessaire) 
 Secrétaire suppléant du Conseil communal 
Inchangé 

Fr. 
660.-/an 
 Huissier du Conseil communal 
Frais annuels - Augmenté 
Fr. 
1'500.-/an 
Frais pour la surveillance et le dépouillement des scrutins (montant net) 
Nouveau 

Fr. 
30.-/h 
 Huissier suppléant du Conseil communal 
Sur appel - Inchangé 
Fr. 
30.-/h 

4 

021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 

 Scrutateurs du Conseil communal 
Frais annuels - Inchangé 
Fr. 
600.-/an 
 Scrutateurs suppléants du Conseil communal 
Frais annuels - Inchangé 
Fr. 
600.-/an 
 Séances du Conseil communal - Augmenté 
Fr. 
50.-/séance 
 Séances de commission 
Par tranche entamée de deux heures - Augmenté 

Fr. 
30.- 
Indemnité supplémentaire du rapporteur pour la 
rédaction de son rapport - Augmenté 

Fr. 
150.-/rapport 
Indemnité supplémentaire du rapporteur COGEST 
pour la rédaction de son rapport - Augmenté 
Fr. 
400.-/rapport 
 Séances de dépouillement de votations ou d'élections 
Par heure et par personne mobilisée - Augmenté 

Fr. 
30.-/h 
La loi sur les communes stipule que toute décision du Conseil communal doit faire l’objet d’un préavis 
et que tout préavis doit nécessairement être renvoyé à l’examen d’une commission. Dès lors, le Bureau 
vous remercie, Madame la Syndique, Madame la Municipale, Messieurs les Municipaux, de bien vou-
loir soumettre la présente proposition au Conseil communal avant la fin de la législature en cours, pour 
une entrée en vigueur au 1er juillet 2026. 

La Tour-de-Peilz, le 22 décembre 2025 

AU NOM DU BUREAU DU CONSEIL COMMUNAL 
Le Président 

La Secrétaire 

Y. Kraehenbuehl 
C. Dind
