15.01.2024 – JHO 

Interpellation 
Moteur de recherche politique –Un outil qui cherche et qui trouve ? 

Contexte 
En date du 13 janvier 2023, les membres de notre Conseil ont reçu un mail annonçant la mise 
en place d’un outil efficace de recherche dans les documents destinés au Conseil communal. 
Lors d’essais récents, il semblerait que les procès-verbaux ne soient pas indexés correctement. 
Ainsi le mot « VMCV » n’aurait été utilisé que dans le PV du 13 septembre 2023, alors qu’il a 
été l’objet de 7 interpellations/motions et cité dans 20 ordres du jour. 
Le mot « château » n’est référencé que dans 2 PV, alors qu’il figure dans 23 ordres du jour. 
Le mot « impôts » n’apparaît que dans le PV du 1er novembre 2023, alors qu’il a été mis 7 fois 
à l’ordre du jour. 
Questionnements 
Étant donné que le moteur de recherche est annoncé comme un outil « efficace », nous avons 
les questions suivantes : 
1. Sur quelle base l’Administration municipale s’est-elle appuyée pour annoncer un outil 
efficace ? 
2. Est-ce que les documents du Conseil sont stockés sur l’infrastructure communale ou 
chez un prestataire externe ? 
3. Est-ce que le moteur de recherche dédié aux recherches sur les documents du Conseil 
est installé sur la même infrastructure que les documents ? 
4. Est-ce que des synergies ont été étudiées avec d'autres communes ayant un moteur 
de recherche « efficace », notamment nos voisins de la Riviera (économies d'échelles, 
donc efficace et efficient) ? 
5. Si des prestataires externes sont impliqués pour le stockage/le moteur de recherche : 
a. Ont-ils reçu un cahier des charges clair sur le fonctionnement désiré du moteur 
de recherche ? 
b. Quel a été le coût de ce projet ? 
c. Quel est le coût annuel de leurs honoraires pour la maintenance ? 
d. Est-ce que des possibilités d’évolution ont été envisagées ? 
e. Quelle est la prochaine échéance contractuelle pour une révision du cahier des 
charges ? 
6. Si le stockage et le moteur de recherche sont gérés sur l’infrastructure communale : 
a. Est-ce qu’il y a des coûts de licence/utilisation pour l’outil de recherche ? 

15.01.2024 – JHO 
b. Est-ce que les personnes en charge de cette partie du site internet ont été 
informées des spécificités des documents du Conseil, en particulier des procès-
verbaux ? 
7. L’indexation de certains types de documents a-t-elle été désactivée pour des raisons 
techniques ? 
8. Est-ce que des statistiques d’utilisation de l’outil de recherche existent ? 
a. Si oui, quel est le nombre de requêtes pour l’année 2023 ? 
b. Est-ce que ces requêtes ont mis en péril la stabilité de l’infrastructure 
communale ? 
En vous remerciant d’avance d’une réponse écrite à la présente interpellation. 

Pour le groupe La Tour-de-Peilz Libre 

Jean-Etienne Holzeisen 

Site internet - Recherche des documents à
destination du Conseil communal
de : Cachulo Ricardo < Ricardo.Cachulo@la-tour-de-peilz.ch >
a : Cachulo, Ricardo < Ricardo.Cachulo@la-tour-de-peilz.ch >
cc : Dupertuis, Pierre-Andre < Pierre-Andre.Dupertuis@la-tour-de-peilz.ch >, Richard, Gilles <
Gilles.Richard@la-tour-de-peilz.ch >
date : 13 janv. 2023, 14:05:46
sujet : Site internet - Recherche des documents à destination du Conseil communal
pièce jointe :
• image001.png
Aux membres du Conseil communal
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
Nous avons le plaisir de vous informer qu’un outil efficace de recherche dans les documents destinés au Conseil
communal a enfin pu être implémenté sur notre site internet. Vous le découvrirez en suivant le lien
https://www.la-tour-de-peilz.ch/srch/.
Avec la nouvelle année, nous vous en souhaitons bon usage.
Cordiaux messages.
Pierre-André Dupertuis
Secrétaire municipal
Greffe municipal
Grand-Rue 46 - 1814 La Tour-de-Peilz
Tél. 021 977 01 01
pa.dupertuis@la-tour-de-peilz.ch
Site internet : www.la-tour-de-peilz.ch
Site internet - Recherche des documents à destination du Conseil co...
https://mail.infomaniak.com/0;fid=eJzz9HPyjwAABGYBgQ--;tid=e...
1 sur 2
15.01.2024, 09:37
