CONSEIL COMMUNAL du 26 juin 2024 

Interpellation 
Que faire des CAMPING-CARS en ville, spécialement dans le Bourg et le long du quai ? 

Il n’y a pas que la belle saison qui attire les CAMPING-CARS et les véhicules utilitaires 
aménagés à La Tour-de-Peilz. 

J’interviens pour demander des précisions au sujet de ces véhicules encombrants et 
polluants qui prennent trop place dans des rues qui ne sont pas organisées pour les recevoir. 

Une Interpellation a été faite par Mme Sophie Blank Barbezat en 2021. La réponse 
municipale No 8/2021 a répondu aux questions posées. Rues citées Rue du Lac, Rue du 
Château, Quai Roussy. On peut y ajouter la Rue du Bourg-Dessous. 
Mme Blank Barbezat m’a autorisée à intervenir au sujet de ce document si cela me paraissait 
nécessaire. 

Questions : 

- 
Notre Commune peut-elle envisager une interdiction à ces véhicules habités parfois 
jours et nuits, sur des espaces réservés en priorité aux riverains et aux activités 
commerciales du centre-ville ? 

- 
La réponse 8/2021 précise qu’il est impossible de créer une signalisation interdisant 
CAMPING-CARS et véhicules utilitaires. Motifs invoqués : « une structure fixe n’est 
pas envisageable au vu de la configuration des lieux ». 
Peut-on avoir des précisions ? 
Pour information : la ville de Vevey a interdit aux CAMPING-CARS de stationner le 
long du Quai Ernest Ansermet. Il est proposé à ces véhicules de se rendre dans les 
campings les plus proches. 

- 
Les CAMPING-CARS ne sont pas des véhicules légers donc ils ne sont pas autorisés à 
disposer de macarons qui leur permettraient de stationner 7 jours consécutifs. 
Serait-il possible d’appliquer ce règlement aux véhicules utilitaires aménagés ? 

- 
La Municipalité a-t-elle envisagé dans son règlement de stationnement, des espaces 
en périphérie de la ville, réservés aux CAMPING-CARS et aux véhicules utilitaires ? 

Merci de formuler les réponses par écrit. 

Anne Marie Arnaud le 26 juin 2024
