Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 4/2024 

le 20 mars 2024 

Réponse à l’interpellation de Mme Geneviève Pasche (LV) et consorts – Une maison de la Sécurité, 
à TOUT prix ? 

10.03.02-2402-Reponse-04-Interpellation-Pasche-et-consorts-ASR-maison-securite.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à à l’interpellation de Mme Geneviève Pasche (LV) et consorts 
intitulée « Une maison de la Sécurité, à TOUT prix ? » déposée lors de la séance du Conseil 
communal du 7 février. 
L’interpellatrice et ses cosignataires rappellent en préambule que le Conseil intercommunal de 
l’Association sécurité Riviera (ASR) a adopté lors de sa séance du 21 septembre 2023 un préavis 
octroyant au Comité directeur un crédit d’investissement de Fr. 952'000.- pour la réalisation d’un plan 
d’affectation et du concours d’architecture relatif à une Maison de la sécurité publique à édifier au lieu-
dit La Saussaz sur la commune de Montreux. 
A ce titre, on rappellera que la compétence pour la réalisation de ce projet relève de la commune 
territoriale s’agissant de l’adoption du plan d’affectation et de l’ASR pour la conduite et le financement 
du projet. 
La Municipalité répond comme suit aux questions posées : 
Quelle est la teneur des engagements déjà pris par notre commune concernant ce projet de construction ? 
Réponse : La Municipalité n’a pris aucun engagement à ce jour concernant ce projet. 
Quelles sont les exigences et conditions que notre commune posera pour participer au financement de cette maison 
de la sécurité ? 
Réponse : La Municipalité est évidemment favorable à ce que les services de sécurité intercommunaux 
puissent accomplir leur mission avec le meilleur ratio possible entre la qualité des prestations dues à la 
population et le coût à charge des contribuables. Cela étant dit, la commune de La Tour-de-Peilz est 
membre de l’ASR et, à ce titre, liée par les décisions du Conseil intercommunal. 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 4/2024 
2|2 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Quel impact financier aurait la participation financière de notre commune sur ses finances et son plan 
d’investissement si la construction d’une maison de la Sécurité à 50-70 Mios se réalisait ? 
Réponse : A ce jour, aucun chiffre n’a été articulé par l’ASR, car le programme de la Maison de la 
sécurité publique doit encore être consolidé et optimisé, notamment en fonction des besoins des 
partenaires cantonaux. Afin de développer ce projet de manière participative et transparente, le Comité 
de direction a décidé de mettre sur pied une Commission consultative qui a été constituée le 5 mars 
dernier. 
On peut cependant relever que, selon la clé de répartition actuelle, la commune de La Tour-de-Peilz 
contribue au budget de l’association à raison de 16,35 %. 
Pour réaliser la Maison de la sécurité, l’ASR devra modifier ses statuts et adapter son plafond des 
emprunts d’investissement, aujourd’hui fixé à Fr. 10'000'000.-. 
S’agissant de notre commune et à partir de 2027, l’ensemble des communes vaudoises aura adopté le 
nouveau plan comptable MCH2. Or, celui-ci prévoit une annexe obligatoire aux comptes qui contient 
le tableau des associations de communes. Le montant de la dette nette ou de la fortune nette devra y 
être mentionné. Pour que les communes doivent rembourser les dettes des associations, il faut leur 
dissolution. Et dans le cas de l’ASR, il y aura un bâtiment à l’actif et une dette au passif ; si 
l’amortissement de la dette suit l’amortissement comptable, il n’y a pas de dette. Et même en cas de 
dissolution, la vente du bien couvrira tout ou partie de la dette. 
En d’autres termes, le plafond d’endettement de la commune ne sera pas affecté par cette opération. 
Quelle économie de loyers l’ASR pourrait-elle réaliser si cette maison de la Sécurité voyait le jour ? 
Réponse : Pour l’heure, la Municipalité ne détient pas cette information. Cet élément sera 
vraisemblablement évalué dans le cadre du développement du projet. Il y a néanmoins lieu d’être 
conscient qu’une majorité des bâtiments occupés par l’ASR sont vétustes, plus de 50 à 60 ans 
d’exploitation. De plus, ils ne répondent plus aux normes en vigueur. 
Au vu des votations qui auront lieu sur le futur emplacement de la Maison de Sécurité, les Municipalités sont-
elles déjà en train de discuter d’autres alternatives ? 
Réponse : Ces discussions ont lieu au sein du Comité de direction et la Municipalité de La Tour-de-
Peilz, en tant que telle, n’y est pas partie prenante. Toutefois, l’ASR demeure ouverte à une alternative 
et explore toute autre possibilité au sein de la Riviera pour autant qu’elle permette de garantir la 
cohérence et l’efficience du dispositif régional. 

Adopté par la Municipalité : le 4 mars 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Février 2024 
Une maison de la Sécurité, à T O U T prix? 
Geneviève Pasche (Vert.e), Piero Negro et André Gruaz (PSDG), Jérôme Bonvin (LCIVL), 
Johnny Holzeisen (LTDPL), Héraclès Dellas (UDC) 

A Montreux , l’emplacement de la future maison de la Sécurité est toujours en discussion 
alors qu’un préavis (4/2023) demandant un crédit de CHF 952'0001, dont CHF 592'600 pour 
un concours d’architecture et CHF 359'000 pour la réalisation d’un plan d’affectation a déjà 
été voté par le conseil intercommunal de l’ASR. Pour couvrir les frais de ce préavis, l’ASR 
devra procéder à un emprunt sur 10 ans. N’est-ce pas mettre le char avant les bœufs ? 
Si le regroupement des services (ASR, Police Riviera, Ambulance, SDIS, Protection civile, 
Services généraux, Ministère public et police cantonale) tout en conservant des services 
décentralisés a été admis par le comité de direction de l’ASR en 2018 et par les Municipalités 
de la Riviera en 20192, le financement de la maison de Sécurité n’est pas acquis. A notre 
connaissance, aucun plan de financement n’a été élaboré et aucune clé de répartition entre 
les différents acteurs n’a été établie. 
Un crédit de 50-70 Mios, selon les sources, a été articulé pour réaliser ce projet de maison 
de la Sécurité. Au vu de l’emprunt engagé pour le préavis sus-cité, l’ASR ne pourra à elle 
seule assumer le financement de la maison de sécurité. L’ECA s’est dite prête à participer 
pour la part qui concerne le seul SDIS. Quant au Conseil d’Etat, s’il a manifesté un intérêt de 
principe, il ne participera pas au financement de ce projet qu’il ne pilote pas. Tout au plus 
pourrait-il, une fois la construction réalisée, louer une partie des locaux, par exemple pour 
un poste de gendarmerie (police cantonale). 
De ce fait, ce sont les communes qui devront passer à la caisse. Certaines communes comme 
Montreux attend d’ailleurs un plan de répartition des frais de construction avant de prendre 
une décision définitive. Quant à La Tour-de-Peilz, elle ne fait nulle part mention, dans son 
plan d’investissement, d’une dépense pour la construction de cette maison. 
Cette dépense à venir doit, pour maintenir une gestion saine des finances communales, 
devrait être évaluée avec soin c’est pourquoi je demande à la Municipalité de donner des 
réponses aux questions suivantes : 
• Quelle est la teneur des engagements déjà pris par notre commune concernant ce 
projet de construction ? 
• Quelles sont les exigences et conditions que notre commune poseront pour 
participer au financement de cette maison de la sécurité ? 

1https://www.securite-riviera.ch/getmedia/09b70674-3fe2-4319-877f-
73c8f127485a/06_2023_mspr_plan_affectation_concours_architecture_cd_04_05_23_lie.pdf 
2Etude de faisabilité, rapport sectoriel, volet urbanisme, p. 4 : https://www.securite-
riviera.ch/getattachment/c50226fc-7f90-401f-8926-
d99ae8bd1483/220609_ASR_Etude_faisabilite_rapport_sectoriel_volet2-annexes.pdf?lang=fr-CH 

Février 2024 
• Quel impact financier aurait la participation financière de notre commune sur ses 
finances et son plan d’investissement si la construction d’une maison de la Sécurité à 
50-70 Mios se réalisait ? 
• Quelle économie de loyers l’ASR pourrait-elle réaliser si cette maison de la Sécurité 
voyait le jour ? 
• Au vu des votations qui auront lieu sur le futur emplacement de la Maison de 
Sécurité, les Municipalités sont-elles déjà en train de discuter d’autres alternatives ? 
D’avance, nous remercions la Municipalité de répondre par écrit à nos questions.
