Février 2024 
Une maison de la Sécurité, à T O U T prix? 
Geneviève Pasche (Vert.e), Piero Negro et André Gruaz (PSDG), Jérôme Bonvin (LCIVL), 
Johnny Holzeisen (LTDPL), Héraclès Dellas (UDC) 

A Montreux , l’emplacement de la future maison de la Sécurité est toujours en discussion 
alors qu’un préavis (4/2023) demandant un crédit de CHF 952'0001, dont CHF 592'600 pour 
un concours d’architecture et CHF 359'000 pour la réalisation d’un plan d’affectation a déjà 
été voté par le conseil intercommunal de l’ASR. Pour couvrir les frais de ce préavis, l’ASR 
devra procéder à un emprunt sur 10 ans. N’est-ce pas mettre le char avant les bœufs ? 
Si le regroupement des services (ASR, Police Riviera, Ambulance, SDIS, Protection civile, 
Services généraux, Ministère public et police cantonale) tout en conservant des services 
décentralisés a été admis par le comité de direction de l’ASR en 2018 et par les Municipalités 
de la Riviera en 20192, le financement de la maison de Sécurité n’est pas acquis. A notre 
connaissance, aucun plan de financement n’a été élaboré et aucune clé de répartition entre 
les différents acteurs n’a été établie. 
Un crédit de 50-70 Mios, selon les sources, a été articulé pour réaliser ce projet de maison 
de la Sécurité. Au vu de l’emprunt engagé pour le préavis sus-cité, l’ASR ne pourra à elle 
seule assumer le financement de la maison de sécurité. L’ECA s’est dite prête à participer 
pour la part qui concerne le seul SDIS. Quant au Conseil d’Etat, s’il a manifesté un intérêt de 
principe, il ne participera pas au financement de ce projet qu’il ne pilote pas. Tout au plus 
pourrait-il, une fois la construction réalisée, louer une partie des locaux, par exemple pour 
un poste de gendarmerie (police cantonale). 
De ce fait, ce sont les communes qui devront passer à la caisse. Certaines communes comme 
Montreux attend d’ailleurs un plan de répartition des frais de construction avant de prendre 
une décision définitive. Quant à La Tour-de-Peilz, elle ne fait nulle part mention, dans son 
plan d’investissement, d’une dépense pour la construction de cette maison. 
Cette dépense à venir doit, pour maintenir une gestion saine des finances communales, 
devrait être évaluée avec soin c’est pourquoi je demande à la Municipalité de donner des 
réponses aux questions suivantes : 
• Quelle est la teneur des engagements déjà pris par notre commune concernant ce 
projet de construction ? 
• Quelles sont les exigences et conditions que notre commune poseront pour 
participer au financement de cette maison de la sécurité ? 

1https://www.securite-riviera.ch/getmedia/09b70674-3fe2-4319-877f-
73c8f127485a/06_2023_mspr_plan_affectation_concours_architecture_cd_04_05_23_lie.pdf 
2Etude de faisabilité, rapport sectoriel, volet urbanisme, p. 4 : https://www.securite-
riviera.ch/getattachment/c50226fc-7f90-401f-8926-
d99ae8bd1483/220609_ASR_Etude_faisabilite_rapport_sectoriel_volet2-annexes.pdf?lang=fr-CH 

Février 2024 
• Quel impact financier aurait la participation financière de notre commune sur ses 
finances et son plan d’investissement si la construction d’une maison de la Sécurité à 
50-70 Mios se réalisait ? 
• Quelle économie de loyers l’ASR pourrait-elle réaliser si cette maison de la Sécurité 
voyait le jour ? 
• Au vu des votations qui auront lieu sur le futur emplacement de la Maison de 
Sécurité, les Municipalités sont-elles déjà en train de discuter d’autres alternatives ? 
D’avance, nous remercions la Municipalité de répondre par écrit à nos questions.
