Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 3/2024 

le 20 mars 2024 

Réponse à l’interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) « Moteur de recherche politique – 
Un outil qui cherche et qui trouve » 

10.03.02-2402-Reponse-03-Interpellation-Holzeisen-Site internet.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l'interpellation de M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) « Moteur 
de recherche politique – Un outil qui cherche et qui trouve » déposée lors de la séance du Conseil 
communal du 7 février 2024. 
Sur quelle base l’Administration municipale s’est-elle appuyée pour annoncer un outil efficace ? 
Réponse : Le courriel adressé le 13 janvier au Conseil communal informait celui-ci de la mise en place 
d’un moteur de recherche propre aux documents en lien avec le Conseil communal. Ceci constituait 
une nouveauté et un progrès par rapport à la situation préexistante. En revanche, à ce moment-là, la 
recherche plein texte dans les procès-verbaux du Conseil communal n’avait pas été retenue. Depuis 
lors et suite à diverses demandes, elle a été mise en place. L’océrisation, à savoir la transformation d’un 
fichier image en fichier texte permettant la recherche plein texte, est désormais effectuée pour tous les 
nouveaux documents ainsi que tous les procès-verbaux du Conseil communal publiés sur le site 
internet de la Commune, comme le démontre la capture d’écran des procès-verbaux des 13 septembre 
et 1er novembre 2023 effectuée par l’interpellateur. S’agissant des autres documents, l’opération sera 
effectuée progressivement au cours des prochains mois 
Est-ce que les documents du Conseil sont stockés sur l’infrastructure communale ou chez un prestataire externe ? 
Réponse : Les documents sont stockés chez un hébergeur en Suisse. 
Est-ce que le moteur de recherche dédié aux recherches sur les documents du Conseil est installé sur la même 
infrastructure que les documents ? 
Réponse : Oui. 
Est-ce que des synergies ont été étudiées avec d'autres communes ayant un moteur de recherche « efficace », 
notamment nos voisins de la Riviera (économies d'échelles, donc efficace et efficient) ? 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 3/2024 
2|2 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
Réponse : Les communes de la Riviera ont toutes des prestataires externes différents qui développent 
leur propre outil de recherche. Il est parfois plus efficace et efficient de travailler pour son propre 
compte que d’essayer de développer des synergies avec des entités aux rythmes et aux modes de 
fonctionnement différents des nôtres. C’est ce que nous avons fait. 
Si des prestataires externes sont impliqués pour le stockage/le moteur de recherche : 
a. Ont-ils reçu un cahier des charges clair sur le fonctionnement désiré du moteur de recherche ? 
b. Quel a été le coût de ce projet ? 
c. Quel est le coût annuel de leurs honoraires pour la maintenance ? 
d. Est-ce que des possibilités d’évolution ont été envisagées ? 
e. Quelle est la prochaine échéance contractuelle pour une révision du cahier des charges ? 
Réponse : Notre prestataire externe a donné suite à nos demandes et recommandations. S’agissant 
d’une demande ponctuelle, aucun cahier des charges formel n’a été établi. Cette prestation est incluse 
dans la maintenance générale du site dont le coût inscrit au budget est de Fr. 16'500.-. Cela comprend 
la création de nouveaux contenus tels des microsites pour les manifestations et autres démarches 
participatives ou de nouvelles pages comme pour le Secteur de l’énergie ou la Police des constructions. 
Si le stockage et le moteur de recherche sont gérés sur l’infrastructure communale : 
a. Est-ce qu’il y a des coûts de licence/utilisation pour l’outil de recherche ? 
b. Est-ce que les personnes en charge de cette partie du site internet ont été informées des spécificités des 
documents du Conseil, en particulier des procès-verbaux ? 
Réponse : Il n’y a aucun coût de licence. Pour le reste, le personnel en charge du Conseil communal, y 
compris le soussigné de droite, est dûment informé. 
L’indexation de certains types de documents a-t-elle été désactivée pour des raisons techniques ? 
Réponse : Aucune indexation n’a été désactivée. La recherche plein texte dans les PV des séances du 
Conseil communal n’a été mise en place qu’à fin 2023. 
Est-ce que des statistiques d’utilisation de l’outil de recherche existent ? 
a. Si oui, quel est le nombre de requêtes pour l’année 2023 ? 
b. Est-ce que ces requêtes ont mis en péril la stabilité de l’infrastructure communale ? 
Réponse : Il y a eu 432 requêtes pour l’année 2023 qui n’ont pas mis en péril la stabilité de 
l’infrastructure communale. 

Adopté par la Municipalité : le 19 janvier 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

15.01.2024 – JHO 

Interpellation 
Moteur de recherche politique –Un outil qui cherche et qui trouve ? 

Contexte 
En date du 13 janvier 2023, les membres de notre Conseil ont reçu un mail annonçant la mise 
en place d’un outil efficace de recherche dans les documents destinés au Conseil communal. 
Lors d’essais récents, il semblerait que les procès-verbaux ne soient pas indexés correctement. 
Ainsi le mot « VMCV » n’aurait été utilisé que dans le PV du 13 septembre 2023, alors qu’il a 
été l’objet de 7 interpellations/motions et cité dans 20 ordres du jour. 
Le mot « château » n’est référencé que dans 2 PV, alors qu’il figure dans 23 ordres du jour. 
Le mot « impôts » n’apparaît que dans le PV du 1er novembre 2023, alors qu’il a été mis 7 fois 
à l’ordre du jour. 
Questionnements 
Étant donné que le moteur de recherche est annoncé comme un outil « efficace », nous avons 
les questions suivantes : 
1. Sur quelle base l’Administration municipale s’est-elle appuyée pour annoncer un outil 
efficace ? 
2. Est-ce que les documents du Conseil sont stockés sur l’infrastructure communale ou 
chez un prestataire externe ? 
3. Est-ce que le moteur de recherche dédié aux recherches sur les documents du Conseil 
est installé sur la même infrastructure que les documents ? 
4. Est-ce que des synergies ont été étudiées avec d'autres communes ayant un moteur 
de recherche « efficace », notamment nos voisins de la Riviera (économies d'échelles, 
donc efficace et efficient) ? 
5. Si des prestataires externes sont impliqués pour le stockage/le moteur de recherche : 
a. Ont-ils reçu un cahier des charges clair sur le fonctionnement désiré du moteur 
de recherche ? 
b. Quel a été le coût de ce projet ? 
c. Quel est le coût annuel de leurs honoraires pour la maintenance ? 
d. Est-ce que des possibilités d’évolution ont été envisagées ? 
e. Quelle est la prochaine échéance contractuelle pour une révision du cahier des 
charges ? 
6. Si le stockage et le moteur de recherche sont gérés sur l’infrastructure communale : 
a. Est-ce qu’il y a des coûts de licence/utilisation pour l’outil de recherche ? 

15.01.2024 – JHO 
b. Est-ce que les personnes en charge de cette partie du site internet ont été 
informées des spécificités des documents du Conseil, en particulier des procès-
verbaux ? 
7. L’indexation de certains types de documents a-t-elle été désactivée pour des raisons 
techniques ? 
8. Est-ce que des statistiques d’utilisation de l’outil de recherche existent ? 
a. Si oui, quel est le nombre de requêtes pour l’année 2023 ? 
b. Est-ce que ces requêtes ont mis en péril la stabilité de l’infrastructure 
communale ? 
En vous remerciant d’avance d’une réponse écrite à la présente interpellation. 

Pour le groupe La Tour-de-Peilz Libre 

Jean-Etienne Holzeisen 

Site internet - Recherche des documents à
destination du Conseil communal
de : Cachulo Ricardo < Ricardo.Cachulo@la-tour-de-peilz.ch >
a : Cachulo, Ricardo < Ricardo.Cachulo@la-tour-de-peilz.ch >
cc : Dupertuis, Pierre-Andre < Pierre-Andre.Dupertuis@la-tour-de-peilz.ch >, Richard, Gilles <
Gilles.Richard@la-tour-de-peilz.ch >
date : 13 janv. 2023, 14:05:46
sujet : Site internet - Recherche des documents à destination du Conseil communal
pièce jointe :
• image001.png
Aux membres du Conseil communal
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
Nous avons le plaisir de vous informer qu’un outil efficace de recherche dans les documents destinés au Conseil
communal a enfin pu être implémenté sur notre site internet. Vous le découvrirez en suivant le lien
https://www.la-tour-de-peilz.ch/srch/.
Avec la nouvelle année, nous vous en souhaitons bon usage.
Cordiaux messages.
Pierre-André Dupertuis
Secrétaire municipal
Greffe municipal
Grand-Rue 46 - 1814 La Tour-de-Peilz
Tél. 021 977 01 01
pa.dupertuis@la-tour-de-peilz.ch
Site internet : www.la-tour-de-peilz.ch
Site internet - Recherche des documents à destination du Conseil co...
https://mail.infomaniak.com/0;fid=eJzz9HPyjwAABGYBgQ--;tid=e...
1 sur 2
15.01.2024, 09:37
