Quand la construction va à tout va, tout ne vas pas 

1. Le 27 juin 2018, notre Conseil communal a validé le nouveau plan général 
d’affectation (PGA) de notre Commune qui, conformément aux lignes 
directrices données par la LAT et le plan directeur cantonal, a notamment 
validé une hausse de densité sur l’ensemble des zones constructibles de 
notre commune. 

2. Il faut noter que notre Commune est pratiquement la seule commune de la 
Riviera vaudoise à s‘être dotée d’un nouveau règlement depuis l’entrée en 
vigueur du nouveau Plan directeur cantonal. De fait, elle a attiré l’attention 
de nombreux acteurs de l’immobilier, qui ont développé de très nombreux 
projets de constructions qui fleurissent aujourd’hui sur l’ensemble du 
territoire communal. 

3. Au 31 décembre 2012, notre commune comptait 10'813 habitants. Au 31 
décembre 2022, elle en comptait 12'371, sur une augmentation de près de 
15% sur 10 ans. Et durant cette période, notre PGA de l’époque n’avait pas 
encore évolué. 

De fait, il faut manifestement anticiper une poursuite, voire une 
accélération de la croissance de notre population. 

4. L’augmentation de la population pose de nombreux défis, notamment en 
termes d’infrastructures, qu’il s’agisse notamment des structures 
administratives et scolaires, de l’accueil de la petite enfance, des voies de 
communication, des égouts, de l’organisation de la sécurité, sans parler des 
véhicules toujours plus nombreux, etc… 

De plus, et jusqu’à ce jour cette question a toujours été reléguée au second 
plan, l’augmentation de la population pose désormais la question des limites 
imposées par notre territoire qui, pour sa part, n’est pas extensible et ne le 
sera jamais. 

Interpellation 
de 
Jean-Yves 
SCHMIDHAUSER 
au 
Conseil 
communal du 15 mai 2024 

2 

Depuis que je fais de la politique (soit depuis près de 20 ans), la croissance de 
la population et ses conséquences n’ont jamais été analysées en terme 
qualitatif, à savoir notamment quelles conséquences (avantages et 
inconvénients) il en découle pour la collectivité et les défis que cette 
croissance impose de résoudre. 

De plus, à aucun moment nous n’avons été appelés à nous poser la question 
des priorités que nous souhaitons développer, respectivement des choix que 
nous devons nécessairement faire entre des objectifs potentiellement 
antinomiques. 

Le débat actuel sur le devenir de la campagne Rossier, qui oppose 
urbanisation et croissance de la population avec protection du cadre de vie 
des boeland-e-s constitue une parfaite illustration des choix que nous serons 
de plus en plus amenés à faire dans le futur, sauf à considérer que nous ne 
devrons que prendre acte et, le cas échéant, subir des choix fait par d’autres 
(acteurs de l’immobilier, Canton, etc..). 

La votation de Grand-Prés, à Montreux, est révélatrice de la problématique. 
La population a très largement demandé de revoir l’affectation de la zone. 
Mais faute d’avoir été consultée en amont, il est probable que sa volonté 
lettre restera morte, dans la mesure où elle a été manifestée trop tard, alors 
que des engagements ont déjà été pris par d’autres dans l’intervalle. 

5. Le droit vaudois connait le principe de l’autonomie communale garanti par la 
Constitution fédérale et la Constitution cantonale. Cette autonomie, 
particulièrement forte dans notre Canton, est censée permettre à notre 
commune de définir des objectifs politiques qui lui sont propres, notamment 
en termes de développement et d’organisation. 

Mais définir des objectifs présuppose de les identifier et de poser clairement 
et en temps utile les questions pertinentes, notamment au moment d’opérer 
les choix y relatifs. Et pour pouvoir choisir en toute connaissance de cause, il 
est important de pouvoir clairement identifier les conséquences de ces choix. 

6. En 2018, au moment de valider notre PGA, ni le Conseil communal, ni la 
Municipalité ne disposaient à ma connaissance d’études sérieuses sur les 
conséquences découlant des normes abstraites que nous avons alors 
validées, notamment en termes d’augmentation de la population, de 
modification de notre environnement, de besoins d’infrastructures et 
également d’impact sur la situation financière. 

Depuis, de très nombreux projets immobiliers ont été initiés sur notre 
commune. Et il apparait déjà aujourd’hui que, notamment, notre 

3 

infrastructure scolaire, même dotée d’un nouveau collège à peine terminé et 
censé couvrir les besoins des 20 prochaines années, est déjà sous-
dimensionné et devra nécessairement être agrandi. Or, nous venons tout 
juste de commencer à le payer... 

7. Ainsi, et si le nouveau PGA est certainement une aubaine pour les 
promoteurs immobiliers, il constitue aujourd’hui une contrainte certaine 
pour notre collectivité, qui devra assumer les conséquences de ces multiples 
constructions sur l’avenir de notre commune, que ce soit notamment en 
termes d’infrastructures, d’organisation et sur un plan purement financier. 

Et je ne parle pas des défis liés au réchauffement climatique, à la protection 
de la biodiversité, à la protection de la nature et, plus généralement, à la 
qualité de vie des habitants, qui doivent également être intégrés dans 
l’équation et qui ont été singulièrement absents des débats au moment de 
valider notre PGA. 

Cela démontre la nécessité pour les autorités communales, respectivement 
pour notre population, de disposer des informations nécessaires pour 
anticiper les conséquences des choix (effectués ou à effectuer) et pouvoir 
ainsi revoir les objectifs communaux à l’aune de ces conséquences et des 
priorités qu’il va falloir nécessairement fixer à l’avenir. 

Au vu de cette situation, le soussigné demande à notre Municipalité, par la voie de 
l’interpellation (art. 94 RC), de répondre par écrit aux questions suivantes : 

o La Municipalité dispose-t-elle d’études fiables sur la croissance 
attendue, respectivement probable de notre population sur les 15-20 
prochaines années, eu égard à la densification progressive et rapide 
des constructions sur le territoire communal découlant du nouveau 
PGA ? 

o La Municipalité dispose-t-elle d’études fiables sur la croissance 
attendue, respectivement probable des besoins communaux, 
notamment en terme notamment d’infrastructures scolaires et 
d’accueil de la petite enfance ? 

o En cas de réponse négative à l’une ou l’autre des questions qui 
précèdent, la Municipalité envisage-t-elle de lancer de telles études 
dans le but de pouvoir identifier les défis à moyen et long terme de 
notre commune, des alternatives à envisager et des choix à opérer ? 

4 

o En cas de réponse positive à l’une ou l’autre des questions qui 
précèdent, la Municipalité envisage-t-elle de communiquer de telles 
études, notamment au Conseil communal ? 

o Comment la Municipalité entend-elle faire participer la population à la 
définition des objectifs communaux ? 

o S’agissant plus particulièrement du PGA et de la croissance de la 
population qui en découle, la Municipalité a-t-elle déjà une vision 
claire sur le besoin d’infrastructures d’accueil de la petite enfance et 
infrastructures scolaires à 15-20 ans et sur la façon d’y répondre sur 
un plan concret, notamment en termes de réserve locative (terrains 
ou surfaces à disposition) et de moyens financiers ? 

o Comment la Municipalité entend-elle intégrer dans la réglementation 
actuelle les objectifs de protection de la biodiversité et lutte contre le 
réchauffement climatique ? 

o Quelle est la vision municipale quant à la densification à terme du 
territoire communal et quant aux mesures à prendre pour maintenir 
un cadre de vie de qualité aux boéland-e-s ? 

Je remercie d’avance la Municipalité pour ses réponses précises et écrites. 

Jean-Yves Schmidhauser 
conseiller communal
