Interpellation au Conseil Communal du 26 juin 2024 
du groupe Parti Socialiste et Divers de Gauche (PSDG) 

Que prévoit la Poste pour « Notre Poste » ? 

La Poste a annoncé mercredi 29 mai la fermeture de quelque 170 filiales qu’elle 
exploite elle-même. Une décision qui impactera la population ainsi que le personnel 
du géant jaune. Au sein de notre Commune, diverses interpellations ont déjà eu lieu 
en 2017 et 2018 par Mme Rithner (PS). 

J’ai pu retrouver sur le site Internet de la Commune la communication Municipale 
N° 14/2018 datée du 2 mai 2018 à laquelle est annexé un courrier de la Poste datée 
du 15 mars 2018. Dans ce courrier il est précisé que : 

« La filiale (office de poste) de La TOUR-DE-PEILZ fait partie des 
filiales garanties jusqu’en 2020 » 

Lieu de service public, lieu social, les offices et filiales de la Poste sont essentiels à la 
vie villageoise comme à la vie urbaine. La Poste remplit ainsi une mission de service 
public essentiel. Malheureusement, ces dernières années, la Poste n’a jamais cessé 
de réduire les horaires des offices, supprimer des offices postaux ou les transformer 
en filiales, dont l’existence est menacée. 

En outre, l’ordonnance sur la Poste indique notamment que “le réseau d’offices de 
poste et d’agences postales doit être conçu de telle sorte que 90 % de la population 
résidante permanente d’un canton puisse accéder à un office de poste ou à une 
agence postale, à pied ou par les transports publics, en 20 minutes. Si la Poste 
propose un service à domicile, l’accessibilité doit être assurée en 30 minutes pour les 
ménages concernés”. Elle demande aussi de consulter les communes concernées en 
cas de projet de suppression d’un office ou d’une agence. En cas de désaccord, les 
autorités des communes concernées peuvent saisir la PostCom dans les 30 jours 
suivant la communication de la décision de la Poste. 

J’ai donc l’honneur, au nom du PSDG, de poser les questions suivantes à la 
Municipalité : 

● La Municipalité a-t-elle connaissance si notre office de Poste est menacé d’une 
éventuelle fermeture ? 

● Notre office de Poste fait-il encore parti « des filiales garanties » et jusqu’à 
quand ? 
● La Municipalité est-elle actuellement en contact avec la Poste quant au devenir 
de notre office de poste ? 
● En cas d’annonce de fermeture d’un office ou d’une agence postale, la 
Municipalité est-elle prête à s’y opposer, comme l’autorise l’ordonnance sur la 
Poste ? 
● Le cas échéant, la Municipalité est-elle prête à saisir la PostCom en cas de 
nécessité ? 
● Si notre office postal est menacé, la commune pourrait-elle envisager intégrer 
des services postaux dans son administration ? La Municipalité serait-elle prête 
à analyser cette opportunité ? 

Je remercie d’avance la Municipalité pour les réponses écrites qu’elle pourra apporter 
à nos questions. 

Piero Negro 
Au nom des conseillers communaux du groupe PSDG.
