Motionnaires : 

Jérôme Bonvin (LCIVL) 

Véronique Ansermet (LV) 

Michel Bloch (PSDG) 

Guillaume Jung (UDC) 

Pour le groupe LTDPL, Viviane Huber 

La Tour-de-Peilz, août 2024 

Motion : Freiner les constructions et préserver le patrimoine dans la commune de La 
Tour-de-Peilz 

Un contexte sans équivoque : 
Au cours de la dernière décennie, la ville de La Tour-de-Peilz a connu une croissance 
démographique constante, soutenue par une augmentation significative des constructions. Cette 
tendance à la croissance ne montre aucun signe de ralentissement, comme en témoignent les 
chiffres de 2022 et 2023, où respectivement 135 et 153 logements ont été construits. 
Cette expansion démographique ainsi que l'augmentation du nombre de constructions exercent 
une pression considérable sur les infrastructures existantes de notre commune. Nous sommes 
actuellement en mode rattrapage, cherchant des solutions temporaires telles que l'utilisation de 
conteneurs pour l'accueil des enfants, qui deviennent malheureusement des solutions à long 
terme. Le nombre de places en crèche est insuffisant pour répondre à la demande croissante, les 
infrastructures pour les aînés sont rares et les infrastructures scolaires doivent également être 
adaptées pour accueillir cette nouvelle population. 
De plus, cette croissance démographique met en péril notre patrimoine naturel, culturel et 
immobilier. Les blocs de béton remplacent progressivement les propriétés qui faisaient le charme 
de notre commune, et les espaces verts se rétrécissent de manière alarmante. 
Il est essentiel de prendre des mesures pour freiner cette expansion et préserver notre 
patrimoine. Nous devons trouver un équilibre entre le développement nécessaire de notre 
commune, le besoin en infrastructure qui en découle et la préservation de notre patrimoine naturel 
et immobilier qui contribue à la qualité de vie de nos citoyens et à l'attrait de notre commune. 
En conclusion, nous devons agir de manière responsable et proactive pour gérer cette croissance 
démographique et les constructions qui en découlent. Il est impératif de trouver des solutions 
durables pour répondre aux besoins croissants de notre population. 

Un contexte réglementaire qui offre des possibilités d’action : 
Selon l'art. 27 LAT, une zone réservée peut être prévue par l'autorité dans un territoire exactement 
délimité lorsqu'il n'existe pas de plan d'affectation ou que l'adaptation d'un tel plan s'impose. Cette 
mesure peut être imposée pour 5 ans (prolongeables de 3 ans au maximum) selon l'art. 46 LATC 
et vise à assurer la liberté des autorités de planification. La zone réservée a pour effet de surseoir 
à l'application du droit encore applicable en vue de l'entrée en vigueur du nouveau droit. Cette 
mesure conservatoire suppose que l'adaptation du plan d'affectation s'impose 

Si les lacunes en termes d’infrastructures ne constituent pas une base légale suffisantes pour 
modifier le PGA de La Tour-de-Peilz, l’évolution des réglementations concernant le patrimoine 
naturel et immobilier justifie une revue du Plan d’affectation. En effet, depuis l'entrée en vigueur 
du PGA de la Tour-de-Peilz, la loi sur la protection du patrimoine naturel et paysager du 30 août 
2022 (LPrPNP) et la loi sur la protection du patrimoine culturel et immobilier du 30 novembre 2021 
(LPrPCI) sont entrées en vigueur. 
En ce qui concerne la LPrPNP, cette loi vise à renforcer la protection du patrimoine arboré (art. 
1et 14 ss LPrPNP). Elle impose notamment aux communes l'obligation d'adopter un règlement 
pour la protection du patrimoine arboré visant à assurer son développement (art. 14 al. 2 
LPrPNP). De plus, elle impose l’établissement d'un recensement des arbres remarquables à 
inscrire dans l'inventaire cantonal (art. 20 al. 2 LPrPNP). Ces dispositions justifient une adaptation 
du RPGA de la Tour-de-Peilz car il ne confère que peu de protection au patrimoine arboré, l'art. 
8 al. 2 RPGA étant extrêmement succinct et renvoyant de surcroît à la LPNMS qui n'est plus en 
vigueur. 
La réglementation communale est aussi désuète en ce qui concerne la protection du patrimoine 
bâti car le recensement architectural est lacunaire et les dispositions du RPGA insuffisantes. L'art. 
13 RPGA, qui se contente, là encore, de renvoyer à la LPNMS désormais abrogée, ne formule 
effectivement que des considérations d'ordre général en matière de protection du patrimoine bâti. 
Il en va de même des quelques rares autres dispositions relatives à l'esthétique et à l'intégration 
des constructions (art. 19 notamment). 

Des propositions concrètes qui permettent de temporiser et d’adapter le PGA à l’évolution 
législative : 
En considération des éléments ci-dessus, nous, motionnaires, proposons ce qui suit : 
1. Qu'une zone réservée limitant la constructibilité des parcelles concernées soit mise en 
place sur le territoire communal. Cette mesure vise à sauvegarder le patrimoine bâti et 
arboré existant, digne de protection selon la LPrPNP et la LPrPCI. 
2. Que cette zone réservée soit imposée pour une durée de 5 ans, avec une possibilité de 
prolongation maximale de 3 ans, conformément à l'article 46 de la Loi fédérale sur 
l'aménagement du territoire (LAT). 
3. Que les autorités communales utilisent cette période afin de 1) mettre à jour les 
instruments communaux d'aménagement du territoire conformément aux dispositions de 
protection cantonales entrées en vigueur postérieurement au PGA de La Tour-de-Peilz, 
2) planifier le besoin en infrastructure inhérent à la croissance démographique et les 
investissements y relatifs. 

Au nom des motionnaires, 
Jérôme Bonvin 

Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Madame la Présidente, 
Mesdames les Conseillères, Messieurs les Conseillers, 
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le mardi 24 septembre 2024, à 19h30 
en Salle 2 de la Maison de commune : 
Elle était composée de : 

Véronique Ansermet 

Jérôme Bonvin 

Nathalie Demarta 

Kurt Egli 

Geneviève Pasche 

Yves Rossier 

Michel Bloch, Président Rapporteur 
Les membres de la commission remercient Madame la conseillère municipale Elise Kaiser et Monsieur 
Maximilien Walter, chef de service, de leur présence et des explications fournies. 
Commentaire du motionnaire 
Le motionnaire rappelle la forte pression urbanistique sur le territoire, pression qui engendre des 
besoins croissants d’infrastructures telles que de nouvelles classes scolaires, des crèches, des 
aménagements routiers, etc. Il constate que le PGA actuellement en vigueur permet des constructions 
qui portent préjudice au patrimoine naturel et bâti. Fort d’un avis juridique favorable d’une spécialiste 
et même si le PGA est récent, il souhaite une adaptation de celui-ci par le moyen de zones réservées sur 
le territoire communal pour retravailler les outils d’aménagements du territoire. Il constate 
qu’aujourd'hui, un promoteur peut mettre à l’enquête un projet que la Municipalité ne souhaiterait pas 
voir se réaliser s’il est conforme à notre règlement trop laxiste. Il pense que la population est favorable 
à la position qu’il défend lui et ses cosignataires. 
Position de la Municipalité 
La représentante municipale informe la commission que le service a pris un avis de droit auprès de son 
avocat conseil sur la légalité de mettre en place une zone réservée. Une présentation très complète est 
exposée par Maximilien Walter. Les conclusions de cet avis de droit sont les suivantes: 
• 
Les règlements d’application de la Loi sur la protection du patrimoine naturel et paysager (LPrPNP) 
et sur la protection du patrimoine culturel et immobilier (LPrPCI) s’appliquent déjà à la Tour de 
Peilz et priment sur le RPGA le cas échéant (droit supérieur). 
• 
Toute demande de permis de construire est soumise aux deux lois ci-dessus et à leur règlement 
d’application. 
Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération de la motion de M. Jérôme Bonvin 
(LCIVL) et consorts intitulée « Freiner les constructions et préserver le patrimoine dans la commune 
de La Tour-de-Peilz » 

Rapport - Motion de M. Jérôme Bonvin (LCIVL) et consorts 
2|4 
• 
Un plan d’affectation est établi pour 15 ans à partir de sa date d’entrée en vigueur. Il ne peut pas 
être modifié avant ce délai sauf en cas « d’une modification sensible des circonstances ». 
• 
D’un point de vue juridique, la création d’une zone réservée n’est pas conforme au droit fédéral et 
cantonal puisque la « modification sensible des circonstances » n’est pas démontrée, et que même 
si elle l’était, la pesée d’intérêts avec le principe de stabilité des plans et les intérêts privés des 
propriétaires n’y serait probablement pas non plus favorable. 
En conséquence, la position de la Municipale et de son Service est la suivante : 
• 
La finalité demandée par cette motion n’a aucune chance d’aboutir d’un point de vue juridique. 
• 
La densification (qualitative) du territoire urbanisé de La Tour-de-Peilz est inéluctable, car elle 
correspond aux objectifs fédéraux et cantonaux (développement vers l’intérieur) fixés entre autres 
par la LAT acceptée par le peuple suisse. Le PGA voté en 2018 correspond à ces objectifs. 
• 
Le processus de zone réservée mobiliserait des ressources pour établir les plans (périmètre ?), le 
rapport 47 OAT, etc., lesquelles ne pourront pas être consacrées à des outils plus efficaces et 
applicables à court terme (Règlement sur la protection du patrimoine arboré, mise à jour du 
recensement architectural, révision partielle du RPGA) 
• 
Ce processus ne servirait par ailleurs à rien, car les arguments juridiques ne sont pas réunis pour 
autoriser la création d’une zone réservée. Avant même une enquête publique et les oppositions qui 
immanquablement l’accompagnerait, l’examen préalable cantonal qui serait effectué le cas échéant 
le démontrera. 
• 
Le SUTP estime donc que la motion ne doit pas être prise en considération. 
L’avis de l’avocat conseil de la Municipalité précise que pour modifier le PGA avant 15 ans, seule 
l’initiative populaire permet de le faire. Le motionnaire intervient pour préciser que l’avis de son 
avocate voit les choses différemment en précisant que si la motion est traitée par la Municipalité, par la 
suite, un référendum pourrait être lancé et la population se déterminerait sur la réponse donnée par 
l’Exécutif au Conseil communal. 
Le motionnaire remercie La Municipalité pour cette opinion et rappelle le rôle de la Municipalité est de 
faire un examen sommaire de la question de l’application de l’art 21 al. 2 LAT et ne sanctionner que les 
cas de violation manifeste du principe de stabilité des plans. Il est donc important de mentionner que 
les éléments ci-dessus sont le fruit d’une interprétation juridique qui n’engage que La Municipalité. La 
même analyse faite par le motionnaire confirme que les changements de législation offre l’opportunité 
de proposer des zones réservées et que plus cette proposition sera appuyée par le socle de notre 
démocratie, à savoir les citoyens, plus elle aura de chances d’atteindre ce but. En d’autres termes, une 
initiative du Conseil soutenue par le référendum populaire ne pourra pas être balayée par le Canton 
comme le prétend la présentation de La Municipalité. 
Echanges entre la commission, Mme la Municipale et le Chef de service 
Dans un climat détendu et respectueux, les remarques, questions, avis, opinions fusent de part et 
d’autre, le Président tente d’en retranscrire quelques-unes ci-après. 
Des questions émergent quant à une clarification sur les zones réservées car actuellement aucune zone 
n’est définie dans la motion, ce serait donc au service de les délimiter. 
Un commissaire exprime des craintes sur le nombre d’habitants planifié à l’horizon 2040 pour l’agglo 
RiveLac, on parle de +35'000 habitants, la Municipale répond que le Canton peut imposer des densités 

Rapport - Motion de M. Jérôme Bonvin (LCIVL) et consorts 
3|4 
minimales (0,625) mais pas un nombre d’habitants. Dans les faits, la croissance des habitants suit 
l’évolution des constructions réalisées dans la commune, ces dernières années, c’est +200 hab./an. 
Un autre commissaire commente qu’il est préférable financièrement pour une commune d’être en 
mode « rattrapage léger » plutôt que d’investir de manière anticipée dans des infrastructures qui ne 
seront pas utilisées avant plusieurs années. Ce commissaire voit la motion comme le moyen de « se 
donner du temps pour souffler et s’assurer que les infrastructures suivent », il estime que c’est pertinent 
de concrétiser celles-ci une fois les besoins clairement établis. Il évoque la construction d’une future 
garderie pour répondre aux besoins. Les informations reçues par le service lui suffisent et il ne voit pas 
la nécessité de zones réservées. 
Un troisième commissaire rappelle que lors de l’adoption du PGA, les journaux parlaient de 
densification en douceur ou qualitative alors que dans les faits c’est tout le contraire. Il indique que les 
travaux sur le PGA ont débuté avant les années 2000 et que celui-ci a été adopté seulement en 2019, il 
est donc temps, vu les changements de paradigme en 24 ans, de préparer le prochain et adapter l’actuel 
inapproprié aux enjeux de 2024. 
Elise Kaiser explique que le PGA actuel ne respecte pas le PDCom plus ancien (2000) et ce dernier doit 
normalement être mis à jour avant la réalisation d’un nouveau PGA. 
Un dernier commissaire indique que le PDIntercommunal de l’Agglo sera déposé en 2025 et que selon 
le droit supérieur, celui-ci imposera ses options/critères au PDCom. Oui répond le service, mais les 
principes de base sont donnés par les communes et cela ne devrait pas poser trop de problèmes. 
Discussion de la commission 
Un commissaire partage complètement l’analyse et les faits contenus dans la motion, il n’est toutefois 
pas d’accord avec le moratoire demandé et les explications données par le service lui donne pleine 
satisfaction. 
Un autre commissaire indique que La Tour de Peilz est actuellement la seule des 3 villes côte à côte qui 
dispose d’un PGA en vigueur. Par conséquent, les constructions pleuvent alors que les habitants se 
plaignent de ces immeubles qui remplacent des villas et que leurs qualités de vie baissent. 
Un autre commissaire rappelle qu’une forte pénurie de logements (abordables) sévit en Suisse avec un 
taux de vacance moyen à 1.08%. Dans le canton de Vaud, la situation est encore plus tendue avec un 
taux de vacance à 0.91%. La mise en oeuvre de la motion proposée rendrait la situation encore plus 
difficile et aurait pour conséquence une augmentation continue des loyers pendant la période où de 
nouvelles constructions seraient bloquées. 
Le débat sort un peu du cadre de la motion par des questionnements sur la forte densification 
d’habitants en suisse dont les répercussions, via la décision du peuple sur la LAT, provoquent une 
croissance concentrée dans les agglomérations. 
Cette motion, selon l’avis d’un membre, peut être comprise comme un prétexte pour exprimer 
l’insatisfaction des boéland-e-s. Comment pouvons-nous répondre à cette insatisfaction étant donné 
que les constructeurs exploitent légalement les possibilités maximales de construction. Cette motion est 
pour lui le seul moyen de permettre un changement. Si nous avons un doute sur le développement 
actuel, il faut alors soutenir la prise en considération de la motion. 
Pour un autre membre, la planification directrice (avec ses espaces verts, ses rues, ses places) n’a pas 
été réalisée avant le PGA et nous en subissons fortement les conséquences. 

Rapport - Motion de M. Jérôme Bonvin (LCIVL) et consorts 
4|4 
Un dernier indique que les parcelles qui disposent de fortes plus-values en densité constructive font 
l’objet de tractations financières inflationnistes, lesquels poussent de petits propriétaires à vendre. Une 
fois les parcelles réunies et les petites maisons détruites, de grands immeubles surgissent. Ils imposent 
de grands parkings souterrains qui empêchent la viabilité des arbres majeurs et le maintien d’anciens 
jardins. Il pense que la prise en considération de cette motion peut permettre d’aller dans une direction 
différente que celle d’aujourd’hui. 
Les discussions se terminent pour passer au vote. 
Vote 
La prise en considération de la motion est acceptée par 3 voix, elle refusée par 2 voix et 2 personnes 
s’abstiennent. 
Conclusion 
C’est donc par une majorité relative que la commission, chargée d’examiner la prise en considération 
de la motion de M. Jérôme Bonvin (LCIVL) et consorts « Freiner les constructions et préserver le 
patrimoine dans la commune de La Tour-de-Peilz » vous propose, Madame la Présidente, Mesdames 
et Messieurs les conseillères et conseillers d’accepter la prise en considération de celle-ci. 

La Tour-de-Peilz, le 4 octobre 2024 

Pour la commission 

Michel Bloch – Président Rapporteur 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 30 octobre 2024 

Présidence : Mme Manon Roethlisberger 

Prise en considération de la motion de M. Jérôme Bonvin (LCIVL) et consorts – Freiner les 
constructions et préserver le patrimoine dans la commune de La Tour-de-Peilz 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu la motion de M. Jérôme Bonvin (LCIVL) et consorts – Freiner les constructions et préserver le 
patrimoine dans la commune de La Tour-de-Peilz, 
• 
vu le rapport de la commission chargée d'examiner ce dossier, 
• 
considérant que cet objet a été porté à l'ordre du jour, 
d é c i d e 
de prendre en considération de la motion de M. Jérôme Bonvin (LCIVL) et consorts – Freiner les 
constructions et préserver le patrimoine dans la commune de La Tour-de-Peilz et de la renvoyer à la 
Municipalité pour étude et rapport. 

Cette conclusion est refusée par 43 voix contre 19 (cinq abstentions). 

La Tour-de-Peilz, le 30 octobre 2024 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

La Présidente 
La Secrétaire 
Manon Roethlisberger 
Carole Dind
