Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Madame la Présidente, 
Mesdames, Messieurs les Conseillères et Conseillers, 
La commission composée de : 

Mme Marianne Adank (PLR) 

M. Yves Rossier (PLR) 

M. Aloïs Raemy, (LCIVL) 

M. Piero Negro (PSDG) 

M. Phil ippe Neyroud (PSDG) 

M. Heraclès Dellas (UDC) 

Mme Geneviève Pasche (LV), présidente 
S’est réunie le lundi 1er juillet à 19h.30 à la Maison de commune (salle 2). Les membres de la 
Commission remercient Madame la Syndique Sandra Pasquier, déléguée municipale et M. Pierre-
André Dupertuis, Secrétaire municipal d’avoir mis en perspective les avantages et inconvénients d’une 
municipalité à 7 conseillers plutôt que 5, ceci tant sur le plan politique qu’organisationnel et d’avoir 
répondu à nos questions avec pertinence et clarté. 
En début de séance, M. Heraclès Dellas redéfinit le propos de sa motion et nous invite à centrer nos 
discussions sur les thèmes de la représentativité, de la répartition de la charge de travail et du 
remplacement des congés maladies ou autres en cas d’absence d’un municipal. D’emblée, il nous prie 
d’exclure les questions de coûts d’un tel changement. 
Présentation de la position de la commune et réponse aux questions des municipaux 
Mme la Syndique Sandra Pasquier nous communique quelques chiffres sur le nombre de municipaux 
dans les communes de différents cantons: 
Neuchâtel : 3-7 
Fribourg : 5-9 
Genève : 3-5 
Valais : 3-15 
Vaud : 3-9 
19 des communes vaudoises entre 6'000-13'000 habitants ont 5 conseillers municipaux, deux communes 
ont passé récemment de 7 à 5 membres, la commune du Mont-sur-Lausanne qui comporte 
9'000 habitants et celle de Bourg-en-Lavaux dont le nombre d’habitants se situe autour de 6'000. 
Sur la Riviera, la commune de Blonay-St-Légier dont le nombre d’habitants est quasi équivalent à celui 
de La Tour-de-Peilz a 7 municipaux, décision qui a été prise suite à la fusion des 2 communes du haut. 
Cependant, rien ne dit que ce nombre de municipaux n’évoluera pas au fil du temps. 
De manière générale, il n’existe aucune corrélation entre le nombre d’habitants et le nombre de 
municipaux. 
Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération de la motion de M. Héraclès 
Dellas (UDC), M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL), Viviane Huber (LTDPL) intitulée « Pour une 
gouvernance de La Tour-de-Peilz à 7 conseillers municipaux » 

Rapport - Motion de M. Héraclès Dellas (UDC) 
2|3 
En termes de représentativité, on constate que, dans certaines communes, des partis relativement bien 
représentés au niveau des conseils communaux ne sont pas représentés à la municipalité de leur 
commune, c’est le cas par exemple à Vevey du PLR. 
Concernant l’absence de municipaux à moyen et long terme, ce n’est pas parce qu’une commune a 5 
ou 7 municipaux que les absences sont plus faciles à compenser. En début de législature, toute 
municipalité s’organise pour désigner les municipaux de remplacement en cas de l’absence de l’un 
d’entre eux, ce qui garantit la gestion des dossiers en l’absence de l’un d’entre eux. A La Tour-de-Peilz, 
la Municipalité a réussi, pendant l’absence de M. Grangier, à assurer le leadership politique de son 
service. Actuellement, grâce à la période des vacances d’été où les activités diminuent, les municipaux 
restants sont en mesure d’assurer le suivi des dossiers. 
Par ailleurs, le nombre de municipaux n’est en aucune façon un gage de l’efficience ou non d’une 
Municipalité. Au vu de l’expérience de notre administration communale et de celle d’autres communes, 
le meilleur garant d’efficience est qu’à chaque municipal corresponde un chef de service, ce qui évite 
les conflits de loyauté et de territoire. 
Au nom de la règle citée ci-dessus, si la municipalité de La Tour-de-Peilz passait de 5 à 7 municipaux, 
toute l’organisation de la commune serait à revoir, ce qui impliquerait un remaniement des services et 
des adaptations de postes pour le personnel alors que le système tel qu’il est aujourd’hui donne 
satisfaction aussi bien du point de vue de la syndique et du politique actuellement en place, que du 
point de vue du secrétaire communal et de l’administration communale. De plus, augmenter le nombre 
de municipaux n’offre aucune assurance d’une efficience supérieure. Quant aux coûts à engager pour 
une telle réorganisation, ils ne devraient pas être sous-estimés même s’ils ont été exclus de cette motion 
par le motionnaire. 
Un commissaire se demande si un changement ne serait pas possible étant donné que certains 
dicastères sont beaucoup plus conséquents que d’autres et ont deux chefs de service. Le secrétaire 
municipal fait remarquer que les profils de chef sont différents : le chef de service est avant tout un 
gestionnaire de personnel alors que le chef adjoint est d’abord recruté pour ses compétences métier et 
pour seconder le chef de service dans les tâches techniques. 
Un autre commissaire fait remarquer que notre commune est avant tout une cité dortoir, et que, 
contrairement à d’autres, elle possède peu d’entreprises sur son territoire ce qui l’allège de certaines 
tâches. 
Une commissaire estime qu’en augmentant le nombre de municipaux, le taux de travail par municipal 
serait très probablement inférieur à 50% (plus ou moins 35% comme à Blonay-St-Légier), ce qui pourrait 
limiter le choix des municipaux et leur investissement dans la commune. Le secrétaire municipal estime 
que la présence des municipaux doit être suffisante pour trouver un équilibre et répondre aux besoins 
des services. Cependant, un des commissaires constate qu’un pourcentage plus restreint par municipal 
permettrait peut-être à certaines personnes qui ont des pratiques indépendantes d’occuper plus 
facilement un poste de municipal. 
Mme la Syndique Sandra Pasquier apporte quelques éléments qui définissent les charges de 
travail d’un municipal: 
 
Tout municipal se doit d’être présent à chaque séance hebdomadaire de la Municipalité (hormis les 
vacances) 
 
La représentation dans les organismes intercommunaux est souvent exigeante. L’ASR, par exemple, 
implique un 0.15 EPT de travail. Le projet agglo lui aussi exige de nombreuses heures de travail. 

Rapport - Motion de M. Héraclès Dellas (UDC) 
3|3 
Ceci montre que la réduction du temps de travail n’est pas aisée si l’on veut que les municipaux 
puissent s’engager dans les dossiers communaux 
Une commissaire rappelle que, moins on est nombreux à diriger, plus c’est facile de prendre des 
décisions et moins on passe de temps à trouver des accords. Enfin, dit-elle, ce sont essentiellement les 
majorités qui décident au détriment des autres dans une Municipalité. 
Pour conclure cette première partie, autant Mme la Syndique Sandra Pasquier que M. Pierre-André 
Dupertuis estiment que la situation actuelle est satisfaisante et que l’augmentation du nombre de 
municipaux risquerait de désorganiser le travail de la commune qui fonctionne avec satisfaction sans 
garantir une meilleure efficience. 
Discussions entre commissaires 
Différents thèmes sont encore abordés entre les commissaires et pour la majorité d’entre eux : 
 
la représentativité ne serait en effet pas garantie si l’on passait de 5 à 7 municipaux. En effet, 
l’expérience montre que le nombre de sièges obtenus au conseil n’a pas d’incidence automatique 
sur le nombre de municipaux de ce parti, les municipaux n’étant pas élus à la proportionnelle. Un 
des commissaires estime cependant que la représentativité aurait davantage de chances d’être plus 
diversifiée si la Municipalité comprenait 7 membres plutôt que 5. 
 
la réorganisation des services qu’impliquerait le passage à 7 municipaux n’a pas de sens au vu de 
la satisfaction du fonctionnement actuel tant au niveau politique qu’organisationnel. Un seul 
commissaire estime qu’une étude devrait être entreprise pour en avoir le cœur net. 
 
Le passage à 7 municipaux n’offre pas non plus une garantie d’efficience supplémentaire par rapport à 
l’existant. Changer l’organisation de la commune impliquerait un surcroît de travail qu’il est préférable 
d’investir dans d’autres projets dont les enjeux sont plus importants. Un commissaire pense cependant 
que la diversité des points de vue apporterait davantage d’alternatives à la commune. 
 
Même si les coûts ne font pas partie de cette motion, une commissaire rappelle toutefois qu’ils ne 
devraient pas être sous-estimés. 
Un des commissaires nous fait part de l’expérience du Mont-sur-Lausanne et des conclusions du 
rapport de l’étude qui a été menée dans cette commune et qui a débouché sur le passage de 7 à 5 
municipaux. Un certain nombre de constats rejoignent ceux évoqués dans la commission. 
Conclusion 
En conclusion, les commissaires à l’unanimité moins une voix vous recommandent, Mesdames et 
Messieurs les conseillères et conseillers, de rejeter la prise en considération de cette motion et de ne pas 
la renvoyer à la Municipalité pour préavis. 

La Tour-de-Peilz, le 12 juillet 2024 

Pour la commission 

Geneviève Pasche 

Motion du 26 Juin 2024 
Pour une gouvernance de la Tour-de-Peilz à 7 conseillers municipaux 

Monsieur Le Président, 
Madame la Syndique, Madame la Conseillère Municipale, Messieurs les Conseillers 
Municipaux 
Chères et chers Collègues 

Considérant la croissance démographique de notre Commune et la complexité croissante des 
enjeux auxquels notre Municipalité est confrontée, 
Considérant le besoin accru de représentativité et de diversité au sein de notre Conseil 
Municipal, 
Considérant les avantages potentiels en termes d’efficacité, de délibération et de prise de 
décision qu’apporterait l’élargissement de notre conseil municipal, 
Considérant qu’en cas d’absence momentanée d’un conseiller municipal la charge serait plus 
facile à répartir entre les conseillers municipaux devant lui suppléer, 
Nous, les soussignés membres du conseil communal, proposons la motion suivante : 
- 
Augmenter de cinq à sept personnes le nombre de conseillers municipaux pour la 
prochaine législature, conformément à l’article 17 de notre RCC et 47 de la Loi sur les 
Communes ; 
- 
Prendre les dispositions nécessaires pour assurer une transition en douceur vers cette 
nouvelle représentation, telles que l’ajustement des taux d’occupation ainsi que toute 
autre mesure administrative ; 
- 
Rédiger un préavis dans ce sens et dans un délai permettant une mise en application 
pour la législature 2026-2031. La décision de notre conseil devant être prise au plus 
tard le 30 juin 2025. 

Pour cette raison, nous demandons à notre conseil, de bien vouloir voter en faveur de cette 
motion et de la renvoyer à l’examen d’une commission de prise en considération. 
Cela permettra de mieux servir les intérêts de notre Commune et d’en renforcer sa 
gouvernance. 

Pour leurs groupes respectifs : 
Heraclès DELLAS, Viviane HUBER, Jean-Etienne HOLZEISEN 

Annexe : Situation des communes Vaudoises de la Riviera OU de plus de 6000 habitants 

Code 
Commune politique 
Population résidante 
permanente 2023 
Nombre de 
Conseillers 
Communaux 
Nombre de 
Conseillers 
Municipaux 
5586 
Lausanne 
144’365 
100 
7 
5938 
Yverdon-les-Bains 
30’221 
100 
7 
5886 
Montreux 
26’837 
100 
7 
5724 
Nyon 
22’978 
100 
7 
5591 
Renens 
21’466 
80 
7 
5890 
Vevey 
20’155 
100 
7 
5590 
Pully 
19’298 
100 
5 
5642 
Morges 
17’755 
100 
7 
5721 
Gland 
13’976 
75 
7 
5635 
Ecublens 
13’334 
75 
7 
5889 
La Tour-de-Peilz 
12’605 
85 
5 
5589 
Prilly 
12’439 
75 
5 
5892 
Blonay-St-Légier 
12’340 
80 
7 
5401 
Aigle 
11’437 
70 
5 
5606 
Lutry 
10’796 
85 
5 
5624 
Bussigny 
10’645 
75 
5 
5822 
Payerne 
10’577 
70 
5 
5584 
Epalinges 
9’910 
80 
5 
5627 
Chavannes-près-Renens 
9’337 
50 
5 
5583 
Crissier 
9’327 
70 
5 
5587 
Le Mont-sur-Lausanne 
9’274 
65 
5 
5402 
Bex 
8’508 
60 
7 
5409 
Ollon 
8’137 
70 
7 
5757 
Orbe 
7’827 
65 
5 
5518 
Echallens 
6’572 
60 
5 
5861 
Rolle 
6’453 
55 
5 
5678 
Moudon 
6’375 
55 
7 
5805 
Oron 
6’173 
65 
7 
5414 
Villeneuve 
6’057 
50 
5 
5884 
Corsier-sur-Vevey 
3’429 
60 
7 
5882 
Chardonne 
3’243 
50 
5 
5883 
Corseaux 
2’339 
45 
5 
5885 
Jongny 
1’918 
45 
5 
5891 
Veytaux 
997 
35 
5
