La Tour-de-Peilz, 25.02.2024 
"Vers une dynamisation estivale: élargissons les opportunités de jobs d'été pour les 
jeunes de La Tour-de-Peilz" 

En ma qualité de membre de ce conseil, représentant la jeunesse de notre commune, je me 
permets de soulever une problématique qui me tient particulièrement à cœur, ainsi qu’à 
d’autres jeunes de ce conseil: l'emploi estival pour nos jeunes. 

Face au contexte actuel, marqué par les défis économiques et sociaux liés à la pandémie 
ainsi qu'aux tensions internationales, l’enjeu de l'insertion professionnelle des jeunes est 
crucial. Il est donc essentiel d'aider et d’offrir aux jeunes davantage d'opportunités de première 
expérience professionnelle. Ces expériences jouent un rôle capital pour leur développement 
personnel et leur future carrière. Elles sont non seulement bénéfiques pour le développement 
des compétences et l'autonomie des jeunes, mais elles contribuent significativement au 
dynamisme local. 

À ma connaissance, seuls la voirie et les établissements scolaires proposent déjà des jobs 
d’été pour les jeunes. Cependant, je suis convaincu que nous pouvons aller plus loin. 

Dans cet esprit, je sollicite la Municipalité pour : 

1. Évaluer les offres actuelles offertes par la commune, leurs coûts et identifier les secteurs 
pouvant bénéficier d'une expansion de ces offres. 
2. Examiner la faisabilité légale et budgétaire d'augmenter le nombre d’emplois d'été, en 
tenant compte des contraintes et des possibilités offertes par les réglementations cantonales 
et fédérales, ainsi que des subventions disponibles. 
3. Promouvoir une collaboration avec le secteur privé et les communes de la Riviera, 
afin de diversifier et d'augmenter le nombre de placements disponibles pour les jeunes, 
encourageant ainsi une approche régionale. 
4. Développer une stratégie de communication efficace pour assurer une large diffusion 
des informations ainsi qu’un site internet dédié où les offres seraient affichées. 
5. Adapter les offres d'emploi à la diversité des profils des jeunes, en prenant en 
considération leur niveau d'études, leur expertise et leur tranche d'âge. 

Ainsi, je demande à la Municipalité de prendre en considération ce postulat dans l’espoir 
d’engager des mesures concrètes pour l'amélioration des opportunités d’emploi d’été. Je suis 
convaincu que par une action commune et ciblée, nous pouvons offrir à notre jeunesse des 
opportunités précieuses qui faciliteront leur insertion professionnelle et renforceront le tissu 
social et économique de notre ville. 

À terme, cette démarche pourrait également s'étendre, afin d'offrir la possibilité de stages de 
longue durée, élargissant ainsi les horizons professionnels pour nos jeunes. 

Je vous remercie de l'attention que vous porterez à ce postulat et je voudrais que ce dernier 
soit transmis directement à la municipalité. 

Cordialement, 

Yann Boulben Meyer
