Postulat – Murs Blancs : un petit coin de nature contre un rond-point de bon augure 

La Municipalité a organisé un atelier participatif au mois de février dernier concernant le passage du 
chemin des Murs Blancs et de Vassin en zone 30km/h, notamment à la suite d’une pétition qui lui a 
été adressée par les riverains par l’intermédiaire du Bueau du Conseil communal. L’aménagement de 
ces deux axes, conditionné à l’acceptation du préavis y relatif, est espéré avant la fin de la législature 
actuelle. 

Lors de cet atelier, plusieurs idées ont été relevées. Parmi elles, la possibilité de supprimer l’actuel 
place de rebroussement devant l’accès à la cabane des scouts, en haut de la colline. L’option de la 
création d’un rond-point au croisement du chemin des Murs Blancs et de la Route de Blonay a 
également était avancée. Ainsi, il serait toujours possible pour les véhicules montant le chemin de 
Vassin (sens unique) de faire demi-tour pour redescendre le chemin des Murs Blancs sur sa partie en 
sens unique. Les riverains concernés ne seraient dès lors par péjorés par la suppression de la place de 
rebroussement actuelle. Un rond-point à cet endroit permettrait également de ralentir le trafic sur la 
route de Blonay et ainsi offrir une meilleure sécurisation des lieux, notamment pour le passage piéton 
traversant la route cantonale qualifié comme dangereux par de nombreux habitants. 

L’idée serait de profiter du réaménagement du chemin des Murs Blancs en zone 30km/h pour créer un 
nouveau petit coin de nature à la place d’une place en béton. Certes, les accès aux différents chemins 
d’habitation devront subsister, mais l’espace libéré pourrait être utilisé pour créer un lieu de 
végétation incluant peut-être une place de jeu, un biotope ou même une micro-forêt (sous réserve du 
min. de 100m2 requis) comme récemment suggéré et renvoyé à la Municipalité. La réalisation de ce 
nouvel îlot de fraicheur permettrait également de trouver une solution plus adéquate pour la dépose 
des scouts les samedis, ou de privilégier la mobilité douce pour accéder à la cabane. 

Au vu de ce qui précède, nous demandons à la Municipalité de se renseigner sur la faisabilité de la 
création d’un rond-point à l’intersection de la route de Blonay et du chemin des Murs Blancs et dans 
l’affirmative, effectuer une étude pour la réalisation dudit rond-point et de la transformation de 
l’actuelle place de rebroussement en nouvel espace public végétalisé. 

Pour La Tour-de-Peilz Libre, 

Jean-Etienne Holzeisen 
Marc Wüthrich Yann Boulben Viviane Huber 

Annexes : photos des lieux, plans cartoriviera (rond rouge = rond-point, étoile verte = place actuelle de 
rebroussement, ronds violets = habitations concernées par le besoin d’une place de rebroussement)
