1 

Postulat : La durabilité - un défi qui nous concerne tous 

PLR La Tour-de-Peilz 
30 octobre 2024 

Les communes ont un rôle majeur à jouer pour répondre aux défis énergétiques et climatiques. Par leur 
proximité avec la population, leurs connaissances fines du terrain et leurs compétences dans des domaines 
variés (énergie, biodiversité, aménagement du territoire), elles sont des partenaires indispensables à 
l’atteinte des objectifs climatiques et de durabilité. 
Le Canton encourage les communes à initier, à leur échelle, une politique énergétique et climatique adaptée 
à leurs réalités et à leurs ressources. Il propose entre autres aux communes un accompagnement technique 
et financier qui tient compte de ces disparités. Au cœur de ce dispositif figure le plan énergie et climat 
communal (PECC), destiné à faciliter l’élaboration et le suivi de la mise en œuvre d’une politique énergétique 
et climatique transversale. De nombreuses communes vaudoises sont en train d’élaborer un PECC ou sont 
au stade de la mise-en-œuvre de celui-ci. 
La municipalité de La Tour-de-Peilz consacre notamment le premier chapitre de son programme de 
législature 2021-2026 à la « Ville durable ». Les aspects du développement durable, à savoir ses dimensions 
économiques, sociales et environnementales, sont abordés dans tous les préavis déposés, tout au moins 
lorsque cela est pertinent. 
Le développement durable est, et sera de plus en plus, un sujet à prendre en compte dans tous les projets 
de notre commune. Vu la complexité et la nature transversale de la durabilité, nous proposons via ce 
postulat de modifier le règlement du conseil communal et d’instaurer une nouvelle commission 
permanente spécialement dédiée au développement durable, à l’instar de la Commission des finances. Sa 
mission serait de décider, au cas par cas, de présenter ou non un rapport au conseil communal sur les 
motions et les postulats pris en considération. De plus, elle suivrait l’évolution du programme de durabilité 
de la législature (qui comprend également le suivi des mandats externes) et renseignerait le conseil 
communal régulièrement. 
En conséquence, nous prions le conseil communal de bien vouloir valider le renvoi de ce postulat à la 
municipalité pour l’étude et l’élaboration d’un préavis. 
Nous demandons également à la municipalité d’évaluer l’opportunité d’un plan énergie et climat communal 
(PECC), si pas encore fait. Dans le cas contraire, de bien vouloir informer le conseil communal dans les plus 
brefs délais de son avancement. 

Au nom du PLR La Tour-de-Peilz 

Janina Rioux 
Michel Chappuis 

Annexe (liens et exemples) 

2 

La Tour-de-Peilz 
Energie et durabilité 
Programme ville durable 
PECC 
Plan énergie et climat communal (PECC) 
Subvention PECC plan technique 
Coppet (exemple d’une commission de durabilité) 
Préavis et rapport de commission 
Bretigny-sur-Morrens (PECC et une commission PECC) 
PECC 
Commission PECC
