Au Conseil Communal de La Tour-de-Peilz, 
Madame la Présidente, 
Mesdames les Conseillères et Messieurs les Conseillers, 
La Commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le lundi 18 novembre 2024, à 19h30, 
en Salle 1 de la Maison de Commune : 
Elle était composée de : 

 
Viviane Huber (LTDPL pour l’UDC), présidente 
 
Janina Rioux (PLR) 
 
Valentine Python (LV) 
 
Myriam Michel (LV) 
 
Margareta Brüssow (LCIVL) 
 
Michel Chappuis (PLR) 
 
Jean-Yves Schmidhauser (PS) 
La Municipalité était représentée par : 
 
Madame Sandra Pasquier en tant que Municipale du service « Administration générale et du 
développement durable » 
 
M. Yves Roulet, chef de service « Domaines et bâtiments » 
Après les salutations d’usage de la présidente de la commission, la parole est donnée aux postulants. 
Mme Janina Rioux et M. Michel Chappuis rappellent les raisons de leur demande de créer une 
commission permanente dédiée au développement durable, à l’instar de la commission des finances. 
Le but de cette commission serait d’avoir une meilleure vue d’ensemble sur le développement durable, 
notamment lors de constructions ou de rénovations, et de soutenir la Municipalité dans ce processus. 
La Municipalité explique que le plan climat, qui va prochainement être finalisé, va justement dans ce 
sens. Et que, peut-être, ce postulat arrive un peu tôt par rapport à notre futur PECC, qui devrait être 
transmis au Conseil communal au premier semestre 2025. 
450 actions ont été identifiées lors de la démarche participative sur le plan climat, et la commune 
souhaite que la population se sente aussi concernée que nous le sommes, et qu’ils le sont, par les soucis 
et besoins du développement durable. 
Selon la Municipalité, pour tous les travaux commandés par la Commune, des matériaux durables sont 
choisis (autant que cela soit possible) et des entreprises de proximité sont favorisées. 
Rapport de la commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de Mme Janina Rioux 
et M. Michel Chappuis (PLR) : « La durabilité-un défi qui nous concerne tous » 

Rapport - Postulat de Mme Janina Rioux et M. Michel Chappuis (PLR) 
2|5 
Elle entend souligner que nous avons déjà fait une grande avancée sur certains aspects de la durabilité, 
notamment avec l’installation des panneaux solaires sur un grand nombre de bâtiments communaux. 
Ces derniers produisent ainsi autant d’électricité qu’ils consomment. 
La Municipalité se préoccupe déjà beaucoup de la durabilité et met tout en œuvre pour soutenir celle-
ci lors des projets, des rénovations et des assainissements, faisant partie de son cahier des charges. 
La Commission se dit déjà consciente de l’excellent travail effectué au sein de la Commune, mais 
souhaite néanmoins renforcer la démarche ainsi que la communication, ne serait-ce que pour avoir un 
regard éclairé sur les différentes actions mises en place. 
Pour la Commission, la question se pose des petits groupes au Conseil communal et de leurs possibilités 
à proposer une personne pour cette commission permanente, du niveau de connaissance assez limité 
que les conseillers communaux pourraient avoir sur la durabilité, de la surcharge que cela engendrerait, 
plus qu’un réel soutient. 
Ce qui est important est d’avoir un réel impact positif sur l’avenir du développement durable avec des 
personnes spécialisées, capables, efficaces et pertinentes. La question de savoir s’il conviendrait 
d’associer des citoyennes et citoyens dans cette commission est aussi posée. 
La question des différents soutiens qu’une commission permanente pourrait apporter concrètement à 
la commune est également discutée, et la Commission arrive à la conclusion qu’une commission 
consultative municipale serait bien plus utile et pertinente à l’instar de la commission de l’urbanisme. 
La Syndique, ainsi que M. Roulet, sont du même avis. 
L’ensemble de la Commission est conscient qu’il faut absolument avoir des spécialistes afin d’aller 
soutenir, supporter et conseiller la Commune, lorsque le besoin s’en fait sentir, et ne pas alourdir la 
charge de travail des différents secteurs. 
La cogestion étant interdite, une commission consultative semble donc bien plus adéquate. 
La Commission réalise la complexité de cette mise en œuvre, mais se montre sensible à l’importance 
du principe de durabilité qui doit inclure les neuf processus : le changement climatique, l’érosion de la 
biodiversité, la perturbation des cycles biogéochimiques de l’azote et du phosphore, les changements 
d'utilisation des sols, l’acidification des océans, l’utilisation mondiale de l’eau, l’appauvrissement de la 
couche d'ozone, l'introduction d’entités nouvelles dans l’environnement (pollution chimique) et 
l'augmentation des aérosols dans l’atmosphère. De plus, certains commissaires insistent aussi sur la 
question des limites des ressources, qui est de plus en plus actuelle. 
Après le départ des représentants de la Municipalité, la Commission poursuit ses délibérations. 
Mme Janina Rioux et M. Michel Chappuis sont d’accord pour adapter la nature de leur postulat, afin 
de changer de type de commission. 
La Commission permanente deviendrait une commission consultative municipale afin de répondre au 
réel besoin de la Commune. Elle pourrait être composée d’un pool de spécialistes, qui pourraient traiter 
concrètement des sujets et interrogations soulevés par la commune. Certains commissaires semblent en 
outre favorables que cette commission intègre également des représentants du Conseil communal, à 
l’instar de la Commission consultative d’urbanisme. 
Cette commission pourrait être invitée par la municipalité ou par les chefs de service, pour les soutenir, 
sur demande. Un règlement devrait aussi prévoir les cas où son préavis serait obligatoire. 

Rapport - Postulat de Mme Janina Rioux et M. Michel Chappuis (PLR) 
3|5 
La Commission souhaite également que le Conseil communal, ou les commissions ad hoc nommées 
pour les préavis municipaux, puissent avoir la possibilité de demander que cette commission 
consultative préavise à leur demande, lors qu’ils le jugeraient opportun. 
La Commission relève aussi que chaque commissaire devrait aussi être beaucoup plus attentif et 
sensible, lors des commissions ad hoc, sur le sujet du développement durable et demande à la 
Municipalité de mettre l’accent sur ceci lorsque cela est possible. Une meilleure communication semble 
aussi essentielle. 

Délibérations et décision de la Commission 
Au vu des discussions et de l’ensemble des réflexions, tous les membres s’accordent pour soutenir le 
postulat amendé séance tenant par ses auteurs, afin de constituer une commission consultative 
municipale sur le développement durable. 
Vote 
C’est donc à l’unanimité que les membres de la commission approuvent ce postulat modifié, tel que 
joint en annexe. 
En conclusion, c’est donc à l’unanimité que la commission chargée d’examiner la prise en 
considération du postulat de Madame Janina Rioux et Monsieur Michel Chappuis : « La durabilité-
un défi qui nous concerne tous » vous propose, Madame la Présidente, Mesdames les Conseillères, 
Messieurs les Conseillers, d’accepter la prise en considération de celui-ci, tel qu’amendé, et son 
renvoi à la Municipalité. 

Pour la commission 

Viviane Huber, présidente rapporteuse 

Postulat : La durabilité - un défi qui nous concerne tous 

PLR La Tour-de-Peilz 
30 octobre 2024 

Les communes ont un rôle majeur à jouer pour répondre aux défis énergétiques et climatiques. Par leur 
proximité avec la population, leurs connaissances fines du terrain et leurs compétences dans des 
domaines variés (énergie, biodiversité, aménagement du territoire), elles sont des partenaires 
indispensables à l’atteinte des objectifs climatiques et de durabilité. 
Le Canton encourage les communes à initier, à leur échelle, une politique énergétique et climatique 
adaptée à leurs réalités et à leurs ressources. Il propose entre autres aux communes un 
accompagnement technique et financier qui tient compte de ces disparités. Au cœur de ce dispositif 
figure le plan énergie et climat communal (PECC), destiné à faciliter l’élaboration et le suivi de la mise 
en œuvre d’une politique énergétique et climatique transversale. De nombreuses communes vaudoises 
sont en train d’élaborer un PECC ou sont au stade de la mise-en-œuvre de celui-ci. 
La municipalité de La Tour-de-Peilz consacre notamment le premier chapitre de son programme de 
législature 2021-2026 à la « Ville durable ». Les aspects du développement durable, à savoir ses 
dimensions économiques, sociales et environnementales, sont abordés dans tous les préavis déposés, 
tout au moins lorsque cela est pertinent. 
Le développement durable est, et sera de plus en plus, un sujet à prendre en compte dans tous les 
projets de notre commune. Vu la complexité et la nature transversale de la durabilité, nous 
proposons via ce postulat d’instaurer une nouvelle commission municipale consultative 
spécialement dédiée à la durabilité, à l’instar de la Commission consultative d’urbanisme. Sa 
mission serait de préaviser, à la demande de la Municipalité ou des commissions ad hoc du Conseil 
communal (pour les objets de leur compétence), sur la durabilité des projets et préavis. De plus, elle 
pourrait suivre l’évolution du programme de durabilité de la législature (qui comprend également 
le suivi des mandats externes). 
En conséquence, nous prions le conseil communal de bien vouloir valider le renvoi de ce postulat à la 
municipalité pour l’étude et l’élaboration d’un préavis. 
Nous demandons également à la municipalité d’évaluer l’opportunité d’un plan énergie et climat 
communal (PECC), si pas encore fait. Dans le cas contraire, de bien vouloir informer le conseil 
communal dans les plus brefs délais de son avancement. 

Au nom du PLR La Tour-de-Peilz 

Janina Rioux 
Michel Chappuis 

Annexe (liens et exemples) 

La Tour-de-Peilz 
Energie et durabilité 
Programme ville durable 
PECC 
Plan énergie et climat communal (PECC) 
Subvention PECC plan technique 
Coppet (exemple d’une commission de durabilité) Préavis et rapport de commission 
Bretigny-sur-Morrens (PECC et une commission PECC) 
PECC 
Commission PECC
