La Tour-de-Peilz 

20 août 2024 
Projet rédigé selon art. 86 RCC, séance du 11 septembre 2024. 

Pour la gratuité du stationnement les dimanches et jours fériés sur l’ensemble 
des places de stationnement en voirie du territoire communal 

Madame La présidente, 
Madame la Syndique, Madame la Conseillère Municipale, Messieurs les Conseillers Municipaux 
Chères et chers Collègues, 

Depuis 2022, la problémaƟque du staƟonnement a fait l’objet de diverses intervenƟons au sein 
de notre Conseil. Les tarifs ont augmenté et il n’est plus possible de staƟonner gratuitement le 
dimanche et les jours fériés entre le Lac et les voies CFF. 

Ces mesures ont été annoncées conjointement avec la Ville de Vevey le 21 mars 2022, dans le but 
de forcer des changements d’habitude au sein des visiteurs de notre belle Commune. 

Force est de constater que de nombreux visiteurs de notre Ville ont le plaisir de découvrir des PV 
sur leur pare-brise les dimanches et jours fériés, alors qu’ils pensaient naïvement que notre 
Commune oﬀrait un peu de répit à ses visiteurs et aux auxiliaires de sécurité publique. 

Aujourd’hui, nous esƟmons que cete situaƟon a assez duré et qu’il n’est pas nécessaire d’engager 
du personnel d’ASR pour faire respecter un régime de staƟonnement trop restricƟf. 

Par conséquent, nous vous proposer de modiﬁer « le règlement sur le staƟonnement de la 
Commune de la Tour-de-Peilz » approuvé le 6 août 2012 de la manière suivante. 

L’arƟcle 7 est modiﬁé comme suit : 

• Alinéa premier (Inchangé) : Aux endroits où la demande de places de parc dépasse les 
possibilités de parcage, la Municipalité peut réglementer la durée du staƟonnement 
pendant certaines heures ou en permanence. 

• Alinéa deuxième (Inchangé) : Elle peut le soumetre à une taxe perçue au moyen d'un 
appareil de contrôle. 

• Alinéa troisième (Nouveau) : Aucune taxe n'est perçue les dimanches et les jours fériés 
oﬃciels. 

Conformément à l’art. 88 RCC, nous demandons une prise en considéraƟon immédiate de cete 
proposiƟon et son renvoi à la Municipalité assorƟe d’un délai de 3 mois pour présenter un préavis. 

Pour leurs groupes respecƟfs : 

Jean-EƟenne HOLZEISEN (LTDPL) 

Heraclès DELLAS (UDC) 

Gabriel CHERVET (PLR) 

Jean-Wilfrid FILS-AIME (LCIVL) 

Denis CHAMPIER (PLR)
