Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE N° 5/2024 

le 11 septembre 2024 

Réponse à l’interpellation de Mme Anne-Marie Arnaud (hors parti) « Que faire des camping-cars en 
ville, spécialement dans le Bourg et le long du quai ? ». 

10.03.02-2408-Reponse-05-Interpellation-Arnaud-Camping.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l'interpellation de Mme Anne-Marie Arnaud (hors parti) intitulée 
« Que faire des camping-cars en ville, spécialement dans le Bourg et le long du quai ? » déposée lors de 
la séance du Conseil communal du 26 juin 2024. 
En substance, la Municipalité considère qu’il n’y a pas lieu d’édicter de réglementation spécifique pour 
les véhicules utilitaires aménagés et autres camping-cars dès lors qu’ils respectent la réglementation en 
vigueur. Cela signifie que ces véhicules peuvent stationner sur les places du domaine public en 
respectant les durées de stationnement prévues dans les zones concernées, y compris la nuit. 
Dès lors, la Municipalité répond comme suit aux questions qui lui sont posées : 
Question : Notre Commune peut-elle envisager une interdiction à ces véhicules habités parfois jours et nuits, 
sur des espaces réservés en priorité aux riverains et aux activités commerciales du centre-ville ? 
Réponse : Comme indiqué dans sa réponse N° 8/2021 à l’interpellation de Mme Sophie Blank 
Barbezat (PLR) intitulée « Stop au camping sauvage sur l’Avenue du Lac, la Rue du Château et le Quai 
Roussy », la Municipalité n’entend pas interdire le stationnement des camping-cars, du moment que 
ces véhicules respectent la règlementation en vigueur, notamment le Règlement de police 
intercommunal, et ne causent pas de nuisances particulières. 
On rappellera à ce sujet que l’art. 34 du RGPi interdit l’entreposage, sur le domaine public, de roulottes, 
caravanes, véhicules servant d’habitation (camping-cars) et de remorque, et que l’art. 4 du Règlement 
sur le stationnement de La Tour-de-Peilz indique que l’entreposage est défini comme étant le 
stationnement de plus de 72 heures consécutives. 
Question : La réponse N° 8/2021 précise qu’il est impossible de créer une signalisation interdisant camping-cars 
et véhicules utilitaires. Motifs invoqués : « une structure fixe n’est pas envisageable au vu de la configuration des 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 5/2024 
2|2 


021 977 01 11 

greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
lieux ». Peut-on avoir des précisions ? Pour information : la ville de Vevey a interdit aux camping-cars de 
stationner le long du Quai Ernest Ansermet. Il est proposé à ces véhicules de se rendre dans les campings les plus 
proches. 
Réponse : Comme indiqué ci-dessus et dans la réponse à la 4e question de l’interpellation de 
Mme Blank Barbezat, la mise en place d’une signalisation verticale interdisant le stationnement de ces 
véhicules est possible, mais n’est pas souhaitée par la Municipalité. A l’inverse, dans l’hypothèse où il 
était souhaité leur interdire le stationnement, l’aménagement d’une structure fixe (de type gabarit 
interdisant le passage de véhicules d’une certaine hauteur par exemple) serait la solution la plus efficace 
mais qui n’est pas envisageable dans le cas d’espèce, car empêchant l’accès à d’autres véhicules 
utilitaires et/ou de livraison. 
Question : Les camping-cars ne sont pas des véhicules légers donc ils ne sont pas autorisés à disposer de macarons 
qui leur permettraient de stationner 7 jours consécutifs. Serait-il possible d’appliquer ce règlement aux véhicules 
utilitaires aménagés ? 
Réponse : Du point de vue de la législation routière, les véhicules utilitaires aménagés et autres 
camping-cars jusqu’à un poids de 3,5 tonnes sont assimilés à des véhicules légers. Il n’est pas possible 
pour l’ASR de différencier ces véhicules lors de la vente de cartes à gratter qui sont, pour rappel, 
réservées uniquement aux entreprises réalisant des travaux chez un particulier, aux visiteurs de 
résidents dans les zones macarons ou aux clients des hôtels. 
S’agissant de la délivrance des autorisations permanentes (macarons) pour les habitants, l’article 8 des 
prescriptions d’application du règlement sur le stationnement de La Tour-de-Peilz précise 
explicitement qu’un macaron ne peut pas être attribué aux « véhicules d’habitation », catégorie dont 
laquelle fait partie un véhicule utilitaire aménagé. 
Question : La Municipalité a-t-elle envisagé, dans son règlement de stationnement, des espaces en périphérie de 
la ville, réservés aux camping-cars et aux véhicules utilitaires ? 
Réponse : La Municipalité rappelle l’existence, sur le territoire, du camping de la Maladaire, qui permet 
l’accueil de tels véhicules dans des conditions idéales. Il n’y a dès lors aucune nécessité de créer des 
espaces réservés aux camping-cars et aux véhicules utilitaires ailleurs sur le territoire communal. Cela 
étant, le stationnement dans le respect de la règlementation en vigueur de ces véhicules reste possible 
sur l’ensemble des places de stationnement sur le domaine public. 

Adopté par la Municipalité : le 19 août 2024 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

CONSEIL COMMUNAL du 26 juin 2024 

Interpellation 
Que faire des CAMPING-CARS en ville, spécialement dans le Bourg et le long du quai ? 

Il n’y a pas que la belle saison qui attire les CAMPING-CARS et les véhicules utilitaires 
aménagés à La Tour-de-Peilz. 

J’interviens pour demander des précisions au sujet de ces véhicules encombrants et 
polluants qui prennent trop place dans des rues qui ne sont pas organisées pour les recevoir. 

Une Interpellation a été faite par Mme Sophie Blank Barbezat en 2021. La réponse 
municipale No 8/2021 a répondu aux questions posées. Rues citées Rue du Lac, Rue du 
Château, Quai Roussy. On peut y ajouter la Rue du Bourg-Dessous. 
Mme Blank Barbezat m’a autorisée à intervenir au sujet de ce document si cela me paraissait 
nécessaire. 

Questions : 

- 
Notre Commune peut-elle envisager une interdiction à ces véhicules habités parfois 
jours et nuits, sur des espaces réservés en priorité aux riverains et aux activités 
commerciales du centre-ville ? 

- 
La réponse 8/2021 précise qu’il est impossible de créer une signalisation interdisant 
CAMPING-CARS et véhicules utilitaires. Motifs invoqués : « une structure fixe n’est 
pas envisageable au vu de la configuration des lieux ». 
Peut-on avoir des précisions ? 
Pour information : la ville de Vevey a interdit aux CAMPING-CARS de stationner le 
long du Quai Ernest Ansermet. Il est proposé à ces véhicules de se rendre dans les 
campings les plus proches. 

- 
Les CAMPING-CARS ne sont pas des véhicules légers donc ils ne sont pas autorisés à 
disposer de macarons qui leur permettraient de stationner 7 jours consécutifs. 
Serait-il possible d’appliquer ce règlement aux véhicules utilitaires aménagés ? 

- 
La Municipalité a-t-elle envisagé dans son règlement de stationnement, des espaces 
en périphérie de la ville, réservés aux CAMPING-CARS et aux véhicules utilitaires ? 

Merci de formuler les réponses par écrit. 

Anne Marie Arnaud le 26 juin 2024
