Conseil communal du 13 novembre 2025​
Interpellation​
​
Ecrans publicitaires: risques pour la sécurité routière​
​

Depuis quelques années, Manor a installé dans la devanture du centre commercial Saint-Antoine un écran
publicitaire géant qui diffuse des messages de réclame. Bien qu’un éclairage publicitaire existe à cet
emplacement depuis des années, la nature du dispositif a changé puisqu’il montre aujourd’hui des images
de rabais qui changent fréquemment et ne sert pas un but principalement cosmétique.
Cet écran vise l’espace public et semble orienté spécifiquement pour attirer l’attention des automobilistes de
passage sur la place de la gare. C’est bien ce que dit le site internet de LEDsPark, qui semble être
l'exploitant de l’écran, puisque sous la rubrique “audience” de la présentation de l’écran, on peut y lire:
“238’000 automobilistes par semaine”. Or, l’ordonnance sur la signalisation routière (OSR; RS 741.21) et la
loi sur la circulation routière (LCR; RS 741.01) interdisent les réclames qui pourraient, notamment,
compromettre la sécurité de la circulation. Cette interdiction a été confirmée à plusieurs reprises par la
jurisprudence dans le canton de Vaud et au niveau fédéral. L’écran de Manor pourrait contrevenir à la
réglementation en place puisqu’il attire de manière importante l’attention des automobilistes. A la lumière de
cette nouvelle installation, il apparaît aussi que les écrans installés par la ville proche des ronds-points aux
entrées Ouest et Est de la ville pourraient être dans une situation similaire.
De plus, la loi sur les procédés de réclame (LPR; BLV 943.11) n’autorise les réclames que sur les
emplacements autorisés à cet effet. Le changement de la nature de l’affichage à Manor semble demander
une telle autorisation ou tout du moins son renouvellement.

Dans ce contexte, nous posons les questions suivantes à la Municipalité:
-​
Est-ce que l’affichage installé par Manor est conforme aux règles en vigueur sur la sécurité routière?
Qu’en est-il des écrans installés aux entrées Est et Ouest de la ville?
-​
Est-ce que la Municipalité a autorisé le nouvel emplacement exploité par Manor? Si tel est le cas,
est-ce que la sécurité routière a été prise en considération lors du processus de décision?
-​
La Municipalité estime-t-elle que ces écrans publicitaires sont conformes à la législation cantonale ?
Si non, envisage-t-elle de dénoncer à l’autorité compétente les dispositifs?

Vevey, le 22 octobre 2025
​
décroissance alternatives (da.)
Elliott Messeiller
​
…………………
