Interpellation : Les mesures après le drame de Crans-Montana

Le 1er janvier de cette année, un incendie meurtrier a frappé un bar à Crans-Montana. Ce drame
a coûté la vie à 40 personnes et fait 116 blessé.e.s, dont plusieurs grands brûlés, malgré
l’intervention des pompiers dévoué.e.s et de passant.e.s qui œuvrèrent toute la nuit pour sauver
des vies. Parmi les victimes, figuraient de trop nombreux jeunes originaires de plusieurs villes
du Canton, dont Vevey. Nos pensées vont à toutes les victimes et à leurs proches. Après un
choc national, des hôpitaux et des professionnel.le.s médicaux submergé.e.s et qui, pourtant,
prouvèrent une fois de plus à quel point ils et elles sont indispensables ; l’interrogation s’est
frayée un chemin : Comment une telle tragédie a-t-elle pu se produire ?
Si le dossier est actuellement entre les mains de la justice, dont des avocats engagés dans la
défense des victimes et des familles, beaucoup se joue au niveau politique, en particulier auprès
des communes désormais sous pression.
Le Canton de Vaud a rapidement réagi et a pris diverses mesures, en commençant par
l’interdiction de l’usage d’engins pyrotechniques à l’intérieur des établissements publics
vaudois. En outre, le Conseil d’État a rappelé que les exploitants et propriétaires des
établissements publics sont les premiers responsables de la mise en œuvre des mesures de
protection et de défense incendie au sein de leur établissement. Concernant la surveillance des
établissements de restauration et de divertissement, cette compétence a été déléguée aux
communes conformément à l’art. 47 LADB. Un courrier aurait été envoyé à ces dernières pour
leur rappeler les ressources à disposition afin de les appuyer dans leur qualité d’autorité de
surveillance. Les contrôles supplémentaires menés directement par le Canton de Vaud ne
concerneront que les établissements les plus à risque. Finalement, une analyse approfondie sur
des réglementations actuelles aurait également été annoncée.
Si nous saluons la réactivité du Canton de Vaud ainsi que toutes ces mesures prises, quelques
questions demeurent toutefois. Non pas uniquement sur les réactions pour éviter qu’un tel
drame ne se reproduise sur notre sol, mais également vis-à-vis des victimes. En effet, elles et
leurs familles ont des droits, par exemple le droit des parents d’un enfant grièvement atteint
dans sa santé d’avoir 14 semaines de congé avec paiement d’allocations de gains. Ou encore
peuvent être orientées vers des structures d’aide.

En vue de tous ces éléments qui s’entremêlent depuis ce drame, nous souhaitons poser les
questions suivantes à la Municipalité :
1. Avez-vous reçu le courrier du Canton de Vaud, et si oui :
a. Est-ce que les ressources proposées sont suffisantes pour que la Commune
puisse mener à bien son rôle d’autorité de surveillance ? Si non, que peut-elle
faire pour requérir davantage d’aide du Canton de Vaud ?
b. Est-ce que la ville de Vevey a prévu de prendre des mesures de surveillance et
de mener un contrôle dans ses établissements ? Si oui, a-t-elle déjà un plan, et
va-t-elle également examiner l’origine et la qualité des mousses acoustiques,
considérées comme l’une des causes de l’incendie à Crans-Montana ?
2. La Commune sait-elle si les services du feu et les services médicaux tirent également la
sonnette d’alarme dans notre région concernant leurs propres ressources, et si ceux-ci
ont pris contact avec la Commune pour se coordonner en cas de drame ?
3. Le Canton de Vaud a-t-il mis des mesures d’aide psychologique à disposition dans nos
écoles, et, si oui, la Commune sait-elle combien de temps sont-elles mises à disposition ?
4. Concernant les victimes directes comme indirectes :
a. La Commune a-t-elle envoyé un courrier à son personnel concernant leurs droits
en cas d’atteinte directe ou indirecte, comme de possibles congés ?
b. La Commune a-t-elle pris contact avec la ou les famille.s des victimes
veveysannes, et les a-t-elle orientées vers des structures d’aide ou leur a-t-elle
rappelé leurs droits, comme des congés qui peuvent être octroyés dont pour
enfant grièvement atteint dans sa santé, avec paiement d’allocations ?

Pour le groupe des Vert.e.s de Vevey
Koya Hofstetter Langschwager
