Vevey, le 28 octobre 2025

Interpellation: Quel avenir pour le Spark, projet socio-culturel et sportif pour les jeunes à
la place Robin ?

Avec le projet pilote SPARK, le monde de la santé sort de ses murs pour aller dans les villes
et les quartiers, à la rencontre des jeunes, avec un objectif clair : reconnecter notre jeunesse
trop sédentaire avec les plaisirs et les bienfaits de bouger, de pratiquer des activités
physiques et sportives non-compétitives et inclusives. Le projet SPARK se donne pour
mission de proposer des expériences concrètes et positives en lien avec le mouvement, de
favoriser la confiance en soi et de susciter une envie d’appartenance. Avec ses installations
pour le sport, les jeux et d’autres activités, il propose une gamme très variée d’activités
sportives (basket, ping-pong, grimpe, football assis, marelle, atelier de danse, atelier de
cuisine, etc...), des animations culturelles et artistiques, des ateliers créatifs et culinaires,
ainsi qu’un espace de rencontre et de détente pour les jeunes

Ce projet, accueilli à la place Robin du 11 août au 20 septembre 2025, a rencontré un succès
remarquable auprès des jeunes et de la population veveysanne avec plus de 13 000 visites
en six semaines d’ouverture, faisant de cette édition la plus fréquentée depuis le début du
projet en 2023. Le choix de la place Robin n’a pas été le fruit du hasard, mais bien un choix
délibéré au vu de l’espace idéal disponible et des possibilités de déploiement de toutes les
activités proposées. Le public y a particulièrement apprécié l'ambiance conviviale et
multiculturelle. La participation d'une soixantaine de classes scolaires veveysannes souligne
encore davantage ce succès sportif et culturel. Il a permis de dynamiser l’espace public de
Plan-Dessus, de promouvoir le sport et la culture urbaine, et de créer un fort lien social. Les
installations modulables et les animations ont montré qu’il est possible de générer un
impact social et culturel important sans dépenses massives. Car, cerise sur le gâteau,
l’investissement modeste consenti est de frs 28’000 pour cette édition.

Le projet pilote SPARK semble être une solution économique, efficace et inclusive, en
favorisant l’activité physique, le multiculturalisme et le lien social; il semble permettre à la
Commune de maximiser l’usage de l’espace public et d’animer le quartier de Plan-Dessus,
tout comme la fête Multiculturelle, sans engager de dépenses disproportionnées.

Je me permets donc de poser les questions suivantes à la Municipalité :

1. Quel bilan la Municipalité tire-t-elle de cette expérience ?
2. La pérennisation du dispositif SPARK sur la place Robin, en maintenant des
installations modulables et des animations régulières pour les jeunes dès l’été 2026
est-elle prévue, sinon, pourquoi ?
3. Quelles seraient les ressources nécessaires à cette pérennisation, et en dispose-t-on
?

Eric Bays, Vevey-Libre
Jörg Spieldenner, PS
