Interpellation à la Municipalité sur diverses modiﬁcations 
routières suite à la réalisation du préavis 17/2024, zone 30 km/h 
sur les chemins des Bulesses, du Crotton, des Vignes, de 
Béranges et du Gregnolet. 

Carrefour route de Blonay, chemin du Crotton, chemin de la Crausaz 
Les travaux d’aménagements prévus pour la mise en zone 30 km/h ont été adjugés à l’entreprise 
"A". Le franchissement du trottoir traversant étant vraiment violent, des travaux de modiﬁcation 
de la géométrie et des bordures d’accès ont été conﬁés à l’entreprise "B". 
Questions : 
• 
L’entreprise "A" a-t-elle bien exécuté ce qui lui avait été adjugé ? 
• 
Le service a-t-il bien réceptionné les travaux comme étant conforme à la demande ? 
• 
Si cela n’était pas conforme à la demande, pourquoi ne pas avoir fait modiﬁer, sous 
garantie, par l’entreprise "A" ? 
• 
Quel montant a été alloué à l’entreprise "B" pour cette mise en conformité et sous quel N° 
de compte ? 
• 
Y a-t-il encore une possibilité de se retourner contre l’entreprise "A" pour une prise en 
charge totale ou partielle de ces frais s’ils résultent d’une malfaçon ? 
Dos d’âne du chemin du Crotton 
Le même préavis prévoyait des aménagements servant à la modération de la vitesse sous forme 
de passages surélevés. Le seuil réalisé au chemin du Crotton, tout en relativisant son efficacité 
pour la vitesse, s’est révélé très efficace comme barrage pour les eaux pluviales. Lors de fortes 
pluies une accumulation d’eau envahissant toute la largeur de la chaussée sur plusieurs mètres 
de longueur et toute la hauteur du seuil se crée. Il faut plusieurs jours pour résorber ce volume 
d'eau. Juste à côté de ce seuil (du côté de l’accumulation) il y a une chambre d'évacuation avec 
une grille de surface. Après une remarque auprès du service, ce dernier a fait procéder à des 
travaux de vidange-curage et il a été constaté que cette chambre n’était raccordée sur rien, même 
si une canalisation passait en dessous. Des travaux de correction ont été réalisés sous forme 
d’une coupe longitudinale au bord du seuil, pose d’un tube de 60 mm de diamètre de passage 
noyé dans du béton pour recréer le seuil et d’un cône collecteur pour diriger l’eau dans le tube. 
Ces travaux ont été réalisés par l’entreprise "B". 
Questions : 
• 
Le choix de la solution du tube de 60 mm a-t-il été proposé par l’entreprise "B" ou par le 
service ? 
• 
Avez-vous pensé que dans une zone campagnarde divers éléments comme les foins, les 
feuilles mortes et autres débris naturels sablonneux vont immanquablement obstruer le 
tuyau, qui ne respecte pas même les pentes des conduites d’évacuation des eaux, et qu’il 
faudra le faire déboucher régulièrement ? 

• 
Ne serait-il pas préférable de supprimer, déjà actuellement, ce nouveau dispositif et de 
simplement laisser une coulisse à ciel ouvert qui s’auto-nettoiera ou qui, dans les cas 
extrêmes, nécessitera juste un coup de balais et une pelle pour être à nouveau 
opérationnelle ? Cette solution simple et peu couteuse est pourtant déjà connue du 
service car c’est ce qui a été mis en œuvre pour drainer l’accumulation d’eau contre le 
passage surélevé de la Doge. 
• 
Avez-vous chiffré les coûts pour raccorder la chambre d'évacuation et la conduite comme 
cela aurait dû être fait depuis des années ? Quel en serait le montant approximatif ? 
Chemin du Gramont 
Le chemin du Gramont est le dernier tronçon côté SUD du chemin des Vignes, dont il faisait partie 
et en portait le nom…mais peu de monde s’en rappellent car ce nom a disparu des plans de ville 
longtemps avant l’arrivée de Google Maps et autres applications. Dans le préavis, même si le titre 
concerne bien, entre autres, le chemin des Vignes, il n’y a pas de mention du chemin du Gramont. 
Dans le plan déﬁnissant la zone impactée le tracé ne descend même pas jusqu’à l’avenue de 
Pérouge et le chemin du Gramont est situé de l’autre côté de cette avenue. 
Questions : 
• 
Quels motifs ont conduit à cette décision ? Si c’est « une forte demande des riverains » 
j’espère pour le moins que cela représente la totalité des habitants vu qu’il n’y a que 6 
villas ayant une adresse au ch. du Gramont, dont 3 sont alignées au bord de l’avenue de 
Pérouge. 
• 
Lors des discussions pour implanter les premières zones 30 km/h à La Tour-de-Peilz 
(Bourg-Dessous puis zone des collèges) il nous avait été mentionné que l’on ne pouvait 
pas mettre juste une rue à 30 km/h mais que ce devait être une zone cohérente ! Qu’en 
est-il actuellement vu que le chemin du Gramont est une rue isolée, en dehors de tout 
ensemble cohérent ? 
• 
Quel montant a été investi pour cette réalisation et dans quel N° de compte ? 
Je désire une réponse écrite. 
Roger Urech
