Interpellation au Conseil Communal du 10 décembre 2025 
« Personne ne doit dormir dehors 
Quel hébergement d’urgence pour les sans-abris de l’est vaudois ?» 
Monsieur le Président, 
Madame la Syndique, 
Mesdames et Messieurs les Municipaux, 
Chères et Chers collègues, 
Nous constatons que l’Est vaudois ne dispose d’aucune solution d’hébergement 
d’urgence. 
En effet depuis le 11 mai 2025, le seul abri d’urgence des districts de la Riviera-Pays-
d’Enhaut et du Chablais géré par Caritas, connu sous le nom du Hublot a fermé pour une 
durée indéterminée. Ouvert depuis 2009, ce lieu offrait chaque année plusieurs milliers de 
nuitées. En 2024 plus de 6000 nuitées ont été enregistrées, 22 personnes pouvaient y être 
accueillies chaque nuit Le communiqué de presse qui annonçait cette fermeture stipulait 
que Caritas Vaud et les autorités travaillaient à une solution durable. Force est de constater 
qu’à ce jour cette solution n’a pas encore été trouvée. 
Le 21 novembre dernier, le Canton a déclenché le plan «Grand Froid», en raison des 
températures particulièrement basses enregistrées. Ce dispositif cantonal temporaire vise 
à assurer une mise en sécurité minimale des personnes sans abri face au risque 
d’hypothermie. Cela étant, ce plan est levé dès que les températures remonteront. 
Aujourd’hui, en l’absence de toute solution locale, les personnes sans abri de notre région 
sont orientées par les services concernés, (services sociaux, police, AACTS, EMIR, UMUS 
,etc.) vers Lausanne, à l’abri PC de la Rouveraie, où une cinquantaine de lits se sont 
provisoirement ajoutés aux plus de deux cents places annuelles déjà gérées par la Ville de 
Lausanne. Il est inutile de dire que ces structures ne sont pas en mesure de résorber la 
totalité de la demande. En cas de suroccupation, les personnes en quête d’un abri peuvent 
tenter leur chance à Nyon ou à Yverdon, ce qui engendre pour elles qui sont déjà 
précarisées, un trajet coûteux. 
Nous pouvons à cet égard saluer l’initiative de la Ville d’Yverdon-les-Bains qui, en 
partenariat avec Caritas, a décidé à la fin du mois de novembre d’étendre sa capacité 
d’hébergement temporaire dans un lieu accueillant, sécurisé et offrant des repas chauds. 
Face à cette situation préoccupante, et alors que les températures négatives ne nous 
épargnent pas, il apparaît légitime de s’interroger sur l’absence totale de dispositif dans 
notre région., 
Au-delà de l’hiver, il apparaît indispensable que nous ayons dans notre région un dispositif 
d’hébergement d’urgence, ouvert toute l’année de façon pérenne. 
La question d’une coordination régionale se pose donc avec urgence, car elle seule 
permettrait de trouver un nouveau lieu d’accueil. Caritas pourrait en assurer la gestion, 
puisqu’’elle en a la compétence et le personnel ; elle n’a besoin que de locaux. 

Nous posons les questions suivantes à la Municipalité : 

- 
La municipalité de La Tour-de-Peilz est-elle actuellement impliquée dans la 
recherche de solutions ? 
- 
Existe-il une volonté de résoudre ce défi à l’échelle régionale ? 
- 
Existe-t-il dans nos infrastructures communales des possibilités de créer quelques 
lits d’accueil d’urgence au moins pendant l’hiver ? 
- 
Quelles mesures urgentes la Municipalité envisage-t-elle pour la période hivernale ? 
- 
Au-delà de l’hiver, quelles mesures la Municipalité, en coordination avec les 
communes voisines ou le SAI, envisage-t-elle pour garantir un dispositif 
d’hébergement d’urgence tout au long de l’année? 

Nous remercions d’avance la Municipalité pour ses réponses que nous souhaitons recevoir 
par écrit. 

Gabrielle Heller (Les Vert. e. s) et Alexandre Davel (PSDG) 

Municipalité 
Maison de Commune 
Grand-Rue 46 · CP 304 
1814 La Tour-de-Peilz 
021 977 01 11
greffe@la-tour-de-peilz.ch

www.la-tour-de-peilz.ch
RÉPONSE MUNICIPALE N° 2/2026 
le 11 février 2026 
Réponse à l’interpellation de Mme Gabrielle Heller (LV) et de M. Alexandre Davel (PSDG) – 
Personne ne doit dormir dehors. Quel hébergement d’urgence pour les sans-abris de l’est vaudois ? 
10.03.02-2601-Reponse-02-Interpellation-Heller-Hebergement-urgence.docx 
Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 
Monsieur le Président 
Mesdames et Messieurs, 
La Municipalité répond ci-dessous à l'interpellation de Mme Gabrielle Heller (LV) et de M. Alexandre 
Davel (PSDG) – « Personne ne doit dormir dehors. Quel hébergement d’urgence pour les sans-abris de 
l’est vaudois ? » déposée lors de la séance du Conseil communal du 10 décembre 2025. 
La Ville de Vevey a mis en place dès le lundi 15 décembre 2025 une structure d’accueil temporaire dans 
l’abri civil du Panorama, situé rue du Clos 13. Ce lieu proposera quatre dortoirs, dont un réservé aux 
femmes, d’une capacité de 24 lits au total, une salle commune pour les repas, des douches et des WC. 
Cet abri baptisé « Le Lien – Vevey » sera ouvert tous les jours de 21h à 8h30 jusqu’à ce qu’une solution 
pérenne soit mise sur pied. Vous trouverez, en annexe, le communiqué de presse de la Ville de Vevey, 
que la Municipalité remercie pour sa réactivité et son implication dans la rapide mise en place d’une 
solution régionale pour les personnes précarisées. 
La Municipalité de La Tour-de-Peilz est-elle actuellement impliquée dans la recherche de solutions ? 
Réponse : La Municipalité a été sollicitée par la task force (composée de représentants de la Ville de 
Vevey, de la Direction générale de la cohésion sociale (DGCS) et de Caritas Vaud) avant la fermeture 
du Hublot pour la recherche de locaux adaptés à l’hébergement d’urgence provisoires ou pérennes. 
Une utilisation provisoire d’un abri PC avait été proposée mais ne répondait pas aux besoins du terrain 
(qu’un seul dortoir et sanitaire). À ce jour, aucune solution pérenne ne peut être proposée sur le 
territoire boéland. 
Existe-il une volonté de résoudre ce défi à l’échelle régionale ? 
Réponse : La Municipalité est convaincue de la nécessité d’agir pour prévenir la précarité et considère 
que la problématique de l’accueil des personnes sans-abri dépasse le cadre d’une seule commune. Cela 
s’inscrit dans un contexte plus large, qui appelle à la coordination et au dialogue entre les communes 
de la Riviera ainsi qu’avec les partenaires institutionnels concernés. À ce titre, des échanges réguliers 
ont lieu entre les Communes de La Tour-de-Peilz et Vevey concernant la mise en œuvre du Plan Grand 
Froid (concerne particulièrement les villes qui disposent des structures d’hébergement d’urgence sous 

RÉPONSE MUNICIPALE N° 2/2026 
2|2 


021 977 01 11 

greffe@la-tour-de-peilz.ch 

www.la-tour-de-peilz.ch 
convention) ou, à travers la Plateforme Précarité Riviera, qui rassemble les institutions, associations, 
fondations, collectivités publiques et divers partenaires des secteurs de la santé et du social actifs auprès 
des personnes en précarité ou des publics de rue de la Riviera. Bien que la Ville de Vevey soit porteuse 
des démarches, la Municipalité de La Tour-de-Peilz reste attentive à l’évolution de la situation et 
poursuit ses efforts de concertation afin d’identifier des solutions durables et réalistes. 
Existe-t-il dans nos infrastructures communales des possibilités de créer quelques lits d’accueil d’urgence au 
moins pendant l’hiver ? 
Réponse : Non, comme répondu précédemment, à ce jour, aucune solution pérenne ne peut être 
proposée sur le territoire boéland. De plus, au-delà de la mise à disposition de locaux, une organisation 
conséquente est à prévoir (personnel, logistique, alimentation, etc.). La mutualisation des ressources au 
niveau régional est ainsi à privilégier. 
Quelles mesures urgentes la Municipalité envisage-t-elle pour la période hivernale ? 
Réponse : La mise en place d’une structure d’accueil temporaire dans l’abri civil du Panorama à Vevey 
répond à cette question. 
Au-delà de l’hiver, quelles mesures la Municipalité, en coordination avec les communes voisines ou le SAI, 
envisage-t-elle pour garantir un dispositif d’hébergement d’urgence tout au long de l’année ? 
Réponse : La Municipalité maintient la recherche de solutions pérennes et adaptées pour un 
hébergement d’urgence sur la Riviera. Elle réaffirme sa volonté de se coordonner avec les communes 
voisines afin de mutualiser les ressources et pouvoir offrir des nuitées à des personnes sans-abris sur 
le territoire régional en remplacement de la structure gérée par Caritas « Le Hublot ». 

Annexe mentionnée 

Adopté par la Municipalité : le 12 janvier 2026 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Accueil et population, Rue du Lac 2, 1800 Vevey - communication@vevey.ch 

COMMUNIQUÉ DE PRESSE 
Vevey, le 12 décembre 2025 

LA VILLE DE VEVEY OUVRE UN HÉBERGEMENT D’URGENCE 

Mesdames et Messieurs les représentantes et représentants des médias, 

En raison de l’absence actuelle d’hébergement d’urgence dans l’est vaudois, et 
en attendant la mise en œuvre d’une solution pérenne, la Ville de Vevey met en 
place une structure d’accueil temporaire dans l’abri civil du Panorama. Quatre 
dortoirs offrant 24 lits au total, une salle commune, des douches et des WC seront 
ouverts aux personnes sans-abris dès lundi 15 décembre. 

Depuis le mois de mai 2025, l’est vaudois est dépourvu d’hébergement d’urgence 
pour les personnes sans-abris de la région. Une task force composée de 
représentants de la ville de Vevey, de la Direction générale de la cohésion sociale 
(DGCS) et de Caritas Vaud s’est constituée pour trouver des locaux adaptés et 
exploitables sur le long terme. En parallèle de la recherche d’une solution durable, 
le Service de la cohésion sociale veveysan a saisi l’opportunité offerte par la 
reprise de la construction de sécurité du Panorama en mains communales afin de 
permettre à celles et ceux qui en ont besoin de passer la nuit dans un lieu chauffé 
et sécurisé. 

Cette solution transitoire prendra forme dès lundi 15 décembre prochain avec 
l’ouverture d’un hébergement d’urgence dans l’abri, désormais civil, du 
Panorama, situé rue du Clos 13. Ce lieu proposera quatre dortoirs, dont un réservé 
aux femmes, d’une capacité de 24 lits au total, une salle commune pour les repas, 
des douches et des WC. Un protocole d’accueil et des règles d’utilisation ont été 
élaborés avec les acteurs spécialisés du réseau social. 

Baptisé « Le Lien – Vevey », en référence à sa mission de trait d’union entre les 
personnes sans abri de l’est vaudois et les actrices et acteurs spécialisés du réseau 
social, cet abri sera ouvert tous les jours de 21h à 8h30, en attendant qu’une 
solution pérenne soit mise en place. Ce dispositif continuera sa mission d’accueil 
jusqu’à ce qu’une solution pérenne soit mise sur pied. Celle-ci reste une priorité 
pour la Municipalité et la taskforce cantonale. 

Le Service de la cohésion sociale s’appuie sur un partenaire privé pour la gestion 
de cette structure provisoire et dans un premier temps, les frais de mise à 
disposition des locaux et de l’exploitation sont assumés par la Ville de Vevey, avec 
le soutien du Canton de Vaud. 

La Municipalité de Vevey souligne l’implication et la réactivité des services de 
l’administration afin de mettre en place rapidement une solution concrète en 
faveur de personnes particulièrement vulnérables. Elle remercie également 
chaleureusement ses partenaires institutionnels dans ce projet, notamment la 
Direction générale de la cohésion sociale de l’Etat de Vaud, l’Organisation 
régionale de protection civile Riviera-Pays-d’Enhaut et la Police de proximité. 

Accueil et population, Rue du Lac 2, 1800 Vevey - communication@vevey.ch 

Convaincu par la nécessité d’agir pour prévenir la précarisation grandissante, le 
collège exécutif poursuit ses actions communales pour l’égalité des chances et 
son engagement au sein de la task force afin qu’une structure pérenne puisse voir 
le jour. 

Contacts 
- 
Gabriela Kämpf, municipale du Service de la cohésion sociale, 
077 258 50 99, gabriela.kaempf@vevey.ch 
- 
Lorena Marin Guex, cheffe du Service de la cohésion sociale, 
021 925 53 01, lorena.maringuex@vevey.ch
