Interpellation : Modification de la loi sur l’électricité au 1er janvier 2026 : opportunités pour la 
commune via une Communautés Électrique locale (CEL)1 
La récente modification de la loi fédérale sur l’électricité introduit un levier concret pour accélérer la 
transition énergétique locale et un modèle plus ambitieux que les communautés d’autoconsommation: 
les communautés électriques locales (CEL). Ce nouveau modèle permet de partager l’électricité 
issue du solaire à l’échelle d’une commune, en utilisant le réseau public. 

Source : CEL, Romande Energie, site internet consulté le 26.02.26, https://www.romande-energie.ch/solaire/autoconsommation-collective 

« Avec les nouveaux modèles d’autoconsommation virtuelle, il n'est plus nécessaire que les 
utilisateurs soient physiquement connectés entre eux, ni même avec la centrale solaire. 
Divers membres peuvent s’unir contractuellement pour consommer de manière virtuelle l’électricité 
d’une installation solaire locale. Les flux de production et de consommation sont enregistrés, calculés 
et facturés au moyen de compteurs intelligents. Sur cette base, il est possible de reconstituer 
l’ensemble des flux au moyen d’un compteur virtuel centralisé.2 » 

Pour une commune, les avantages sont multiples3 : 
• 
Meilleure valorisation des toitures publiques équipées de solaire, avec un amortissement 
accéléré. 
• 
Baisse des coûts énergétiques pour les infrastructures communales, publiques ou 
parapubliques faisant partie de la CEL, ainsi qu’une moindre dépendance aux tarifs fluctuants 
de reprise de l’électricité solaire. 
• 
Renforcement de l’autonomie énergétique locale et de l’autoconsommation. 
• 
Accès à de l’électricité solaire locale même sans production propre ni installation 
photovoltaïque. 
Dans ce contexte, je pose les questions suivantes à la Municipalité : 
1. La Municipalité a-t-elle analysé les impacts des modifications législatives de janvier 2026 
concernant la mise en œuvre d’une communauté d’électrique locale (CEL) ? 
2. Existe-t-il un potentiel identifié pour développer une CEL pour la commune (bâtiments publics, 
maison de commune, piscine, musée du Jeu, Escale, structures d’accueil parascolaire, etc.) ? 
3. Une stratégie ou feuille de route est-elle prévue afin de saisir ces opportunités ? 

Je remercie d’avance la municipalité de ses réponses que je souhaite obtenir par écrit. 

Véronique Ansermet, Les Vert.e.s 

1 Les communautés électriques locales (CEL) : Dans le cadre de la nouvelle loi suisse sur l’énergie et l’électricité, ce nouveau 
modèle de partage local de courant solaire voit le jour en 2026. Dans les CEL, l'électricité s'échange en priorité entre producteurs et 
consommateurs directement via le réseau public (basse et moyenne tensions) et s’étendent maximum à l’échelle communale. Elles 
oIrent une réduction de 20 à 40 % sur la composante "réseau" de la facture d'électricité. (Source Romande Energie) 
2 Source SIG, https://ww2.sig-ge.ch/immobilier/oIres-energies/solaire/autoconsommation, consulté le 26.02.26 
3 On pourra aussi consulter l’article suivant sur les avantages : https://www.lokalerstrom.ch/fr/blog/leg-vzev-wie-gemeinden-die-
energiezukunft-mitgestalten-konnen 

Annexe : 

Extrait de la factsheet Pronovo, https://pronovo.ch/news/communautes-electriques-locales-cel-
lessentiel-en-bref/
