M. Tobler 
Av. de Sully 120 
1814 La Tour-de-Peilz 
le 6 mai 2026 

Interpellation destinée à la Municipalité de la commune de La Tour-de-Peilz 
(art. 95 Règlement communal) 

Titre : Affichage Publicitaire et Politique sur le territoire de la commune. 

Monsieur le Président, Madame la Syndique, Madame la Municipale, Messieurs les Municipaux, 
Chères et Chers Collègues, 

En date du 17.11.25 la Municipalité approuvait les « Prescriptions municipales relatives à 
l’affichage politique sur le territoire de la commune » qui entrèrent en vigueur de suite. 

A l’art. 1, But, règle l’affichage politique sur le domaine public et privé communal, ainsi que sur 
le domaine privé visible du domaine public en période d’élections et de votations. 
A l’art. 2, Bases légales, s’appuie entre autres sur la Loi vaudoise sur les procédés de réclame 
(LPR) et son règlement d’application (RLPR) 
L’art. 3, Interdiction de l’affichage politique sauvage, mentionne à son chi. 1 : L’affichage 
politique est interdit sur l’ensemble du domaine public et privé communal à l’exception des 
emplacements officiels désignés par la Municipalité et uniquement sur les supports attribués 
qu’elle met à disposition. 

A cette lecture et quand bien même l’art. 3, chiffre 5 mentionne : « Finalement conformément à 
l’art. 3 al. 3 pt c LPR, l’interdiction ne concerne pas la pose d’affiches politiques temporaires sur 
les bâtiments, les citoyennes et citoyens de LTdP pourraient conclure que l’affichage 
politique est aussi interdit sur le domaine privé communal. 

Ainsi et eu égard à l’art. 3 al 2 et 3 LPR et de l’art. 2 let e RLPR, qui fait état de nombreuses 
exceptions, respectivement de non soumission à ladite LPR et au RLPR, je demande une 
réponse écrite de la Municipalité dans les cas d’affichage politique - élections et votations – 
suivants, soit, l’affichage est-il autorisé : 

a) sur un bâtiment privé d’une affiche au format F4 et/ou d’une banderole (par ex. 1 x 2m) 
non visible du domaine public ? 

b) sur un bâtiment privé d’une affiche au format F4 et/ou d’une banderole (par ex. 1 x 2m) 
visible du domaine public ? 

c) pour les procédés de réclames (selon définition à l’art. 2 LPR), utilisés dans tous les cas 
décrits à l’art. 3 al 2 et 3 LPR ? 

Pour chacun des cas, la réponse sollicitée se référera à un article de loi (au sens large du 
terme). 

M. Tobler 

PS. Même si le « train » des élections communales est passé, les questions susmentionnées 
reviendront sur le domaine de la commune dans le futur.
