RAPPORT DE GESTION 2022
RAPPORT DE GESTION 2022

CONSEIL COMMUNAL 
5
VOTATIONS ET ÉLECTIONS 
15
MUNICIPALITÉ 
17
ADMINISTRATION GÉNÉRALE 
19
Greffe municipal 
20
Ressources humaines 
21
Communication 
24
ABCDé 
25
Archives communales 
27
FINANCES 
29 
Finances 
30
Informatique 
31
Office de la population 
33
DOMAINES ET BÂTIMENTS 
35
Administration 
36
Projets, travaux, ingénierie 
37 
Gérance, entretien, conciergerie 
42
Forêts, alpages, vignes, vins 
45
URBANISME ET TRAVAUX PUBLICS 
47
Administration et technique 
48
Espaces publics 
57
Office des inhumations 
59
FAMILLE, JEUNESSE, SPORT ET CULTURE 
61
Administration et actions sociales 
62
Accueil en réfectoires scolaires 
65
Conseiller école famille 
65
Accueil familial de jour 
66
Sport et jeunesse 
68
Affaires culturelles 
72
Commission culturelle 
73
Jumelage avec Ornans 
73
ÉTABLISSEMENT PRIMAIRE ET SECONDAIRE 
75
TABLE DES MATIÈRES

3
RAPPORT
DE LA MUNICIPALITÉ DE LA TOUR-DE-PEILZ 
AU CONSEIL COMMUNAL
SUR SA GESTION PENDANT 
L'EXERCICE 2022
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil communal,
Conformément aux dispositions suivantes :
• la Loi du 28 février 1956 sur les communes ;
• l'Arrêté du Conseil d'État du 14 décembre 1979 sur la comptabilité des communes ;
• le Règlement du Conseil communal du 25 octobre 2017 ;
nous avons l'honneur de vous présenter notre rapport de gestion concernant l'exercice 2022 et de soumettre à votre 
approbation les comptes de la Commune, arrêtés au 31 décembre de la même année.

5
Bureau 2022 - 2023
Présidence : 
Espinosa José (UDC)
1re Vice-présidence : 
Costanzo Julien (PSDG)
2e Vice-présidence : 
Roethlisberger Manon (LCIVL)
Scrutateurs : 
Grutta Alessio (PLR)

Prata Isabel (LTDPL)
Scrutateurs suppléants : Pasquali Diego (LV)

Dellas Héraclès (UDC)
Secrétaire : 
Dind Carole 
Huissier : 
Vacant 
Le Conseil communal a tenu 7 séances.
Il est à noter que la secrétaire de notre Conseil est membre 
du comité de l'Association des secrétaires de conseils 
communaux et généraux vaudois (ASCCGV).
Commissions permanentes 
Commission des finances
• Berthier Loris (PLR)
• Chervet Guy (PLR - Prés. 2022-2023)
• Negro Piero (PSDG)
• Schmidhauser Jean-Yves (PSDG)
• Tirelli Ludovic (LV)
• Rohrer Michael (LCIVL)
• Fardel Nicolas (UDC)
Commission de gestion 
• Delessert Claude (PLR)
• Urech Roger (PLR)
• Tavcar Ziva (PSDG)
• Aminian Kamiar (LV)
• Abbet Florian (LV)
• Cornaz Mireille (LCIVL)
• Holzeisen Jean-Etienne (LTDPL pour l'UDC - 
Prés. 2022-2023)
Commission de recours en matière d'impôts
• Grutta Alessio (PLR - Prés. 2022-2023)
• Krähenbühl Yvan (PLR)
• Vaucoret Dominique (PSDG)
• Carbonell Roberto (LV)
• Rohrer Michael (LCIVL)
• Demarta Nathalie (UDC)
Commissions intercommunales 
SIGE
Délégation variable du Conseil intercommunal :
• Cavin Pierre (PLR)
• Bloch Michel (PSDG)
• Ansermet Véronique (LV)
• Bonvin Jérôme (LCIVL)
• Jung Guillaume (UDC)
Suppléance : 

• Ibrahimovic Emina (PLR)
• Huart Hugo (PSDG)
• Muheim Adrien (LV)
• Luceron Maria (LCVIL)
• Holzeisen Jean-Etienne (LTDPL)
CIEHL
Délégation à la Commission intercommunale 
de gestion : 
• Dubuis Margaux (PLR)
• Hauri Nina (LV)
Suppléance : 

• Dellas Héraclès (UDC)

CONSEIL COMMUNAL
Lexique : Les vert·e·s (LV) ; Union démocratique du centre (UDC) ; Parti socialiste et divers de gauche (PSDG) ; 
Le centre + indépendants plus vert'libéraux (LCIVL) ; Parti libéral radical (PLR) ; La Tour-de-Peilz libre (LTDPL).

6
Fonds culturel Riviera
Délégation à la Commission intercommunale de gestion :
• Vodoz François (PLR)
• Gruaz André (PSDG)
Suppléance : 
• Arnaud Anne-Marie (hors parti - LTDPL)
Association Sécurité Riviera
Délégation fixe : 
• Heller Gabrielle (LV)
Délégation variable du Conseil intercommunal :
• Berthier Loris (PLR)
• Krähenbühl Yvan (PLR)
• Negro Piero (PSDG)
• Vaucoret Dominique (PSDG)
• Charpilloz Pierre-Yves (LCIVL)
• Dellas Heraclès (UDC)
• Holzeisen Jean-Etienne (LTDPL)
Conseil d'établissement de l'établissement primaire 
et secondaire de La Tour-de-Peilz
Délégation : 
• Grognuz François (PLR)
• Costanzo Julien (PSDG)
• Brüssow Margareta (LCIVL)
Première séance : 9 février 2022
1) Assermentation de MM. Claude Delessert (PLR) et 
Pierre-Yves Charpilloz (LCIVL) en remplacement res-
pectivement de Mmes Noa Morand et Fanny Limat, 
démissionnaires.
2) Élection de :
a) M. Michael Rohrer (LCIVL) au sein de la Commission 
des finances et de recours en matière d'impôts en 
remplacement de Mme Fanny Limat.
b) M. Pierre-Yves Charpilloz (LCIVL) à la délégation variable 
du Conseil intercommunal de l'Association Sécurité 
Riviera, en remplacement de M. Michael Rohrer.
3) M. Julien Neveu (LV) développe son postulat intitulé 
« Une déchèterie, pas un grand écopoint ». Celui-ci 
est renvoyé à une commission composée comme 
suit :
• LCIVL : Cornaz Mireille
• PLR : Chappuis Michel, Urech Roger
• PSDG : Gruaz André 
• LV : Neveu Julien
• UDC : Demarta Nathalie 
4) MM. François Costa et Yvan Krähenbühl (PLR) déve-
loppent leur postulat intitulé « Un label pour donner 
confiance à la population ». Celui-ci est renvoyé à la 
Municipalité pour étude et rapport.
5) M. Marc Wüthrich (LTDPL) développe son interpellation 
intitulée « Antennes 5G sur le territoire communal ». 
Le Conseil communal recevra une réponse écrite de la 
Municipalité.
6) Mme Mireille Cornaz (LCIVL) développe son interpel-
lation intitulée « Un endroit très dangereux pour les 
petits enfants à La Tour-de-Peilz ». Le Conseil commu-
nal recevra une réponse écrite de la Municipalité.
7) Le Conseil communal prend connaissance de la 
réponse municipale N° 15/2021 à l'interpellation de 
M. Jean-Yves Schmidhauser (PSDG) intitulée « Parcelle 
de la Faraz : une transaction qui interroge ».
8) Une commission est nommée pour l'étude de l'objet 
suivant :
a) Préavis municipal N° 1/2022 - Réponse à la motion de 
M. Daniel Krähenbühl « Année de la Famille - Centre 
familial de plein air ». (prise en considération le 29 juin 
1994)
• 
PSDG : Tavcar Ziva
• 
PLR : Krähenbühl Yvan, Rossier Yves
• 
LV : Ansermet Véronique, Pasquali Diego
• 
LCIVL : Fils-Aimé Jean-Wilfrid 
• 
UDC : Jung Guillaume
9) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 1/2022 - État des motions et postulats en suspens 
au 31 décembre 2021.
b) N° 2/2022 - Réponse à la question de Mme Marianne 
Adank (PLR) - Commission sur le cheminement pié-
tonnier en rives du lac.
c) N° 3/2022 - Réponse à la question de Mme Marianne 
Adank (PLR) - Bon d'achats : informations reçues lors 
de l'utilisation des bons, quid de la protection des don-
nées ?
d) N° 4/2022 - Réaménagement de l'écopoint de la place 
des Terreaux.
e) N° 5/2022 - Établissement scolaire de La Tour-de-Peilz 
- Nouveau directeur.
f) N° 6/2022 - Projet d'agglomération Rivelac - Nouvelle 
gouvernance.
g) N° 7/2022 - Travaux à la rue Entre-Deux-Villes - Impor-
tantes perturbations à venir.
h) N° 8/2022 - Quai Roussy - Mise au concours des 
emplacements des kiosques saisonniers.
i) 
N° 33/2021 - Constitution d'un réseau provisoire pour 
l'accueil de jour des enfants.

7
Deuxième séance : 23 mars 2022
1) Assermentation de MM. Walter Steiner (PSDG) et Adrien 
Muheim (LV) en remplacement respectivement de 
MM. Gilbert Vernez et Antoine Favrod, démissionnaires.
2) Une commission est nommée pour examiner le préa-
vis portant sur la modification du règlement de la taxe 
intercommunale de séjour et de la taxe intercommu-
nale sur les résidences secondaires.
• PLR : Chervet Guy, Grutta Alessio
• PSDG : Steiner Walter, Vaucoret Dominique
• LV : Hauri Nina
• LCIVL : Brüssow Margareta
• UDC : Althaus Claude 
3) M. Diego Pasquali (LV) développe son postulat intitulé 
« Infiltration d'eau : une aubaine en ville ». Celui-ci est 
renvoyé à une commission composée comme suit :
• PLR : Chappuis Michel, Egli Kurt
• PSDG : Balestra Etienne, Suro Jimmy
• LV : Pasquali Diego
• LCIVL : Brüssow Margareta
• UDC : Dellas Héraclès
4) Mme Marion Savoy (LV) développe son postulat inti-
tulé « Notre quartier ! Notre initiative ! Expérimenter les 
assemblées de quartier ». Celui-ci est renvoyé à une 
commission composée comme suit :
• UDC : Fardel Nicolas
• PLR : Dubuis Margaux, Vodoz François
• PSDG : Steiner Walter
• LV : Savoy Marion, Heller Gabrielle
• LCIVL : Rohrer Michael 
5) M. Yvan Krähenbühl (PLR) développe son postulat inti-
tulé « Le bain des dames, un endroit magnifique qui 
mérite quelques réflexions ». Celui-ci est renvoyé à la 
Municipalité pour étude et rapport.
6) Mme Geneviève Pasche (LV) développe son interpella-
tion intitulée « Réseau LAC, anciennement REVE ». Le 
Conseil recevra une réponse écrite de la Municipalité. 
7) Réponses de la Municipalité :
a) N° 1/2022 - Interpellation de Mme Mireille Cornaz 
(LCIVL) « Un endroit très dangereux pour les petits 
enfants à La Tour-de-Peilz ».
b) N° 2/2022 - Interpellation de M. Marc Wüthrich (LTDPL) 
« Antennes 5G sur le territoire communal - Point de 
situation ».
8) Des commissions sont nommées pour l'étude des 
objets suivants : 
a) Préavis municipal N° 2/2022 - Fixation des plafonds 
d'endettement et de cautionnements pour la législa-
ture 2021-2026. Le préavis est renvoyé à la Commis-
sion des finances.
b) Préavis municipal N° 3/2022 - Demande d'un crédit 
de Fr. 2'525'000.- pour l'assainissement et la mise en 
séparatif de l'avenue du Clos-d'Aubonne ainsi que le 
remplacement des équipements d'éclairage public et 
le renouvellement de la chaussée.
• LV : Neveu Julien
• PLR : Rossier Yves, Urech Roger
• PSDG : Huart Hugo, Balestra Etienne 
• LCIVL : Fils-Aimé Jean-Wilfrid 
• UDC : Espinosa José 
9) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Rapport de la commission chargée d'étudier la prise 
en considération du postulat de La Tour-de-Peilz libre 
« Vote électronique au conseil communal ».
b) Rapport de la commission chargée d'étudier la prise 
en considération du postulat de Mme Viviane Huber 
(LTDPL) « Des casiers pour éviter des vols ».
c) Rapport de la commission chargée d'étudier la prise 
en considération du postulat de M. Julien Neveu (LV) 
« Une déchèterie, pas un grand écopoint ».
d) Préavis municipal N° 1/2022 - Réponse à la motion de 
M. Daniel Krähenbühl « Année de la Famille - Centre 
familial de plein air ».
10) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 9/2022 - Assainissement du chemin de Gérénaz et 
remplacement de l'éclairage public - Décompte final.
b) N° 10/2022 - Plan partiel d'affectation « Le Petit Sully » - 
Présentation publique.
c) N° 11/2022 - Mise à disposition des subventions pour 
l'énergie et le développement durable.
d) N° 12/2022 - Remplacement des ascenseurs des 
immeubles locatifs de l'avenue des Baumes 22 & 24 - 
Décompte final.
e) N° 13/2022 - Point de situation sur les états financiers 
de Domaine du Manoir de Ban SA.
f) N° 14/2022 - Tri sélectif - Test 2022.
g) N° 15/2022 - Développement de places d'accueil pour 
la petite enfance.
h) N° 16/2022 - Château et Musée, suite.
Troisième séance : 11 mai 2022
1) Assermentation de Mme Valentine Schmidhauser 
(PSDG) en remplacement de M. Philippe Burkhalter, 
démissionnaire.
2) M. Alessio Grutta (PLR) développe son interpellation 
intitulée « La Tour-de-Peilz sur le chemin de la fusion 

8
ou engagée pour les Boélandes et les Boélands ». 
Le Conseil communal recevra une réponse écrite de la 
Municipalité.
3) MM. François Grognuz et Yvan Krähenbühl (PLR) 
développent leur interpellation intitulée « Nouveau 
collège Courbet - Mettre en avant et honorer les per-
sonnes qui font et ont fait rayonner notre commune 
dans le monde ». Le Conseil communal recevra une 
réponse écrite de la Municipalité.
4) Mme Geneviève Pasche (LV) développe sa motion 
cosignée avec M. Etienne Balestra (PSDG) et consorts 
intitulée « Un engagement pour la Faraz ». Celle-ci est 
renvoyée à une commission composée comme suit :
• LCIVL : Brüssow Margareta
• PLR : Cornut Romain, Egli Kurt
• PSDG : Bloch Michel
• LV : Pasche Geneviève, Savoy Marion
• UDC : Nathalie Demarta
5) Mme Geneviève Pasche (LV) développe sa motion 
cosignée avec M. Etienne Balestra (PSDG) et consorts 
intitulée « Le château, un programme pour toutes et 
tous ». Celle-ci est renvoyée à une commission com-
posée comme suit :
• UDC : Fardel Nicolas
• PLR : Abbott Anthony, Costa François 
• PSDG : Balestra Etienne, Costanzo Julien 
• LV : Pasche Geneviève
• LCIVL : Rohrer Michael
6) Mme Anne-Marie Arnaud (Hors parti) développe son 
interpellation intitulée « Nouvelle atteinte au Patrimoine 
de notre ville. Le Jardin Roussy est historique et ne doit 
pas devenir un camping ». Le Conseil communal rece-
vra une réponse écrite de la Municipalité.
7) Le Conseil communal prend connaissance de la 
réponse municipale N° 3/2022 à l'interpellation de 
Mme Geneviève Pasche (LV) intitulée « Réseau LAC, 
anciennement REVE ».
8) Des commissions sont nommées pour l'étude des 
objets suivants : 
a) Préavis municipal N° 4/2022 - Gestion et comptes 
2021 de la Communauté intercommunale d'équipe-
ments du Haut-Léman (CIEHL). Le préavis est renvoyé 
à la commission intercommunale de la Communauté 
intercommunale d'équipement du Haut-Léman.
b) Préavis municipal N° 5/2022 - Gestion et comptes 2021 
du Fonds culturel Riviera (FCR). Le préavis est renvoyé 
à la commission intercommunale de gestion du Fonds 
culturel Riviera.
c) Préavis municipal N° 6/2022 - Dépenses imprévisibles 
et exceptionnelles. Le préavis est renvoyé à la Commis-
sion de gestion.
d) Préavis municipal N° 7/2022 - Gestion et comptes 2021 
de la Commune de La Tour-de-Peilz. Le préavis est 
renvoyé à la Commission de gestion.
e) Préavis municipal N° 8/2022 - Demande de crédit 
d'étude et de réalisation d'un montant de Fr. 1'980'000.- 
pour le remplacement des chaudières de la centrale 
de chauffe des Mousquetaires.
• PSDG : Kaufmann Lyonel
• PLR : Delessert Claude, Krähenbühl Yvan
• LV : Fontana Pierre, Savoy Marion
• LCIVL : Raemy Aloïs 
• UDC : Dellas Héraclès
f) Préavis municipal N° 9/2022 - Demande d'un crédit de 
Fr. 250'000.- pour le remplacement du transporteur 
multifonctions du Secteur voirie.
• LV : Pasquali Diego
• PLR : Dubuis Nathalie, Mamin Ingrid
• PSDG : Schmidhauser Marie, Schmidhauser Valentine
• LCIVL : Cornaz Mireille
• UDC : Althaus Claude
g) Préavis municipal N° 10/2022 - Demande d'un crédit 
de Fr. 904'000.- pour le réaménagement et la sécuri-
sation du chemin du Gregnolet.
• PLR : Chappuis Michel, Eugster Philippe 
• PSDG : Bloch Michel, Gruaz André
• LV : Aminian Kamiar 
• LCIVL : Fils-Aimé Jean-Wilfrid 
• UDC : Espinosa José 
h) Préavis municipal N° 11/2022 - Plan d'affectation 
« Le Petit Sully ».
• PSDG : Schmidhauser Jean-Yves 
• PLR : Egli Kurt, Rossier Yves
• LV : Ansermet Véronique, Castelain Paul
• LCIVL : Bonvin Jérôme
• UDC : Jung Guillaume
9) Le Conseil communal refuse la prise en considération 
du postulat de Mme Marion Savoy (LV) - Notre quartier ! 
Notre initiative ! Expérimenter les assemblées de quartier.
10) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) la prise en considération du postulat de M. Diego 
Pasquali (LV) - « Infiltration d'eau : une aubaine en ville».
b) Préavis municipal N° 2/2022 - Fixation des plafonds 
d'endettement et de cautionnements pour la législa-
ture 2021-2026. (accepté avec amendement)
c) Préavis municipal N° 3/2022 - Demande d'un crédit de 
Fr. 2'525'000.- pour l'assainissement et la mise en sépa-
ratif de l'avenue du Clos-d'Aubonne ainsi que le rempla-
cement des équipements d'éclairage public et le renou-
vellement de la chaussée. (accepté avec amendement)

9
11) Le Conseil communal prend acte de la communication 
municipale suivante :
a) N° 17/2022 - Travaux d'aménagement des berges 
de l'Oyonnaz - Secteur Bd d'Arcangier - Malègue - 
Décompte final.
Quatrième séance : 29 juin 2022
1) Élection du Bureau du Conseil pour 2022-2023 :

Présidence : 
Espinosa José (UDC)

1re Vice-présidence : 
Costanzo Julien (PSDG)

2e Vice-présidence : 
Roethlisberger Manon (LCIVL)

Scrutateurs : 
Costa François (PLR),

Prata Isabel (LTPDL)

Scrutateurs suppléants : Abbet Florian (LV),

Dellas Héraclès (UDC)
2) M. Denis Champier (PLR) développe son postulat inti-
tulé « De l'ombrage pour plus de convivialité ». Celui-ci 
est renvoyé à la Municipalité pour étude et rapport.
3) Réponses de la Municipalité :
a) N° 4/2022 - Interpellation de MM. François Grognuz et 
Yvan Krähenbühl (PLR) - Nouveau collège Courbet - 
Mettre en avant et honorer les personnes qui font et 
ont fait rayonner notre commune dans le monde.
b) N° 5/2022 - Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) - La 
Tour-de-Peilz sur le chemin de la fusion ou engagée pour 
les Boélandes et les Boélands. M. Grutta étant absent de 
la séance, cet objet est reporté à la séance suivante.
c) N° 6/2022 - Interpellation de Mme Anne-Marie Arnaud 
(hors parti) - Nouvelle atteinte au patrimoine historique 
de notre ville - le Jardin Roussy est historique et ne doit 
pas devenir un camping.
4) Une commission est nommée pour l'étude de l'objet 
suivant :
a) Préavis municipal N° 12/2022 - Demande d'un crédit 
de construction de Fr. 487'500.- pour la participation 
communale aux travaux de réfection d'un tronçon du 
ruisseau de Sully.
• PLR : Urech Roger, Egli Kurt
• PSDG : Bloch Michel
• LV : Heller Gabrielle, Muheim Adrien
• LCIVL : Rohrer Michael
• UDC : Jung Guillaume
5) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Préavis municipal N° 4/2022 - Gestion et comptes 
2021 de la Communauté intercommunale d'équipe-
ments du Haut-Léman (CIEHL).
b) Préavis municipal N° 5/2022 - Gestion et comptes 
2021 du Fonds culturel Riviera (FCR).
c) Préavis municipal N° 6/2022 - Dépenses imprévisibles 
et exceptionnelles (intégré au rapport de la COGEST) 
et préavis municipal N° 7/2022 relatif à la gestion et 
aux comptes de la Commune pour l'exercice 2021 et 
réponses de la Municipalité aux observations et aux 
vœux de la commission.
d) Préavis municipal N° 11/2022 - Plan d'affectation 
« Le Petit Sully ». (accepté avec amendements)
e) Préavis municipal N° 8/2022 - Demande de crédit 
d'étude et de réalisation d'un montant de Fr. 1'980'000.- 
pour le remplacement des chaudières de la centrale 
de chauffe des Mousquetaires. (accepté avec amen-
dement)
f) Préavis municipal N° 9/2022 - Demande d'un crédit de 
Fr. 250'000.- pour le remplacement du transporteur 
multifonctions du Secteur voirie. (accepté avec amen-
dement)
g) Préavis municipal N° 10/2022 - Demande d'un crédit de 
Fr. 904'000.- pour le réaménagement et la sécurisation 
du chemin du Gregnolet. (accepté avec amendement)
h) Rapport de la commission chargée d'étudier la prise 
en considération de la motion de Mme Geneviève 
Pasche (LV) et M. Etienne Balestra (PSDG) et consorts - 
Le château, un programme pour toutes et tous.
6) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 18/2022 - Modifications de l'horaire de la ligne 
VMCV N° 203 pour 2023.
b) N° 19/2022 - COVID-19 - Montant versé à la Fondation 
Enfance Emma Couvreu.
c) N° 20/2022 - Modification de la dénomination officielle 
cadastrale du Quai d'Entre-deux-Villes.
d) N° 21/2022 - Château de La Tour-de-Peilz, retrait du 
recours d'Helvetia Nostra.
Cinquième séance : 14 septembre 2022
1) Assermentation de Mme Myriam Michel (LV) en rem-
placement de M. Thomas Castelain, démissionnaire.
2) Élection de :
a) MM. Roger Urech (PLR), Claude Delessert (PLR) et 
Florian Abbet (LV) à la commission de gestion en rem-
placement respectivement de MM. Denis Champier, 
Salvatre Noto et Mme Geneviève Pasche.
b) MM. Ludovic Tirelli (LV), Piero Negro (PSDG) et Loris 
Berthier (PLR), à la commission des finances en rem-
placement respectivement de MM. Paul Castelain, 
Philippe Neyroud et Mme Sophie Blank-Barbezat.
c) MM. Héraclès Dellas (UDC), Jean-Etienne Holzeisen 
(LTDPL) et Denis Champier (PLR) en qualité de 
membre à la délégation variable du Conseil inter-
communal de l'Association Sécurité Riviera en rem-
placement de MM. José Espinosa, Miguel Gambino 
et Loris Berthier.

10
d) M. Adrien Muheim (LV) en qualité de membre sup-
pléant à la délégation variable du Conseil intercommu-
nal du SIGE en remplacement de M. Florian Abbet.
e) M. Diego Pasquali (LV) en qualité de scrutateur-sup-
pléant en remplacement de M. Florian Abbet.
3) Mme Ziva Tavcar (PSDG) développe son postulat 
intitulé « Promouvoir et développer le bien-être des 
Boéland·es ». Celui-ci est renvoyé à une commission 
composée comme suit :
• LV : Heller Gabrielle
• PLR : Costa François, Fahrni Chiusano Brigitte
• PSDG : Schmidhauser Valentine, Tavcar Ziva
• LCIVL : Fils-Aimé Jean-Wilfrid
• UDC : Dellas Héraclès
4) Mme Maria Luceron (LCIVL) développe son postulat 
intitulé « Agrandissement de la grève à la plage de la 
Maladaire, La Tour-de-Peilz ». Celui-ci est renvoyé à 
une commission composée comme suit :
• PLR : Egli Kurt, Noto Salvatore 
• PSDG : Neyroud Philippe
• LV : Carbonell Roberto, Fontana Pierre
• LCIVL : Luceron Maria
• UDC : Jung Guillaume
5) Mme Viviane Huber (LTDPL) développe son postulat 
intitulé « Un Noël différent ». Celui-ci est renvoyé à la 
Municipalité pour étude et rapport.
6) Le Conseil communal refuse la prise en considération 
du postulat de Mme Viviane Huber (LTDPL) intitulé 
« Des lettres pour se faire un nom ».
7) Mme Mireille Cornaz (LCIVL) développe son interpella-
tion intitulée « Une meilleure information aux habitants 
sur les mises à l'enquête publique à La Tour-de-Peilz ». 
Le Conseil communal recevra une réponse écrite de la 
Municipalité.
8) Mme Geneviève Pasche (LV) développe son interpel-
lation intitulée « Plan Climat ». Le Conseil communal 
recevra une réponse écrite de la Municipalité.
9) M. Paul Castelain (LV) développe son interpellation inti-
tulée « Augmentation des prix de l'énergie, la commune 
un propriétaire responsable ? ». Le Conseil communal 
recevra une réponse écrite de la Municipalité.
10) Le Conseil communal prend connaissance de la 
réponse municipale N° 5/2022 - Interpellation de 
M. Alessio Grutta (PLR) - La Tour-de-Peilz sur le che-
min de la fusion ou engagée pour les Boélandes et 
les Boélands.
11) Des commissions sont nommées pour l'étude des 
objets suivants :
a) Préavis municipal N° 13/2022 - Réponse à la motion 
de M. Guy Chervet (PLR) « La propriété est aussi une 
responsabilité ».
• PSDG : Vaucoret Dominique
• PLR : Chervet Guy, Rossier Yves
• LV : Michel Myriam, Pasche Geneviève
• LCIVL : Fils-Aimé Jean-Wilfrid
• UDC : Dellas Héraclès
b) Préavis municipal N° 14/2022 - Modification du règle-
ment de la taxe intercommunale de séjour et de la taxe 
intercommunale sur les résidences secondaires.
• PLR : Chervet Guy, Grutta Alessio
• PSDG : Steiner Walter, Vaucoret Dominique
• LV : Hauri Nina
• LCIVL : Brüssow Margareta
• UDC : Althaus Claude
c) Préavis municipal N° 15/2022 - Octroi d'un caution-
nement de Fr. 500'000.- pour la trésorerie de la 
Fondation des structures d'accueil de l'enfance de 
La Tour-de-Peilz et environs. Le préavis est renvoyé 
à la Commission des finances.
d) Préavis municipal N° 16/2022 - Demande d'un crédit 
d'études de Fr. 315'000.- pour financer l'organisation 
de mandats d'études parallèles pour la requalification 
de l'av. de la Gare.
• LV : Ansermet Véronique
• PLR : Abbott Anthony, Krähenbühl Yvan
• PSDG : Costanzo Julien, Ilic Natasa
• LCIVL : Cornaz Mireille
• UDC : Fardel Nicolas
e) Préavis municipal N° 17/2022 - Autorisation géné-
rale de procéder à des acquisitions d'immeubles, de 
droits réels immobiliers, d'actions ou parts de socié-
tés immobilières pour la législature 2021-2026 pour 
un montant maximum de Fr. 10'000'000.- par cas 
- NOUVELLE VERSION. Le préavis est renvoyé à la 
Commission des finances.
12) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Rapport de la commission chargée d'étudier la prise 
en considération de la motion de M. Etienne Balestra 
(PSDG) et Mme Geneviève Pasche (LV) et consorts - 
Un engagement pour la Faraz.
b) Préavis municipal N° 12/2022 - Demande d'un crédit 
de construction de Fr. 487'500.- pour la participation 
communale aux travaux de réfection d'un tronçon du 
ruisseau de Sully.
13) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 22/2022 - Réaménagement du chemin des 

11
Boulingrins et construction d'un giratoire sur la route de 
Blonay - Décompte final.
b) N° 23/2022 - Travaux de l'assainissement des 
chaufferies du collège et du pavillon de Bel-Air - 
Décompte final.
c) N° 24/2022 - Réponse aux questions de Mme 
Geneviève Pasche (LV) concernant le préavis N°8/2022 
relatif au remplacement des chaudières de la centrale 
de chauffe des Mousquetaires.
d) N° 25/2022 - Réponse à la question de M. Julien 
Costanzo (PSDG) posée lors de la séance du 29 juin 
2022 concernant les restrictions d'eau durant les 
périodes de sécheresse.
e) N° 26/2022 - Réorganisation des Secteurs voirie et 
parcs et jardins.
f) N° 27/2022 - Réponse aux questions de Mme Viviane 
Huber (LTDPL) concernant l'utilisation de la place des 
Terreaux.
g) N° 28/2022 - Crise énergétique - Stratégie de la 
Municipalité.
Sixième séance : 2 novembre 2022
1) Assermentation de Mme Alix Chamberland (LV), 
M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) et Mme Janina 
Rioux (PLR) en remplacement respectivement de 
Mme Maya Daeppen et MM. Marc Wüthrich et 
François Costa, démissionnaires.
2) Élections de :
a) M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL, pour le groupe 
UDC) à la commission de gestion en remplacement de 
M. José Espinosa.
b) M. Alessio Grutta (PLR) en qualité de scrutateur du 
bureau en remplacement de M. François Costa.
3) La Tour-de-Peilz libre développe son postulat intitulé 
« Avec la CGN, accostons à La Tour, sans détours ». 
Celui-ci n'est pas soutenu.
4) M. Alessio Grutta (PLR) développe son interpellation inti-
tulée « Mieux vaut tard que jamais ». Le Conseil commu-
nal recevra une réponse écrite de la Municipalité.
5) Mme Véronique Ansermet (LV) développe son postulat 
cosigné avec Mme Geneviève Pasche (LV) et consorts 
intitulé « Un règlement du plan général d'affectation et 
de police des constructions (RPGA) en phase avec les 
enjeux actuels ». Celui-ci est renvoyé à une commis-
sion composée comme suit :
• UDC : Jung Guillaume
• PLR : Noto Salvatore, Rossier Yves
• PSDG : Bloch Michel, Balestra Etienne
• LV : Ansermet Véronique
• LCIVL : Roethlisberger Manon
6) Mme Véronique Ansermet (LV) développe son postu-
lat intitulé « Quand notre cœur fait boum ». Celui-ci est 
renvoyé à une commission composée comme suit :
• PLR : Vodoz François, Champier Denis 
• PSDG : Schmidhauser Marie
• LV : Ansermet Véronique, Lerch Aude
• LCIVL : Rohrer Michael 
• UDC : Jung Guillaume
7) Réponses de la Municipalité :
a) N° 7/2022 - Interpellation de Mme Mireille Cornaz 
(LCVIL) - Une meilleure information aux habitants sur 
les mises à l'enquête publique à La Tour-de-Peilz.
b) N° 8/2022 - Interpellation de Mme Geneviève Pasche 
(LV) - Plan Climat. Mme Pasche étant absente de la 
séance, cet objet est reporté à la séance suivante.
c) N° 9/2022 - Interpellation de M. Paul Castelain (LV) - 
Augmentation des prix de l'énergie, la commune un 
propriétaire responsable ? M. Castelain étant absent 
de la séance, cet objet est reporté à la séance suivante.
8) Des commissions sont nommées pour l'étude des 
objets suivants :
a) Préavis municipal N° 18/2022 - Budget 2023 de la 
CIEHL. Le préavis est renvoyé à la commission inter-
communale de gestion de la Communauté intercom-
munale d'équipements du Haut-Léman (CIEHL).
b) Préavis municipal N° 19/2022 - Budget 2023 du Fonds 
culturel Riviera. Le préavis est renvoyé à la commis-
sion intercommunale de gestion du Fonds culturel 
Riviera (FCR).
c) Préavis municipal N° 20/2022 - Budget 2023 de la 
Commune de La Tour-de-Peilz. Le préavis est renvoyé 
à la Commission des finances.
d) Préavis municipal N° 21/2022 - Réponse aux postulats 
de Mme Viviane Huber (LTDPL) « Augmentation de 
l'offre pour le tri sélectif » et de M. François Costa (PLR) 
« Tout va dans la poubelle incinérable ».
• LV : Pasquali Diego
• PLR : Adank Marianne, Blank Barbezat Sophie
• PSDG : Huart Hugo, Suro Jimmy
• LCIVL : Fils-Aimé Jean-Wilfrid 
• UDC : représenté par Huber Viviane (LTDPL)
e) Préavis municipal N° 22/2022 - Réponse à la motion 
de M. Philippe Eugster (PLR) « Accélérons les travaux 
d'assainissement énergétique du parc immobilier 
communal » et demande d'un crédit de Fr. 9'680'000.- 
pour la rénovation et l'assainissement énergétique et 
technique des immeubles communaux.
• PSDG : Vaucoret Dominique
• PLR : Egli Kurt, Eugster Philippe
• LV : Michel Myriam, Pasche Geneviève
• LCIVL : Charpilloz Pierre-Yves 
• UDC : représenté par Holzeisen Jean-Etienne (LTDPL)

12
f) Préavis municipal N° 23/2022 - Demande d'un cré-
dit de Fr. 179'000.- pour financer l'aménagement des 
pavillons sis rue du Collège pour la création de 54 
places supplémentaires pour l'accueil parascolaire.
• PLR : Abbott Anthony, Hausherr-de Maddalena Christine
• PSDG : Glardon Léa, Ilic Natasa
• LV : Carbonell Roberto 
• LCIVL : Brüssow Margareta
• UDC : représenté par Huber Viviane (LTDPL)
9) Le Conseil communal refuse la prise en considération 
du postulat de Mme Ziva Tavcar (PSDG) - Promouvoir 
et développer le bien-être des Boéland·es.
10) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Rapport de la commission chargée d'étudier la prise 
en considération du postulat de Mme Maria Luceron 
(LCIVL) - Agrandissement de la grève à la plage de la 
Maladaire, La Tour-de-Peilz.
b) Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis 
municipal N° 13/2022 - Réponse à la motion de M. Guy 
Chervet (PLR) « La propriété est aussi une responsabilité ».
c) Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis 
municipal N° 14/2022 - Modification du règlement de la 
taxe intercommunale de séjour et de la taxe intercom-
munale sur les résidences secondaires.
d) Rapport de la commission chargée d'étudier le préa-
vis municipal N° 15/2022 - Octroi d'un cautionnement 
de Fr. 500'000.- pour la trésorerie de la Fondation des 
structures d'accueil de l'enfance de La Tour-de-Peilz et 
environs. (accepté avec amendement)
e) Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis 
municipal N° 17/2022 - Autorisation générale de pro-
céder à des acquisitions d'immeubles, de droits réels 
immobiliers, d'actions ou parts de sociétés immobi-
lières pour la législature 2021-2026 pour un montant 
maximum de Fr. 10'000'000.- par cas - NOUVELLE 
VERSION. (accepté avec amendement)
11) Le Conseil communal prend note du retrait, par la Muni-
cipalité, du préavis municipal N° 16/2022 - Demande 
d'un crédit d'études de Fr. 315'000.- pour financer 
l'organisation de mandats d'études parallèles pour la 
requalification de l'av. de la Gare.
12) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 29/2022 - Demande d'un crédit de construction 
de Fr. 260'000.- pour la participation communale aux 
travaux de réfection d'un tronçon du ruisseau de la 
Maladaire - Décompte final.
b) N° 30/2022 - Avenue du Clos-d'Aubonne - Procédures 
en cours et planification des travaux.
c) N° 31/2022 - Réfection de la route de St-Maurice 
(RC 780) - Réaménagement du parking de la plage de 
la Maladaire.
Septième séance : 7 décembre 2022
1) M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) développe son 
interpellation intitulée « Antennes 5G : un peu de fri-
ture sur la ligne ? ». Le Conseil communal recevra une 
réponse écrite de la Municipalité.
2) M. Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL) développe son 
interpellation intitulée « Y a-t-il un pilote dans le bus 
communal ? ». Le Conseil communal recevra une 
réponse écrite de la Municipalité.
3) Réponses de la Municipalité :
a) N° 8/2022 - Interpellation de Mme Geneviève Pasche 
(LV) - Plan Climat.
b) N° 9/2022 - Interpellation de M. Paul Castelain (LV) - 
Augmentation des prix de l'énergie, la commune un 
propriétaire responsable ?
c) N° 10/2022 - Interpellation de M. Alessio Grutta (PLR) - 
Mieux vaut tard que jamais.
4) Le Conseil communal adopte les conclusions des 
objets examinés par les commissions ad hoc :
a) Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis 
municipal N° 18/2022 - Budget 2023 de la CIEHL.
b) Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis 
municipal N° 19/2022 - Budget 2023 du Fonds culturel 
Riviera.
c) Rapport de la Commission des finances chargée 
d'étudier le préavis municipal N° 20/2022 - Budget 
2023 de la Commune de La Tour-de-Peilz. (accepté 
avec amendements)
d) Rapport de la commission chargée d'étudier le préavis 
municipal N° 21/2022 - Réponse aux postulats de Mme 
Viviane Huber (LTDPL) « Augmentation de l'offre pour 
le tri sélectif » et de M. François Costa (PLR) « Tout va 
dans la poubelle incinérable ».
e) Rapport de la commission chargée d'étudier le pré-
avis municipal N° 22/2022 - Réponse à la motion de 
M. Philippe Eugster (PLR) « Accélérons les travaux 
d'assainissement énergétique du parc immobilier 
communal » et demande d'un crédit de Fr. 9'680'000.- 
pour la rénovation et l'assainissement énergétique et 
technique des immeubles communaux.
f) Rapport de la commission chargée d'étudier le pré-
avis municipal N° 23/2022 - Demande d'un crédit de 
Fr. 179'000.- TTC pour financer l'aménagement des 
pavillons sis rue du Collège pour la création de 54 
places supplémentaires pour l'accueil parascolaire.

13
5) Le Conseil communal refuse la prise en considération 
du postulat de Mme Véronique Ansermet (LV) - Quand 
notre cœur fait boum.
6) Le Conseil communal prend acte des communications 
municipales suivantes :
a) N° 32/2022 - Participation de la Commune de 
La Tour-de-Peilz à l'entreprise de correction fluviale de 
la Maladaire - Décompte final.
b) N° 33/2022 - Remplacement des programmes de 
gestion communale - Décompte final.
c) N° 34/2022 - Renouvellement du réseau wifi pédago-
gique des écoles, projet TUTTI - Décompte final.
d) N° 35/2022 - Ouverture d'un compte d'attente pour les 
dépenses liées à la crise énergétique.
e) N° 36/2022 - Nomination du chef du Service de l'urba-
nisme et des travaux publics.
Mutations
Des 85 conseillères et conseillers communaux élus le 
7 mars 2021, 22 (dont les 5 élus à la Municipalité) ont 
démissionné, soit 25.9 % de l'effectif total. 12 ont été rem-
placés par des viennent-ensuite, 10 élus selon l'art. 67 
LEDP. À ce jour, deux des six partis politiques n'ont plus de 
viennent-ensuite.
La répartition des sièges par parti est la suivante : 27 PLR 
(31 %), 19 PSDG (23 %), 19 LV (23 %), 9 LCIVL (10 %), 6 UDC 
(7 %), et 5 LTDPL (6 %). Il y a eu 38 nouveaux élus (46 %). 
À la fin 2022, les femmes sont au nombre de 32, soit 
38 %. 6 membres sont de nationalité étrangère (7.1 %). 
La moyenne d'âge est de 49 ans. Le membre le plus jeune 
est né en 2002 et le plus âgé en 1944.
Extrait de la Loi sur l'exercice des droits politiques :
Art. 67 Élection complémentaire
1 Lorsqu'un siège devenu vacant ne peut être occupé 
par un suppléant, les signataires de la liste à laquelle 
appartenait le député dont le siège est repourvu 
peuvent présenter une candidature à son remplacement ; 
cette candidature doit obtenir le soutien d'au moins six 
signataires de la première liste.

15
Renouvellement des Autorités cantonales
Législature 2022-2027
Élection du Conseil d'État (1er tour) - 20 mars 2022
Électeurs inscrits : 
7'034
Nombre de votants : 2'613 (taux de participation 36.51 %)
Est élue après le 1er tour : 
Luisier Brodard Christelle
En 2022, les résultats des votations et des élections ont été 
les suivants :
Votations fédérales - 13 février 2022
Électeurs inscrits : 
7'031
Nombre de votants : 3'365 (taux de participation 47.83 %)
Objet n° 1 - Initiative sur l'expérimentation animale et 
humaine
Question : Acceptez-vous l'initiative populaire « Oui à l'in-
terdiction de l'expérimentation animale et humaine - Oui 
aux approches de recherche qui favorisent la sécurité et 
le progrès » ?
Objet n° 2 - Initiative enfants et jeunes sans publicité 
pour le tabac
Question : Acceptez-vous l'initiative populaire « Oui à la 
protection des enfants et des jeunes contre la publicité 
pour le tabac (enfants et jeunes sans publicité pour le 
tabac) » ?
Objet n° 3 - Loi sur les droits de timbre (LT)
Question : Acceptez-vous la modification du 18 juin 2021 
de la loi fédérale sur les droits de timbre (LT) ?
Objet n° 4 - Loi sur un train de mesures en faveur des 
médias
Question : Acceptez-vous la loi fédérale du 18 juin 2021 sur 
un train de mesures en faveur des médias ?
VOTATIONS
ET ÉLECTIONS
oui
579
non
2'680
oui
2'323
non
1'002
oui
1'337
non
1'869
oui
1'913
non
1'345
Suffrages obtenus
Gorrite Nuria
1'198
Ruiz Rebecca
1'192
Luisier Brodard Christelle
1'185
Borloz Frédéric
1'144
Moret Isabelle
1'117
Amarelle Cesla
1'043
Venizelos Vassilis
1'026
Dittli Valérie
947
Buffat Michaël
900
Pointet Cloé
239
Schaller Graziella
224
Buclin Hadrien
215
Lopez Elodie
210
De Benedictis Jerome
201
Marendaz Mathilde
187
Lima Gabriella
179
Morand Guillaume Toto
136
Barbezat-Fuchs Circé
91
Misiego Céline
74
Keller Vincent
72
Metry Micaël
69
Dardenne Lynn
58
Pahud Olivier
50
De Sepibus Patrick
46
Bagiella Luca
38
Voix éparses
29

16
Élection du Grand Conseil - 20 mars 2022
Électeurs inscrits : 
7'034
Nombre de votants : 2'613 (taux de participation 36.47 %)
Élection au Conseil d'Etat (2e tour) - 10 avril 2022
Électeurs inscrits : 
7'043
Nombre de votants : 2'833 (taux de participation 40.10 %)
Sont élus après le 2e tour : Gorrite Nuria, Ruiz Rebecca, Moret 
Isabelle, Borloz Frédéric, Venizelos Vassilis et Dittli Valérie
Votations fédérales - 15 mai 2022
Électeurs inscrits : 
7'047 
Nombre de votants : 3'048 (taux de participation 43.24 %)
Objet n° 1 - Modification de la loi sur le cinéma
Question : Acceptez-vous la modification du 1er octobre 
2021 de la loi fédérale sur la culture et la production 
cinématographiques (loi sur le cinéma, LCin) ?
Objet n° 2 - Modification de la loi sur la transplantation 
(contre-projet indirect à l'initiative populaire « Pour 
sauver des vies en favorisant le don d'organes »)
Question : Acceptez-vous la modification du 1er octobre 
2021 de la loi fédérale sur la transplantation d'organes, de 
tissus et de cellules (loi sur la transplantation) ?
Suffrages obtenus
Liste
Parti
Suffrages
%
N° 3 PLR - Les Libéraux-Radicaux
9'935
28.68
N° 5 Parti socialiste
7'153
20.65
N° 2 Les Vert·e·s Riviera
4'941
14.26
N° 6 Vert'libéraux et Le Centre
4'163
12.02
N° 4 UDC Riviera
3'733
10.77
N° 7
décroissance alternatives 
(Ensemble à Gauche)
2'727
7.87
N° 8 LES LIBRES RIVIERA
1'268
3.66
N° 1
Alliance des Libertés
459
1.32
N° 9 POP Parti Ouvrier et Populaire
267
0.77
Suffrages blancs
732
Suffrages obtenus
Gorrite Nuria
1'636
Ruiz Rebecca
1'602
Venizelos Vassilis
1'482
Borloz Frédéric
1'441
Moret Isabelle
1'403
Amarelle Cesla
1'368
Dittli Valérie
1'313
Buffat Michaël
1'129
Voix Éparses
22
Objet n° 3 - Reprise du règlement de l'UE relatif au 
corps européen de garde-frontières et de garde-côtes 
(développement de l'acquis de Schengen)
Question : Acceptez-vous l'arrêté fédéral du 1er octobre 
2021 portant approbation et mise en œuvre de l'échange 
de notes entre la Suisse et l'Union européenne concernant 
la reprise du règlement (UE) 2019/1896 relatif au corps 
européen de garde-frontières et de garde-côtes et abro-
geant les règlements (UE) n° 1052/2013 et (UE) 2016/1624 
(développement de l'acquis de Schengen) ?
Votations fédérales - 25 septembre 2022
Électeurs inscrits : 7'081 
Nombre de votants : 3'982 (taux de participation 55.87 %)
Objet n° 1 - Initiative sur l'élevage intensif
Question : Acceptez-vous l'initiative populaire « Non à l'éle-
vage intensif en Suisse (initiative sur l'élevage intensif) » ?
Objet n° 2 - Financement additionnel de l'AVS par le 
biais d'un relèvement de la TVA
Question : Acceptez-vous l'arrêté fédéral du 17 décembre 
2021 sur le financement additionnel de l'AVS par le biais 
d'un relèvement de la TVA ?

Objet n° 3 - AVS 21 / Question : Acceptez-vous la modi-
fication du 17 décembre 2021 de la loi fédérale sur l'assu-
rance-vieillesse et survivants (LAVS) (AVS 21) ?

Objet n° 4 - Loi fédérale sur l'impôt anticipé (LIA)
Question : Acceptez-vous la modification du 17 décembre 
2021 de la loi fédérale sur l'impôt anticipé (LIA) (Renforce-
ment du marché des capitaux de tiers) ?

Votation cantonale - 25 septembre 2022
Électeurs inscrits : 7'081 
Nombre de votants : 3'982 (taux de participation 55.87 %)
Objet n° 1 - Création d'un Conseil de la magistrature
Question : Acceptez-vous la révision partielle de la Constitu-
tion du Canton de Vaud du 14 avril 2003 liée à la création d'un 
Conseil de la magistrature ?
oui
2'280
non
659
oui
2'421
non
555
oui
2'593
non
922
oui
2'184
non
713
oui
1'465
non
2'396
oui
1'728
non
2'169
oui
1'447
non
2'466
oui
1'739
non
1'984

17
Depuis le 1er juillet 2021, la gestion de la 
Commune est assurée par :
Administration générale, économie, sécurité et 
développement durable
• Syndique 
Mme Sandra Glardon
• Suppléant 
Vice-syndic 
Domaines et bâtiments
• M. Alain Grangier
• Suppléante : Mme Elise Kaiser
Finances, office de la population
• M. Jean-Pierre Schwab
• Suppléant : M. Vincent Bonvin
Urbanisme et travaux publics 

• Mme Elise Kaiser
• Suppléant : M. Alain Grangier
Famille, jeunesse, sport et culture
• M. Vincent Bonvin 
• Suppléant : M. Jean-Pierre Schwab
M. Jean-Pierre Schwab occupe la fonction de vice-syndic 
pour la période 2022-2023.
Le Collège a tenu 41 séances ordinaires durant l'année.
Conférences
La Conférence des syndics de la Riviera (CSD) s'est réu-
nie à sept reprises durant l'année sous la présidence de 
M. Fabrice Neyroud, syndic de Chardonne, durant le pre-
mier semestre, et de M. Alain Bovay, syndic de Blonay - 
Saint-Légier, durant le second. Ces réunions ont permis 
de traiter de problématiques telles que la taxe de séjour, 
l'agglomération Rivelac, les VMCV, la SPA Haut-Léman, le 
Forum des municipalités, la rencontre avec la députation 
du district, la Maison de la sécurité, les éclairages de Noël, 
la SATOM ou la révision de la Loi sur les communes.
La Conférence des municipalités des villes de Vevey, 
Montreux et La Tour-de-Peilz s'est réunie les 16 mars 
et 1er juin 2022 à La Tour-de-Peilz, sous la présidence 
de Mme la syndique Sandra Glardon, et le 5 octobre à 
Montreux, sous la présidence de M. Olivier Gfeller, syndic 
du lieu. La Conférence a traité notamment de thèmes liés 
aux marchés de la Riviera, aux réfugiés ukrainiens, à l'aide 
au logement, aux terrasses des établissements publics, 
aux plans de mobilité des grandes manifestations, à l'ac-
cueil de la petite enfance, à l'inflation et à l'indexation des 
salaires, aux camps scolaires d'été, aux fêtes des écoles 
ainsi qu'aux mesures à prendre face au risque de pénurie 
énergétique.
Enfin, le Forum des municipalités s'est réuni le 22 mars 
à Saint-Légier autour du thème de la stratégie de 
Montreux-Vevey Tourisme. 
Visite préfectorale
L'inspection annuelle de notre administration par le préfet a 
eu lieu lundi 28 novembre 2022.
MUNICIPALITÉ
Municipalité 2021-2026 - De gauche à droite : Alain Grangier, 
Sandra Glardon, Jean-Pierre Schwab, Elise Kaiser, Vincent 
Bonvin, Pierre-André Dupertuis (secrétaire municipal)

19
ADMINISTRATION
GÉNÉRALE
ADMINISTRATION
• 1 chef de service, secrétaire municipal et chef du personnel à 100 %
• 1 secrétaire municipal adjoint à 100 %
• 1 responsable du Bureau RH à 80 %
• 4 secrétaires pour un total de 350 %
• 1 responsable de la communication visuelle à 100 %
• 2 archivistes pour un total de 40 % (mandat externe)
• 4 apprentis de commerce
Les Affaires culturelles ont été transférées au Service famille, jeunesse, sport et culture au 1er juillet 2021.
L'administration propose trois postes d'apprenties et apprentis employés de commerce, en principe un dans chaque 
année de formation. Un tournus est organisé au sein de l'administration communale en débutant au Greffe municipal.
BIBLIOTHÈQUE COMMUNALE (jusqu'au 30 juin 2022)
• 1 responsable à 80 % 
• 3 bibliothécaires pour un total de 190 %
• un groupe d'auxiliaires pour faire face aux imprévus
ABCDé (dès le 1er juillet 2022)
Suite à la fusion de la ludothèque et de la bibliothèque
• 1 responsable à 80 % 
• 3 bibliothécaires pour un total de 200 %
• 2 ludothécaires pour un total de 120 %
• des auxiliaires à raison de 50 %
• une réserve budgétaire de 50 %

20
• établissement des propositions à la Municipalité ;
• tenue à jour des dossiers, suivi de l'échéancier ;
• suivi de la procédure avec les services cantonaux et 
fédéraux.
Durant l'année 2022, le Greffe municipal a reçu 38 dos-
siers de 63 candidates et candidats issus des 17 pays 
mentionnés ci-dessous :
Manifestations
Le Greffe municipal organise plusieurs manifestations qui 
jalonnent le calendrier boéland et auxquelles prennent part 
les membres de la Municipalité. Parmi celles-ci figurent : les 
festivités de la Fête nationale (31 juillet et 1er août), l'accueil 
des Jeunes boélands (29 août), le Forum Municipalité & 
Entreprises (3 octobre) et la réception des Nouveaux bour-
geois (28 novembre).
Cette année, la Commune a eu le privilège d'accueillir 
M. Marc Barbezat, directeur de la sécurité numérique 
à l'État de Vaud, dans le cadre du Forum Municipalité & 
Entreprises, qui a su captiver son auditoire en partageant 
son expérience liée aux cyberrisques.
Activités
Les principales tâches dévolues au Greffe municipal, qui 
dépend de l'Administration générale, placée sous la direc-
tion de la syndique, sont les suivantes :
• secrétariat de la Municipalité ;
• politique d'information et de communication ;
• information et coordination des services communaux ;
• actes émanant de la Municipalité ;
• naturalisation et bourgeoisie ;
• relations intercommunales (conférences intermunici-
pales) ;
• relations avec les départements cantonaux et la Préfec-
ture du district ;
• rôle électoral, élections et votations, vote par correspon-
dance ;
• validation des signatures lors d'initiatives et de 
référendums ;
• suivi administratif des activités et décisions du Conseil 
communal ;
• publications communales et rapport de gestion ;
• réceptions et manifestations placées sous l'égide de la 
Municipalité ;
• archives communales et archives historiques ;
• gestion des salles de la Maison de commune et de la 
Maison Hugonin ;
• supervision de l'ABCDé, biblio-ludothèque communale ;
• gestion du personnel communal.
L'administration communale est représentée au sein de 
la Conférence des secrétaires municipaux du district 
Riviera - Pays-d'Enhaut, de la Conférence itinérante 
des secrétaires municipaux (CISM) qui regroupe les 
principales communes du Canton. Elle préside, par l'in-
termédiaire du secrétaire municipal, le comité de l'As-
sociation vaudoise des secrétaires municipaux (AVSM) 
et elle est membre du comité de la Conférence suisse 
des secrétaires municipaux. Elle participe également 
aux travaux de l'Association des responsables RH 
des villes vaudoises (ARRHVV) ainsi que de l'Associa-
tion des chargés de communication des communes 
romandes (A3C-R).
Naturalisations
En 2022, l'Administration générale a assumé les tâches 
suivantes en relation avec les demandes de naturali-
sations :
• renseignements sur les procédures au guichet ou par 
téléphone ;
• rédaction de diverses correspondances ;
• préparation du Rapport d'enquête communal ;
• entretien avec les candidates et candidats ;
• correction du test de connaissances élémentaires ;
GREFFE MUNICIPAL
Dossiers déposés dans l'année 
(individuel ou famille)
2022 2021 2020
Dossiers
38
82
37
Candidats
63
136
66
> 18 ans
40
83
42
> 12 ans
8
21
10
< 12 ans
15
32
39
Dossiers transmis au Canton 
(phase communale achevée)
31
52
17
Pays d'origine
Nbre de candidats
Afrique du Sud
1
Biélorussie
2
Bolivie
1
Brésil
3
Canada
1
Colombie
1
Espagne
5
France
22
Grande-Bretagne
3
Irlande
1
Italie
10
Malte
1
Maroc
1
Portugal
5
Russie
1
Serbie
4
Syrie
1

21
Inauguration de l'Allée Gertrude Montet Girard
En 2020, La Municipalité avait décidé de rendre hommage 
à l'une de ses plus illustres citoyennes, Mme Gertrude 
Montet Girard - qui fut une pionnière du suffrage féminin et 
des droits des femmes, la première conseillère nationale 
vaudoise et une Européenne avant l'heure - en donnant son 
nom à l'allée piétonne la plus passante de la commune.
L'inauguration initialement prévue en février 2021, à l'occa-
sion du 50e anniversaire de l'introduction du suffrage féminin 
en Suisse, avait dû être reportée pour cause de COVID-19.
Le retour à des jours meilleurs et la fin des travaux du 
nouveau collège Courbet et de son nouvel espace biblio- 
ludique, l'ABCDé, ont permis de célébrer cette grande 
dame dans les meilleures conditions. Symboles de trans-
mission de connaissance, les deux institutions sont ins-
crites au numéro 1 de l'allée.
L'inauguration de l'Allée Gertrude Montet Girard a eu lieu 
lundi 27 juin en présence de ses deux fils, de ses petits- 
enfants et proches, ainsi que de personnalités politiques.
De gauche à droite : Marc, Emmanuelle et Luc Girard, petits- 
enfants et fils de Gertrude Montet Girard, Mme la Conseillère 
nationale Jacqueline de Quattro, Patricia Hirsch, Martine Gagnebin, 
présidente de l'Association vaudoise pour le droit des femmes, 
Mme la Conseillère nationale Valentine Python et Jean-Daniel 
Girard, fils de Gertrude Montet Girard, entourent le panneau 
consacré à cette grande dame.
RESSOURCES HUMAINES
En tant que chef du personnel, le secrétaire municipal est 
responsable de la mise en application de la politique du per-
sonnel décidée par la Municipalité. La gestion quotidienne 
est confiée à une collaboratrice, responsable du Bureau 
RH à 80 %, au bénéfice d'un brevet fédéral de spécialiste 
en ressources humaines. Un soutien administratif à 40 % 
est assuré par une secrétaire du Greffe municipal, titulaire 
d'un certificat de gestionnaire RH. Le Service des finances 
se charge quant à lui de la partie salaires (35 %).
Des contacts étroits existent depuis plusieurs années 
entre les responsables RH des villes de Montreux, Vevey et 
La Tour-de-Peilz, ainsi que de Sécurité Riviera et du SIGE. 
Ils visent à développer une approche concertée dans l'uti-
lisation du système de rémunération commun aux cinq 
entités, à favoriser l'échange d'informations en matière de 
gestion du personnel et à développer la formation conti-
nue. La Tour-de-Peilz est par ailleurs membre de l'Associa-
tion des responsables RH des villes vaudoises (ARRHVV).
L'année 2022 a vu l'implémentation du programme infor-
matique Mobatime qui permet l'enregistrement des heures 
de travail et la gestion des absences. L'ensemble du per-
sonnel communal y a été intégré durant la période de mai 
à décembre 2022. Par le biais de leur smartphone, les 
membres du personnel ont dorénavant la possibilité de 
connaître en tout temps le solde de leurs heures supplé-
mentaires ainsi que de leurs jours de vacances.
Grille salariale
En 2022, les salaires n'ont pas été indexés car l'indice de la 
grille restait plus élevé que celui du coût de la vie, ce qui laisse 
le premier échelon de la grille salariale (A0) à Fr. 3'245.-.
Catégories salariales
Salaires
82.35 % du personnel perçoit une rémunération mensuelle 
brute située entre Fr. 4'000.- et Fr. 8'000.- versée 13 fois 
(pour un équivalent plein temps). Le salaire le plus bas 
versé par la Commune se monte à Fr. 3'432.- pour un taux 
d'activité de 100 %. Le salaire médian (50 % des employés 
sont en dessous, 50 % en dessus) a augmenté de 0.18 % 
(Fr. 11.-) par rapport à 2021 pour se situer à Fr. 6'107.-. 
49.67 % des collaborateurs travaillent à temps partiel.
A · sans formation
22 %
E · chefs de service - 5 %
D · cadres 
intermédiaires 
15 %
C · formation 
et expérience 
spéciﬁque 
18 %
B · CFC - 40 %
0
5
10
15
20
25
30
35
3'292 à
4'000
4'001 à
5'000
5'001 à
6'000
6'001 à
7'000
7'001 à
8'000
8'001 à
9'000
9'001 à
10'000
+ 10'000
Personnel en %
Montant du salaire

22
Répartition du personnel 
Au 31 décembre 2022, 161 personnes étaient au bénéfice 
d'un contrat de travail communal, dont 127 avec un salaire 
basé sur la grille salariale. Les 34 autres contrats concernent 
11 apprenties et apprentis, 11 concierges des bâtiments 
locatifs, 2 responsables école de natation/musique, 1 orga-
niste, 2 marguillers, 5 maîtresses des devoirs surveillés, 
1 surveillant des arrêts scolaires et 1 vigneron-tâcheron. 
52.70 % des postes sont occupés par des femmes et l'âge 
moyen du personnel est de 47.65 ans (hors apprentis).
Années de service
Jubilaires en 2022
Lieu de domicile du personnel
Années d'activité
Nombre de personnes
10 ans
4
15 ans
3
20 ans
2
30 ans
1
35 ans
1
0 %
5 %
10 %
15 %
20 %
25 %
30 %
Femmes
Hommes
0 - 5 ans
6 -10 ans
11 - 15 ans
16 - 20 ans
21 - 25 ans 26 - 30 ans + de 30 ans

2021
2022
Secteur
Nbre collab.
EPT
Nbre collab.
EPT
Greffe municipal et Culture en 2021
9
7.55
9
7.5
Biblio-ludothèque ABCDé
4
2.7
6
4.0
Administration générale
11
10.25
15
11.5
Administration
7
6.4
7
6.4
Complexes sportifs
3
3
3
3
Cave et réceptions
1
0.75
1
0.75
Bâtiments communaux
17
16.7
18
17.7
Bâtiments locatifs
11
2.35
11
2.35
Paroisse
1
0.54
1
0.54
Domaines et bâtiments
40
29.74
41
30.74
Écoles (devoirs et arrêts surveillés et bibliothèque scolaire)
8
2.04
8
2.34
Comptabilité
5
4.1
5
4.1
Office de la population
5
4.4
5
4.4
Informatique
2
2
2
2
Finances
12
10.5
12
10.5
Administration et Culture dès 2022
3
2.6
6
4.35
Accueil familial de jour 
3
2.1
5
3.9
Réfectoires scolaires
15
2.99
16
3.32
Sport et jeunesse
3
2.4
4
3.5
Famille, jeunesse et sport et culture
26
10.09
31
15.07
Administration 
8
6.8
9
7.2
Voirie 
14
14
15
15.0
Espaces verts 
14
13.3
15
14.1
Urbanisme et travaux publics
36
34.1
39
36.3
Par convention / mandat
MSST - Sécurité au travail
0.15
0.15
Secrétariat des écoles
0.35
0.35
Archives
0.2
0.4
Total
133
97.42
146
107.55
Hors décompte
Apprentis
10
11
École de musique
1
1
École de natation
2
1
Marguilliers
2
2
Situation du personnel au 31 décembre 2022
La Tour-de-Peilz
41 %
Riviera
33 %
Lausanne et environs · 6 %
Veveyse et environs · 7 %
Chablais · 13 %
Postes vacants au 31 décembre 2022 inclus dans le tableau ci-dessus :
• 1 responsable des affaires culturelles à 80 % (SFJSC), arrivée 01.01.2023
• 1 paysagiste à 100 % (SUTP), arrivée 01.01.2023
• 1 adjoint voirie à 100 % (SUTP), arrivée 01.02.2023
• 1 responsable infrastructures, adjoint au chef de Service (SUTP) à 100 %, engagement en cours
EPT = équivalent plein temps

23
Mutations 2022
Au cours de l'année 2022, 15 personnes (hors apprentis) ont 
quitté la Commune. Les raisons de ces départs se répar-
tissent entre 5 retraites, 4 fins de contrats de durée détermi-
née, 4 démissions, 1 licenciement et 1 décès.
La Municipalité a procédé à 18 engagements (3 concierges, 
1 responsable du Secteur urbanisme, 1 ouvrier de voirie, 
1 maîtresse des devoirs surveillés, 1 surveillant des arrêts, 
1 adjointe à la police des constructions, 1 employé d'adminis-
tration au Greffe municipal, 1 bibliothécaire scolaire, 1 char-
gée de communication et 2 biblio-ludothécaires à l'ABCDé, 
1 travailleuse sociale de proximité, 1 conseiller école-famille, 
1 coordinatrice et 1 assistante administrative à l'Accueil 
familial de jour et 1 marguillier).
La Commune de La Tour-de-Peilz a collaboré avec le 
Centre d'orientation et de formation professionnelles 
(COFOP), l'Organisation romande pour la formation et 
l'intégration professionnelle (ORIF), la Fondation intégra-
tion pour tous (IPT) et l'Œuvre suisse d'entraide ouvrière 
(OSEO) afin d'aider des demandeuses et demandeurs 
d'emploi à réintégrer le milieu professionnel en leur propo-
sant des stages au sein du Secteur conciergerie. 293 jours 
de stages ont été effectués en 2022.
Quatre requérants d'asile ont travaillé au sein des Sec-
teurs espaces publics et conciergerie, dans le cadre d'une 
convention de partenariat avec l'Établissement vaudois d'ac-
cueil des migrants (EVAM), à raison de 2.5 jours par semaine.
Formation
La Commune de La Tour-de-Peilz a pris en charge la 
formation de 11 apprenties et apprentis (4 employées de 
commerce, 3 horticultrices et horticulteurs en floriculture, 
2 agents de propreté et 2 agents d'exploitation).
Près de 30 personnes ont bénéficié de cours de forma-
tion technique ou de comportement/relationnel et 6 per-
sonnes ont réalisé des formations supérieures (CAS, MAS, 
Brevet et certificat). Par ailleurs, l'ensemble du personnel 
administratif a suivi une formation et sensibilisation en 
lien avec la cybersécurité, une formation de dynamique 
d'équipe a été mise sur pied pour le Secteur espaces 
publics et l'ensemble du personnel communal a suivi une 
formation sur la prévention des accidents. Les nouveaux 
arrivants ont bénéficié d'une sensibilisation sur les risques 
psychosociaux dispensée par la personne de confiance 
(PCE Romandie) mandatée par la Commune.
Taux d'absentéisme et motifs d'absences
En raison de l'implémentation de Mobatime durant l'an-
née 2022, le taux d'absentéisme et le graphique des 
motifs d'absence ne peuvent être renseignés. Ces 
chiffres seront à nouveau disponibles en 2023, de 
manière encore plus précise.
16 déclarations maladie de plus de 30 jours, 14 décla-
rations accidents-bagatelles (sans arrêt de travail) et 
11 déclarations accident donnant lieu à une incapacité de 
travail, dont 1 survenu sur le lieu de travail ont été effec-
tuées auprès des assurances. 
Covid-19
Le 13 janvier 2022, la durée d'isolements et de quaran-
taines a été réduite à 5 jours. La quasi-totalité des mesures 
ont été levées le 17 février (télétravail, port du masque dans 
les bureaux). 48 personnes ont contracté le virus du 1er jan-
vier 2022 jusqu'à l'annonce du retour de la situation nor-
male, le 1er avril 2022. 
Chargé de sécurité MSST
Sur la base d'une convention signée par les deux com-
munes intéressées, le chargé de sécurité de la Ville de Vevey 
M. Pierre Calloc'h, nouvellement entré en fonction, consacre 
15 % de ses activités à la Commune de La Tour-de-Peilz.
C'est ainsi que courant 2022, M. Calloc'h a effectué une 
visite des différents secteurs de la Commune pour l'éla-
boration des besoins MSST et la création des outils de 
formation.
La priorité a été mise sur le Secteur espaces publics avec 
une formation aux notions « Stockage et le Rangement » 
où 28 collaboratrices et collaborateurs sont instruits et 
accompagnés. En collaboration avec le projet Villeverte 
et afin de d'améliorer la bonne utilisation des produits 
chimiques, les fiches produits ont été créées synthétisant 
les règles MSST fournisseurs et permettant au person-
nel communal d'obtenir les informations essentielles de 
manière fiable et simple.
Des audits internes ont été réalisés (locaux du Secteur 
espaces publics et ergonomie des bureaux du Service 
des finances), conduisant à un certain nombre de recom-
mandations.
Divers contrôles supplémentaires et accompagnements 
en matière de sécurité ont également été réalisés sur les 
équipements de protection individuels de travail en hau-
teur et le matériel d'élingage.
Une campagne de promotion de la sécurité au travail 
avec le partenaire extérieur ITAO pour la totalité du per-
sonnel communal a été mise sur pied. Les apprenties et 
apprentis de la Commune ont également été instruits à la 
sécurité au travail.
Enfin, le planning d'activité 2023 a été mis en place via la 
Commission de Sécurité de La Tour-de-Peilz (COMSEC), 
composée de chefs de service et de secteur concernés et 
présidée par le chef du personnel.
Bilan 2022 : Malgré une année particulière (fin de la pan-
démie de Covid-19 et remaniement du Secteur espaces 
publics), les tâches MSST ont été initiées (formation, audits 
internes, accompagnement dans la réalisation des points 
d'amélioration, etc.). Les outils et structures MSST néces-
saires ont été mises en place pour réaliser des mesures 
MSST selon les décisions de la COMSEC.

24
COMMUNICATION
L'administration communale dispose d'un Secteur com-
munication composé de deux collaborateurs : le secrétaire 
municipal adjoint, superviseur/rédacteur des publications, 
et le responsable de la communication visuelle, qui s'oc-
cupe du graphisme des publications, du centre d'impres-
sion et du web. 
Quelques activités du Secteur communication :
• Site internet : constantes mises à jour et ajouts de ru-
briques en fonction de l'actualité ;
• Journal communal (4 numéros) ;
• Gestion des réseaux sociaux ;
• Communiqués de presse ;
• Rapport de gestion ;
• Newsletters internes ;
• Création de panneaux d'information destinés au public.
Centre d'impression
Le centre d'impression fournit toutes les prestations que 
l'on peut attendre d'une petite imprimerie. Il en va ainsi 
de la préparation des documents et de leur graphisme, 
comme de l'impression. Il assure également la coordina-
tion de toute action en lien avec l'image de la Ville (ligne 
graphique).
En 2022, en plus des tâches effectuées avec le Secteur 
communication, le responsable de la communication vi-
suelle a, notamment, été impliqué dans les projets, mani-
festations et collaborations suivants :
• Envois au Conseil communal, mise en page et impres-
sion du rapport de gestion, du rapport des comptes et 
du budget. 
• Graphisme et impression du matériel promotionnel re-
latif à de nombreuses manifestations communales ainsi 
que pour les services de l'administration (dont l'ABCDé, 
les Affaires culturelles et le Secteur sport et jeunesse).
I Réseaux sociaux
En 2022, plus de 160 publications ont été générées sur 
la page Facebook de la Ville de La Tour-de-Peilz et, au 
31 décembre, la page comptait près de 1'700 followers. 
La Commune a inauguré sa page Instagram le 14 juillet, 
qui est suivie par plus de 500 comptes. 16 offres d'emploi 
ont été publiées sur la page LinkedIn, qui compte plus de 
350 abonnés.

25
ABCDé
cercles professionnels liés aux deux métiers. En vue de 
projets de déménagement ou de rapprochement entre 
bibliothèques et ludothèques, l'équipe de l'ABCDé a reçu 
une dizaine de demandes de renseignements, visites ou 
stages de courte durée.
Fréquentation et emprunts
La levée des restrictions Covid-19 puis l'annonce de la 
fusion et du déménagement ont eu pour conséquence 
positive un regain d'intérêt pour la bibliothèque. Malgré 
la fermeture estivale avancée au 11 juin afin de préparer 
le déménagement, le nombre d'emprunts au premier 
semestre a augmenté de 7 % (16'909, + 1'102).
Dès son ouverture, l'ABCDé a rencontré un franc succès qui 
s'est confirmé au fil des mois. Sur place, l'espace café-ma-
gazine et le coin jeu sont plébiscités. Le jeu sur site provoque 
certains problèmes de bruit, de cohabitation des publics et 
une manutention importante. Des mesures correctives ont 
été réfléchies en fin d'année. Leur mise en place est prévue 
pour janvier 2023. Les places en salle d'animation pour tra-
vailler ou profiter du wifi sont également appréciées. 
Le nombre d'abonnés actifs a augmenté de 57 % (+ 561) pour 
s'établir à 1'549 personnes. 80 % habitent La Tour-de-Peilz, 
11 % les communes limitrophes et 9 % viennent du reste du 
canton de Vaud, du Valais ou de Fribourg. 768 (+ 360 %) per-
sonnes se sont inscrites. Parmi elles, 40 % sont des enfants 
ou des jeunes.
Le nombre de prêts a lui aussi bondi pour s'établir à un total 
annuel de 41'032 (+ 7'870, + 24 %). Depuis l'ouverture, le prêt 
de jeux et jouets représente environ 15 % du total des objets 
prêtés. Plus de 80 % des emprunts portent sur des médias 
jeunesse ou des jeux (ceux-ci étant comptabilisés par la caté-
gorie d'âge attribuée en fonction de l'âge minimum requis).
Évolution des prêts 2019-2022
Collections
15'776 objets sont recensés dans les collections physiques 
(11'513 livres, 2'056 jeux, 1'061 DVD, le reste se répartissant 
entre magazines, livres-audio, kamishibaïs et liseuses). Elles 
sont complétées par plus de 8'000 livres numériques et 
livres-audio à télécharger sur la plateforme ebibliomedia.
La fusion entre l'asso-
ciation Ludo La Tour et 
la Bibliothèque commu-
nale a donné naissance 
à l'ABCDé le 1er juillet 2022. Le déménagement dans le nou-
veau collège Courbet a été effectué peu après. Le 15 août, 
la nouvelle institution a ouvert ses portes et son inaugura-
tion a eu lieu le 3 septembre.
Suite à la démission d'une bibliothécaire pour fin janvier, le 
poste vacant (0,6 EPT) a été redéfini pour être principale-
ment dédié à la communication et à l'animation. Une char-
gée de communication et d'animation a intégré l'équipe le 
1er avril. Deux biblio-ludothécaires avec spécialisation ludo-
thèque ont été engagées respectivement à un taux de 
70 % au 1er juillet et 50 % au 1er août. L'ABCDé compte ainsi 
une responsable, quatre biblio-ludothécaires et une chargée 
de communication et d'animation qui se partagent 4 EPT.
Des auxiliaires, à raison de maximum 0.5 EPT, sont enga-
gées à l'heure sur demande pour aider lors d'animations, 
renforcer les effectifs au prêt ou contrôler des jeux en retour.
Concrétisation du projet de 
bibliothèque-ludothèque
Le groupe de travail chargé du déménagement, composé 
de bibliothécaires, ludothécaires, du secrétaire municipal et 
du chef du Service des domaines et bâtiments s'est réuni à 
6 reprises. En outre, plusieurs séances dédiées à l'aména-
gement ont eu lieu entre bibliothécaires et ludothécaires, ou 
avec des collègues du Service des domaines et bâtiments.
Le concept d'aménagement retenu est axé sur la convi-
vialité et rapproche livres et jeux en neuf catégories d'âge, 
toutes caractérisées par un code couleur différent. Tous 
les jeux et les médias jeunesse sont rangés au rez-de-
chaussée, les médias pour adultes sur la mezzanine. Le 
libre-accès, vaste et lumineux, est complété par un espace 
de valorisation des collections à l'entrée, une salle d'anima-
tions et une salle de réunion à l'étage. 
La migration des données informatiques du logiciel de la 
ludothèque vers Netbiblio s'est parfaitement déroulée. 
Toutes les informations, même les plus particulières, ont 
pu être intégrées.
Avant le déménagement, un inventaire des collections de 
la bibliothèque a été effectué. Jamais réalisée auparavant à 
La Tour-de-Peilz, cette comparaison entre les ouvrages au 
rayon et le catalogue informatisé a permis de relever et de 
corriger des incohérences ou des erreurs. 
La facilité d'accès pour les usagers a sous-tendu toutes 
les réflexions sur l'aménagement et les services. Ainsi, les 
taxes d'inscription ou d'abonnement ainsi que les frais de 
location des jeux ont été abandonnés. Cette gratuité est 
très appréciée du public.
Le concept de bibliothèque-ludothèque intrigue dans les 
0
1'000
2'000
3'000
4'000
5'000
6'000
Janv.
Mai
Fév.
Mars
Avril
Juin
Juil. Août
Sept.
Oct.
Nov.
Déc.
2019
2022

26
Grâce aux nouveaux espaces et au mobilier adéquat, les 
collections jeunesse pour les enfants de 0 à 9 ans sont 
beaucoup plus empruntées qu'auparavant. Par moment, 
les rayons et bacs des jouets pour les tout-petits, des 
puzzles, des albums et des BD étaient quasiment vides.
1'262 nouveaux médias ont été achetés. La méthode de 
comptage entre 2021 et 2022 différant, il est impossible 
d'établir une comparaison précise mais ce nombre est 
sans doute très proche des années précédentes. Entre le 
15 août et le 31 décembre, 97 nouveaux jeux et jouets ont 
été mis en circulation. Afin de compléter l'offre, 10 nouveaux 
abonnements à des magazines ont été souscrits. Comme 
chaque année, 650 documents en grands caractères ou 
langues étrangères ont été échangés afin de garantir des 
lectures inédites aux personnes intéressées.
Un peu plus de 4'000 documents ont été retirés des éta-
gères. Dans les collections jeunesse, l'usure du livre est la 
principale raison d'élimination. Chez les adultes, les statis-
tiques d'utilisation des collections, la vétusté des ouvrages 
et la configuration des nouveaux locaux ont contraint les 
biblio-ludothécaires à opérer des coupes dans les docu-
mentaires, les romans et les bandes dessinées.
Après trois ans de « désherbage » - soit l'élimination des 
ouvrages obsolètes, en mauvais état ou boudés des utili-
sateurs - et la mise en place de différents indicateurs d'uti-
lisation, la collection de médias est assainie. La volumétrie 
est en adéquation avec l'usage et la moyenne d'âge de 
chaque type de document est comprise entre 5 et 6 ans, 
ce qui correspond aux standards professionnels.
Animations
En raison du supplément de travail induit par le déména-
gement et des incertitudes liées aux restrictions Covid-19, 
seules six animations ont eu lieu entre janvier et mai. Parmi 
elles, l'exposition de pastels de l'artiste boélande Marie-
Jeanne Fawer a rencontré un joli succès. 
La semaine du 15 au 18 août, l'ABCDé a participé aux ani-
mations d'Un air de vacances sur la Riviera organisé par le 
Secteur sport et jeunesse sur la place des Anciens-Fossés.
L'inauguration de l'ABCDé a eu lieu le 3 septembre. Cette 
journée festive a attiré environ 250 personnes. 
Dix-sept autres animations pour tous les âges ont eu lieu. 
Les soirées Halloween et Thé de Noël ont plu à plus de 
300 personnes. 
Au total, pour l'année entière, plus de 800 personnes ont 
participé aux 25 animations proposées.
Communication
Au printemps, un concours a été envoyé en tout-ménage 
à la population boélande afin de trouver le nom de la 
future bibliothèque-ludothèque. 322 participantes et par-
ticipants ont envoyé 882 propositions de noms. Au final, 
le nom ABCDé, proposé à l'interne du groupe de sélec-
tion, a été retenu.
Une fois le nom trouvé et le logo approuvé, différents sup-
ports ont été conçus avec une nouvelle identité visuelle. 
Un nouveau site web a vu le jour. Toujours dans un but de 
simplicité pour les usagers, il concentre les informations 
pratiques, des sélections de livres ou de jeux et le calen-
drier d'animations sur la page d'accueil. De plus, une barre 
de recherche centrale permet de consulter le catalogue 
en ligne répertoriant les collections. Grâce à cette nouvelle 
visibilité, le nombre de recherches sur le catalogue en ligne 
a plus que doublé en 2022 par rapport à 2021.
La page Facebook de la bibliothèque est devenue celle 
de l'ABCDé afin de ne pas perdre les followers (651, + 65). 
117 publications ont été égrenées au long de l'année. Une 
page Instagram a été créée et alimentée régulièrement.
Boîtes à livres
Accessibles en permanence, les deux boîtes à livres ont été 
très fréquentées. Des volontaires travaillant en tandem s'as-
surent chaque semaine du bon état des anciennes cabines 
téléphoniques et de la présentation attrayante des livres. 
Et pour finir, 3 grands succès de l'année 2022 :
Livre dans la section jeunesse :
Un enfant chez les Schtroumpfs
Miguel Diaz Vizoso 
14 prêts
Livre dans la section adultes : 
Malatraix
Emmanuelle Robert 
12 prêts
Section jeux : 
Mon atelier calcul
Ravensburger
11 prêts

27
ARCHIVES COMMUNALES
Depuis 2018, la Ville de La Tour-de-Peilz collabore avec 
Pro Archives SA pour la gestion des archives commu-
nales. Ce mandat correspond à un taux d'activité de 40 %. 
Durant l'année 2022, deux archivistes ont effectué un total 
de 80 interventions (640 heures).
Traitement des archives 
Pendant l'année 2022, les archivistes ont traité des docu-
ments issus de sources diverses, soit :
• Greffe municipal : Traitement de dossiers suspendus 
et d'archives (correspondance, naturalisations, etc.) dé-
posés sur les étagères mobiles - Compactus du local 
d'archives de la Maison de commune ;
• Finances : Rédaction d'un bordereau et élimination des 
pièces comptables de l'année 2011 (4.55 m/l) ;
• Archives sociales : Traitement des archives sociales dé-
posées sur les étagères mobiles ;
• Travaux publics : Traitement des archives liées aux tra-
vaux publics, déposées sur les étagères mobiles ;
• Bibliothèque : Traitement des archives administratives 
remises par la bibliothèque communale avant l'ouver-
ture de l'ABCDé ;
• Intégration des « arriérés historiques » non traités 
(en cours de réalisation) : Identification et invento-
riage d'archives historiques non traitées et déposées 
à la suite de séries d'archives entreposées sur les éta-
gères mobiles ;
• Fonds d'objets : Conditionnement physique et intégra-
tion, dans l'inventaire, de divers objets destinés à être 
conservés ;
• Mise à jour de l'inventaire historique et début contem-
porain : Contrôle et ajout de la localisation des archives 
énumérées par l'ancien prestataire. Mise en forme de 
cet outil pour en faciliter la consultation dans le cadre 
de recherches. 
Éliminer est une opération irrémédiable. Les archivistes 
suivent des règles et normes très précises définies dans 
ce que l'on appelle un calendrier de conservation. Élimi-
ner est la règle, conserver l'exception. Seulement 20 % 
environ des documents produits ou reçus seront conser-
vés pour les générations futures.
Lors des travaux de classement et d'inventaire, 5.79 mètres 
linéaires (m/l) de documents ne présentant pas un intérêt 
historique suffisant pour justifier leur conservation ont été 
écartés, puis éliminés. 
De plus, il a été procédé à l'évaluation et au traitement 
physique (épuration et reconditionnement) de 122 dos-
siers, 56 boîtes, 608 classeurs et 0.22 m/l de vrac.
La description des documents et des métadonnées qui 
les accompagnent est une étape fondamentale d'une 
politique d'archivage. Ainsi, 737 notices de description ont 
été ajoutées dans l'inventaire des archives. Dans le but de 
faciliter la localisation physique des documents archivés, 
une nouvelle signalétique a été mise en place sur les dif-
férents rayonnages des étagères mobiles situés au sous-
sol de la Maison de commune.
En 2022, 21 recherches faisant suite à des demandes ex-
ternes ont été effectuées par les archivistes dans le fonds 
d'archives historiques.

29
FINANCES
ADMINISTRATION
• 1 chef de service à 100 %
• 1 responsable comptabilité générale et salaires à 80 %
• 1 responsable transactions numériques à 100 %
• 1 employée d'administration à 60 %
• 1 stagiaire maturité professionnelle post-CFC (MP2) à 50 % pendant 2 ans (depuis août 2021)
INFORMATIQUE
• 1 administrateur des systèmes à 100 % 
• 1 informaticien des systèmes à 100 %
• 1 responsable comptabilité générale et salaires (responsable applications ProConcept/GED) à 20 %
• 1 préposé à l'Office de la population (responsable application Innosolvcity) à 20 %
OFFICE DE LA POPULATION
• 1 préposé à 80 %
• 3 employées d'administration pour un total de 290 %
• 1 stagiaire Bachelor à 50 % pendant 4 ans (depuis août 2022)
Dans le cadre de leur tournus dans plusieurs services communaux, les apprenties et apprentis de commerce effectuent 
un passage d'une année à l'Office de la population, suivi de 6 mois au Secteur finances.

30
Le Secteur finances fournit les prestations et assure les 
tâches suivantes :
• la vente de cartes journalières CFF et CGN ;
• la vente de cartes à gratter pour les parkings ;
• la gestion des cartes pour la déchèterie ;
• la gestion de la caisse et de la trésorerie ;
• la facturation pour les services (impôt foncier, taxes dé-
chets et évacuation des eaux, places au Port, location 
des salles, vin, piscine, informatique, etc.) ;
• le suivi des créanciers, des débiteurs et du contentieux ;
• l'établissement des décomptes de la taxe sur la valeur 
ajoutée (TVA) ;
• le calcul et le paiement des salaires, l'établissement des 
décomptes des charges sociales ;
• la gestion du portefeuille des assurances de toute l'ad-
ministration (choses et personnes) ;
• la gestion des emprunts et le service de la dette ;
• la gestion comptable d'environ 30 fondations ;
• la tenue de la comptabilité générale et des comptabili-
tés annexes (débiteurs et créanciers) ;
• l'élaboration des rapports de l'arrêté d'imposition, du 
budget (avec plan des investissements) et des comptes.
Suite au vote du préavis municipal N° 4/2021 concernant 
les aides COVID-19 par le Conseil communal du 24 mars 
2021, Fr. 450'000.- de bons d'achat auprès des entreprises 
boélandes subventionnés à raison de 30 % (20 % pour les 
clients et 10 % pour les entreprises) ont été mis en vente 
dès le 23 août 2021 et épuisés en l'espace de 25 jours. Ces 
bons étant valables jusqu'au 31 décembre 2022, le Secteur 
finances a poursuivi les remboursements aux entreprises 
concernées durant l'année sous revue.
Dans le cadre de la stratégie de transformation numérique 
définie par la Municipalité dès l'année 2021 (voir ci-après 
sous la rubrique Informatique), le pôle Transactions numé-
riques, créé en 2021, a introduit en 2022 plus d'une dizaine 
de QR-Codes Twint pour différents secteurs de l'admi-
nistration communale et gère les transactions correspon-
dantes au niveau de la comptabilité.
Concernant la trésorerie, un emprunt de Fr. 5 mios d'une 
durée de 5 ans a été contracté pour financer les investis-
sements auprès du Service Intercommunal de Gestion 
(SIGE) à un taux d'intérêt de 0 %, quelques jours avant la le-
vée des taux négatifs par la Banque nationale suisse (BNS), 
représentant ainsi une économie d'environ Fr. 100'000.- par 
année ou Fr. 0.5 mio sur 5 ans par rapport aux taux à long 
terme d'environ 2 % en vigueur à ce moment.
Du côté de la comptabilité, un logiciel "Portail Finances" a 
été introduit pour les besoins internes de l'administration, 
FINANCES
permettant une consultation simple, rapide et flexible par 
rapport au logiciel comptable ProConcept de données fi-
nancières (budget, comptes et bilan), avec également un 
lien vers les pièces comptables numérisées dans la solu-
tion de gestion électronique des documents (GED).
En outre, le calendrier de la migration de la comptabili-
té communale vers le modèle comptable harmonisé 2 
(MCH2) a été défini en collaboration avec les partenaires 
concernés, avec une introduction prévue en 2027.
Durant l'année, environ 6'400 factures fournisseurs ont 
été enregistrées et réglées. La facturation a généré près 
de 16'400 factures débiteurs. Les guichets du Secteur 
finances et de l'Office de la population ont généré environ 
5'600 quittances. La comptabilité générale a donné lieu à 
près de 8'600 écritures. Le Secteur a également rétribué 
mensuellement 153 collaborateurs fixes, 25 auxiliaires et 
77 accueillantes familiales de jour.
La Commune met à la disposition de sa population trois 
cartes journalières CFF par jour, disponibles au guichet du 
Service. Cette offre rencontre un grand succès et, en 2022, 
les ventes se situent à près de 92 % des cartes mises à 
disposition, selon le graphique ci-dessous.
Billets vendus
Billets à vendre
Solde invendus
100
93
93
93
93
93
93
93
90
90
90
90
90
84
91
93
90
92
86
88
80
85
86
80
81
70
70
60
64
50
40
30
23
20
20
10
7
9
10
5
7
2
3
0
2
1
0
Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre
Billets vendus
Billets à vendre
Solde invendus

31
INFORMATIQUE
Stratégie de transformation numérique
Lors de l'élaboration du budget 2021, la Municipalité a défini 
sa stratégie de transformation numérique pour les pro-
chaines années, basée sur les trois axes suivants :
• Accélération de la numérisation des processus ;
• Augmentation de la sécurité des systèmes informatiques ;
• Formation continue des utilisateurs.
Afin de pouvoir mettre en œuvre cette stratégie tout en 
poursuivant l'effort d'internalisation des compétences 
informatiques pour optimiser l'indépendance, la réactivité 
et la maîtrise des coûts, l'Unité informatique, créée en 2018, 
a été renforcée en 2021 par l'engagement d'un informati-
cien avec CFC et brevet fédéral de spécialiste systèmes et 
réseaux TIC, portant l'effectif à 2 EPT.
Cet informaticien systèmes a entamé en 2022 une for-
mation de "Cyber Security Specialist" qui sera sanction-
née par un brevet fédéral en octobre 2023 en cas de 
réussite.
Finalement, dans le cadre du budget 2023, élaboré et voté 
en 2022, un poste de technicien informatique a été créé, 
permettant de décharger l'administrateur et l'informaticien 
systèmes, soumis à une charge de travail conséquente, en 
lui confiant les tâches en lien avec les utilisateurs (introduc-
tion, formation et helpdesk) ainsi que le support technique 
de 1er niveau des systèmes.
Architecture des systèmes
Le Secteur gère les systèmes informatiques de la Com-
mune, comprenant :
• les réseaux informatiques (réseaux administratifs in-
ternes et externes à la Maison de commune, réseau 
wifi public) ;
• la téléphonie IP ;
• l'infrastructure (serveurs, postes de travail, imprimantes, 
périphériques, etc) ;
• les logiciels métiers.
Ceci pour le compte de plus de 145 utilisateurs de l'ad-
ministration communale, de la Fondation des structures 
d'accueil de l'enfance de La Tour-de-Peilz (FSAE), du 
Musée suisse du jeu, du Centre de loisirs pour seniors 
L'Escale, ainsi que de l'Association régionale d'action so-
ciale (ARAS), du Centre régional de décisions (CRD) et 
des PC Familles.
Les réseaux informatiques filaires fonctionnent grâce à 
2 core switches, plus de 20 switches de distribution, plus 
de 20 switches-routeurs ainsi que 2 firewalls redondants, 
ceci via des connexions en cuivre ou en fibre optique.
Les réseaux informatiques sans fil (wifi) sont dotés de plus 
de 110 access points pour les Écoles et plus de 15 access 
points pour la Commune.
La téléphonie IP actuelle, introduite en 2008 puis mise à 
jour en 2012 et 2018, comprend un serveur, plus de 80 télé-
phones fixes, plus de 15 antennes et plus de 40 téléphones 
sans fil ainsi qu'un logiciel pour lien entre le téléphone et 
Microsoft Outlook.
L'équipement constituant l'infrastructure informatique 
se compose de 7 serveurs physiques (faisant tourner 
plus de 35 machines virtuelles), 2 baies de stockage et 
backup, plus de 160 postes de travail (fixes, notebooks 
et Workstations), plus de 30 imprimantes et près de 
20 copieurs-scanners.
Projets
Outre les divers projets décrits ci-dessous, tout comme 
en 2021, l'année 2022 a été marquée par la suite des 
nombreuses mesures déployées en lien avec le renfor-
cement de la cybersécurité au niveau technique, humain, 
organisationnel et administratif, vu la recrudescence des 
attaques informatiques ciblant notamment les adminis-
trations publiques.
De même, vu le contexte de la crise énergétique, des 
analyses, réflexions et définitions de mesures ont été en-
treprises concernant l'informatique communale, dont l'ali-
mentation électrique du Datacenter, en collaboration avec 
le Service des domaines et bâtiments dans le cadre du 
plan d'urgence correspondant.
Ci-après, sont listés les principaux projets traités en 2022.
Réseaux informatiques
Les projets suivants ont été réalisés sur les réseaux 
informatiques internes et externes de l'administration 
communale :
• Planification et coordination de la mise en place du 
réseau informatique (filaire et sans fil) administratif et 
pédagogique dans le nouveau collège Courbet (École, 
réfectoires, bibliothèque-ludothèque).
Téléphonie IP
Voici les travaux réalisés sur la téléphonie:
• Poursuite du lab de téléphonie 3CX avec un affinage du 
paramétrage pour l'administration ;
• Déploiement de la nouvelle téléphonie 3CX dans les 
réfectoires du nouveau collège Courbet, dans les 
UAPE Clin d’œil, Grand-Rue et Les Terreaux ainsi qu'à 
la piscine.

32
Infrastructure (serveurs, postes de travail, 
imprimantes, périphériques, etc.)
Mis à part les tâches récurrentes de mises à jour des 
systèmes (dont le rythme a été accéléré) et de sauve-
gardes des données, l'infrastructure informatique a évo-
lué comme suit :
• Introduction de systèmes de stockage Synology pour 
remplacer le stockage dans le cloud externe en Suisse 
romande ;
• Resserrement des stratégies de mots de passe pour les 
utilisateurs internes et externes.
Logiciels métiers
• Logiciel GELORE (SDOM) : mise en ligne de la partie 
web (tout public) de ce logiciel de gestion des salles 
dont l'implémentation a commencé en 2020 et exten-
sion au nouveau collège Courbet ;
• Logiciel eSéances (SADM) : suite de l'accompagnement 
de ce projet de nouveau logiciel de gestion des séances 
de la Municipalité ;
• Logiciel Mobatime (BRH/SADM) : suite de l'accompa-
gnement de ce projet de solution de gestion du temps, 
avec tous les employés administratifs internes intro-
duits en 2022, les employés externes (espaces publics, 
concierges) et auxiliaires suivant en 2023 ;
• Logiciel M-Files (SADM et SFIN) : suite de la gestion 
du projet pilote de numérisation des conventions et 
contrats dans cette nouvelle GED ;
• Logiciel de gestion des permis de construire (SUTP) : 
analyse, recherches et choix de la solution Geocity dé-
veloppée par la Ville d'Yverdon-les-Bains, participation 
au groupe de travail en vue d'un début d'introduction 
en 2023.
Formation continue des utilisateurs
• Formation avancée à la cybersécurité pour les Conseil-
lers municipaux, Chefs de service et de secteurs ainsi 
que répondants informatique en 2022, suite à la sen-
sibilisation de l'ensemble du personnel communal à la 
cybersécurité en 2021.

33
Hommes Femmes
Enfants - de 18 ans
Total
Garçons
Filles
Total population 
suisse
3'132
4'026
787
746
8'691
Total population 
étrangère
1'470
1'479
379
352
3'680
Total général de 
la population
4'602
5'505
1'166
1'098
12'371
Suisses
71 %
Permis B
10 %

Étrangers
29 %
Permis C
19 %
OFFICE DE LA POPULATION
La population établie au 31.12.2022 s'élève à 12'371 habitants, 
soit une augmentation de 180 unités par rapport à l'année 
précédente.
Il est constaté une augmentation de la population suisse 
de 176 unités et une augmentation de la population étran-
gère de 4 unités. Toutefois, comme il appartient à l'Office 
cantonal des étrangers de déterminer le total général de 
la population étrangère sur la base des données fournies 
par le Registre central des étrangers, les totaux tirés du 
fichier communal et ceux qui sont retenus par le Canton 
diffèrent de 31 unités, soit une population effective de 
12'402 habitants. Cette différence s'explique notamment 
par le fait que le Registre central des étrangers arrête le 
chiffre au 31 août de l'année en cours.
Taxes
Étrangers 
Permis
Permis d'établissement C 
884
Permis de séjour B 
712
Permis frontaliers 
1
Courts séjours (permis L) 
79 
Refus 
0
Assentiments de travail 
3
Déclarations d'établissement 
13
Requérants d'asile, admissions provisoires 
9 
Certificats d'hébergement 
8
Total 
1'709
Taxes : 
Fr. 89'951.50
Part communale : 
Fr. 27'347.50
Divers 
Établissement de cartes d'identité 

454
Taxes : 
Fr. 29'645.00
Part communale : 
Fr. 12'920.50
Émoluments divers
Attestations d'établissement, frais d'inscription, 
renseignements et frais divers
Part communale : 
Fr. 65'073.20
Total 

Taxes : 
Fr. 119'596.50
Part communale : 
Fr. 105'341.20
Pour de plus amples informations au sujet de l'évolution et 
des mouvements de population, vous voudrez bien vous 
référer aux tableaux ci-après.
Population établie 
(résidence principale)
2022
Différence
Nationalité suisse
Hommes
3'132
+
49
Femmes
4'026
+
57
Garçons
787
+
32
Filles
746
+
38
Total population suisse
8'691
+
176
Nationalité étrangère
Hommes
1'470
+
1
Femmes
1'479
+
30
Garçons
379
-
26
Filles
352
-
1
Total population étrangère
3'680
+
4
Total population établie
12'371
+
180
Population non comptée dans 
la statistique cantonale
Personnes en séjours 
(domiciles secondaires)
119
Permis L (courts séjours)
43
Frontaliers *
7
Permis non attribués
67
Personnes à protéger
56
Total
292
Total population enregistrée
12'663
+
237
* Personnes de nationalité étrangère domiciliées hors du canton 
occupant un emploi à La Tour-de-Peilz
Statistique de la population au 31.12.2022
Nombre de ménages : 5'937 / Naissances : 109 / Décès : 92
Évolution de la population en 2022

34
Évolution de la population établie depuis 2013
Année Total 
global
Total par origine
Évolution annuelle
Suisses Étrangers Total +/- Suisses +/- Étrangers +/-
2013 10'897
7'921
2'976
+
84
+
79
+
5
2014 11'122
7'977
3'145
+
225
+
56
+
169
2015 11'334
8'057
3'277
+
212
+
80
+
132
2016 11'503
8'109
3'394
+
169
+
52
+
117
2017 11'683
8'149
3'534
+
180
+
40
+
140
2018 11'879
8'236
3'643
+
196
+
87
+
109
2019 11'918
8'326
3'592
+
39
+
90
-
51
2020 12'052
8'424
3'628
+
134
+
98
+
36
2021 12'191
8'515
3'676
+
139
+
91
+
48
2022 12'371
8'691
3'680
+
180
+
176
+
4
Évolution
+ 1'558 +
849
+
709
10'200
10'400
10'600
10'800
11'000
11'200
11'400
11'600
11'800
12'000
12'200
12'400
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
Statistique des âges / hommes - femmes
Répartition par religion
Mutations enregistrées sur le fichier
informatique
Type de mutations
2022
2021
+/-
Arrivées 
1'333
1'255
+
78
Naissances
109
120
-
11
Départs
1'426
1'491
-
65
Décès
92
93
-
1
Changements d'adresse
542
456
+
86
Modifications d'état-civil
454
246
+
208
Demande de documents 
d'identité (cartes d'identité)
454
549
-
95
Délivrance d'attestations
2'030
1'922
+
108
Demandes de renseignements
1'132
1'157
-
25
Ce tableau contient les mutations principales enregistrées pour les 
personnes inscrites dans le fichier des habitants.
Protestants : 2'509
Catholiques : 3'459
Sans confession : 3'308
Israélites : 14
Autres : 3'081
En 2022, l'Office de la population a répondu à 8'420 sollicitations aux guichets.
105
410
562
478
402
443
579
395
364
173
8
49
228
190
230
372
325
248
109
65
33
0
134
393
499
497
472
599
699
561
579
285
54
49
225
153
220
398
367
218
81
78
37
5
2020-2022
2010-2019
2000-2009
1990-1999
1980-1989
1970-1979
1960-1969
1950-1959
1940-1949
1930-1939
1920-1929
Masculin - Suisses
Masculin - Étrangers
Féminin - Suisses
Féminin - Étrangers
Année de naissance

35
DOMAINES ET BÂTIMENTS
ADMINISTRATION ET TECHNIQUE 
• 1 chef de service à 100 %
• 1 adjoint au chef de service à 100 %
• 1 chef de projet à 100 %
• 1 ingénieure en énergie et environnement à 100 % 
• 1 gestionnaire de dossiers - gérante d’immeubles à 100 %
• 1 assistante administrative à 80 %
• 1 assistante administrative à 60 %
CONCIERGERIE BÂTIMENTS ADMINISTRATIFS ET SCOLAIRES 
• 1 chef concierge à 100 %
• 1 adjoint au chef concierge à 100 %
• 8 concierges qualifiés à 100 %
• 4 concierges à 100 %
• 1 menuisier à 100 %
• 2 apprentis agent de propreté - 1re et 3e année
• 1 apprenti agent d’exploitation en 3e année
CONCIERGERIE BÂTIMENTS LOCATIFS ET FUNÉRARIUM
• 11 concierges à temps partiel
SALLE DES REMPARTS 
• 1 concierge qualifié/responsable technique à 100 %
• 1 intendante/concierge à 70 %
COMPLEXE SPORTIF DES MOUSQUETAIRES 
• 2 gardes-bains à 100 %
• 1 concierge/garde-bain à 100 %
VIGNES ET VINS 
• 1 vigneron-tâcheron à 75 %
PAROISSE
• 1 organiste à 54 %
• 1 marguillière sur appel pour les cultes
STAGIAIRES ET POSTES À TEMPS PARTIEL SELON BESOINS EFFECTIFS
• 4 stagiaires pour un total de 273 jours de travail - OSEO - ORIF - EVAM - COFOP (convention de partenariat) et reclassification AI
• 1 intendant pour le chalet de Fontanna-David d’en haut

36
ADMINISTRATION
Les principales responsabilités du Service sont les 
suivantes :
• La conduite et l’encadrement des différents secteurs 
d’activités ;
• La planification, la réalisation et le suivi des projets de 
construction, de transformation et de rénovation effec-
tués sur le parc immobilier communal ;
• La mise en œuvre et la coordination du développement 
durable sur le territoire communal ;
• Le suivi et l’optimisation énergétique du parc immobilier 
communal ;
• La gestion des subventions du fond pour l’énergie et le 
développement durable ;
• L’entretien et la conciergerie du patrimoine communal ;
• La gérance du parc immobilier locatif ;
• Le service communal du logement (préavis et auto-
risations) ;
• La réservation et la location des salles et des autres 
locaux mis à disposition des sociétés et loués à des tiers ;
• Le suivi de la gérance des établissements de la 
plage-restaurant de la Maladaire et du bar restaurant 
« Le Passe-Passe » sur l’esplanade du Château ;
• La gestion administrative des forêts, des alpages, des 
vignes et du vin.
Patrimoine communal
L’estimation fiscale de la totalité du patrimoine privé com-
munal, administratif et financier, se monte à Fr. 25'284'150.-. 
La surface totale des parcelles privées communales est de 
1'918'255 m2, soit 191,8 ha.
Patrimoine administratif
Le patrimoine administratif est constitué de :
• 17 bâtiments d’utilité publique comprenant, notam-
ment, la Maison de commune, la Maison Hugonin, le 
Temple, le Château, le bâtiment du Secteur espaces 
publics ; 
• 2 bâtiments de garderies (Croqu’Lune et Yakari) ; 
• 8 WC publics dispersés sur le territoire ;
• 12 bâtiments scolaires ;
• 11 bâtiments de sociétés, dont le chalet les Colombettes 
à la Comballaz sur la commune d’Ormont-Dessous, 
géré par l’Amicale des pompiers de La Tour-de-Peilz.
• Sur le territoire de la commune de Blonay - Saint-Légier :
• 3 chalets - la Grande Bonavau, Montbrion et Fontanna- 
David (bas) - ainsi que leurs pâturages respectifs mis en 
contrat de bail à ferme à un amodiataire ;
• 1 chalet - Fontanna-David (haut) - disponible en location 
durant la belle saison ;
• Les parcelles communales (forêts et pâturages) tota-
lisent une surface de 1'530'089 m2, soit 153 ha, dont 
25.07 ha en réserve naturelle (Folly Mollard).
Patrimoine financier 
Au 31 décembre 2022, le parc immobilier locatif com-
prend 20 bâtiments comptant 164 logements de 1 à 5 
pièces et 3’228 m2 de surfaces commerciales et admi-
nistratives, dont :
• 16 immeubles locatifs ;
• 1 immeuble mixte (av. de Béranges 212) ;
• 1 maison individuelle (ch. de Vassin 27) ;
• 1 villa individuelle (av. de Jaman 13) ;
• 1 logement en PPE (av. de Sully 48) ;
Ainsi que :
• 2 surfaces commerciales en extérieur (terrasses) ;
• 167 places autos et motos au parking des Mousquetaires. 
En 2022, 34 locataires ont résilié leur contrat de location. 
30 nouveaux contrats ont été établis ;
• 106 places de parc intérieures et extérieures ainsi que 
20 garages sur parcelles locatives ;
• La surface viticole communale représentant 26’574 m2 ;
• 121 plantages en location pour une surface totale de 
2'904 m2 ; 
• Le patrimoine financier comprend également plusieurs 
parcelles non bâties de surfaces différentes réparties 
sur son territoire nommées cadastralement : places, 
agricoles, près-champs et forêts.

37
PROJETS, TRAVAUX, INGÉNIERIE
Projets de construction
Nouveau collège Courbet
Le vendredi 24 juin 2022 a été marqué par l’inauguration 
officielle du nouveau collège Courbet. La population a 
été accueillie le samedi 25 juin à l’occasion d’une journée 
portes ouvertes. 
Ce complexe scolaire comprend 18 salles de classes, 
7 salles de dégagement et d’étude, 1 salle de travaux 
manuels, 2 réfectoires, 1 aula de 100 places, 1 salle de gym-
nastique triple, l’ABCDé - bibliothèque-ludothèque com-
munale - divers locaux administratifs et techniques ainsi 
que 900 m2 de surface brute en sous-sol, sans fenêtre, qui 
pourront être aménagés pour des volumes de stockage 
ou mis à disposition des sociétés locales.
Le budget a été tenu et un décompte final des travaux 
sera présenté une fois l’ensemble des travaux de garantie 
terminés et les subventions encaissées.
Aménagement pavillons rue du Collège 
pour l’accueil parascolaire
Dans sa séance du 7 décembre 2022, le Conseil commu-
nal a adopté le préavis municipal 23/2022 concernant la 
demande de crédit de Fr. 179'000.- pour financer l’aména-
gement des pavillons sis rue du Collège pour la création 
de 54 places supplémentaires pour l’accueil parascolaire. 
Cette réalisation sera effectuée durant le 1er trimestre 2023.
Crédit de construction : 
Fr. 179'000.- 
Locaux provisoires pour l'exploitation du cimetière
La construction des immeubles de la coopérative des 
« Jardins de la Paix » va se terminer en juin 2023, ce 
qui permettra la mise sur le marché de 51 logements le 
long de l’avenue de la Perrausaz. Les locaux utilisés par 
la Commune pour l’entretien du cimetière ont également 
été démolis. Il a donc été nécessaire de mettre en place 
deux containers provisoires pour le Secteur espaces 
publics pendant la durée des travaux. Un projet de locaux 
définitif est à l’étude. 
Collège des Mousquetaires
Un local de dépôt non chauffé a été construit sous le 
préau du collège pour le stockage de matériel du Secteur 
conciergerie. 
Chemin du Gregnolet
Un projet a été développé par le service pour l’implan-
tation d’une nouvelle garderie sur la parcelle N° 1116 sise 
au chemin du Gregnolet. Un appel d’offre en entreprise 
générale bois sera lancé en vue de sa construction 
en 2023. Cette réalisation permettrait de répondre à 
une demande toujours croissante pour des places de 
crèche-garderie sur le territoire communal. 
Projets de rénovation
Restauration du Château et Musée suisse du jeu 
Le 28 novembre 2021, la votation communale relative à la 
demande de crédit de 10 millions de francs pour la réno-
vation du Château a été rejetée par 58 % de la population, 
avec un taux de participation de 61 %, donnant ainsi un 
coup d’arrêt au projet.
En ce qui concerne la mise à l’enquête, seule l’association 
Helvetia Nostra a recouru sur la levée des oppositions 
au permis de construire le 2 décembre 2021. Les autres 
oppositions sont donc désormais sans objet.
Dans son courrier du 31 mai 2022, la Cour de droit admi-
nistratif et public du tribunal cantonal (CDAP) informait la 
Municipalité que l’association Helvetia Nostra avait retiré 
son recours déposé contre l’octroi du permis de construire 
accordé en novembre 2020 pour la transformation et la 
rénovation du Château.
Ce retrait est la conséquence de la décision de la Munici-
palité de renoncer à intervenir sur la partie en lien avec le 
donjon primitif, principale pierre d’achoppement du projet 
tant pour la recourante que pour les opposants au préavis. 
La décision d’Helvetia Nostra a conduit l’autorité de recours 
à rayer la cause du rôle sans émolument judiciaire mais 
avec une indemnité de Fr. 1'000.- à titre de dépens dus par 
la Commune à l’association.
Cette décision a permis à la Municipalité de relancer 
le dossier comme annoncé. Pour répondre à la motion 
déposée par Mme G. Pasche et M. N. Balestra, elle va 
préparer plusieurs options qui seront soumises à la 
population par le biais d’une démarche participative 
avant le dépôt d’un préavis pour la rénovation de l’édi-
fice et de ses abords.
Dans l’attente des futurs travaux, la Municipalité a mis au 
concours la gérance d’une buvette-terrasse sur la par-
tie de l’esplanade du Château pour la saison estivale. 
« Le Passe-Passe » a été ouvert du printemps à fin octobre 
2022. Un bel été a profité tant au gérant qu’à la clientèle et 
ceci dans un cadre reposant et idyllique.

38
L’éboulement d’une partie d’un mur de soutènement 
au nord de la parcelle, en dessous de la place de 
jeux, ainsi que la chute de nombreuses pierres des 
murs des remparts vont nécessiter des réparations et 
remises en état urgentes. Des études sont mandatées 
et un préavis sera déposé à cet effet durant le premier 
trimestre 2023.
Chalet d'alpage de Montbrion
Dans sa séance du 9 décembre 2020, le Conseil com-
munal a adopté le préavis municipal N° 15/2020 concer-
nant la demande de crédit de Fr. 230'000.- pour les 
travaux de réfection de la toiture en tavillons du chalet. 
Suite à une première procédure d’adjudication, une 
entreprise a fait recours, nécessitant une nouvelle pro-
cédure d’appel d’offres. L’adjudication a finalement été 
faite à l’entreprise la plus compétitive pour la réalisation 
des travaux. La toiture et les façades en tavillons ont été 
intégralement rénovées redonnant ainsi une nouvelle 
vie à ce chalet.
Crédit de construction : 
Fr. 230'000.- 
Subventions accordées
par la commune de Blonay : 
Fr. 
15'700.-
Coût net du projet subventions déduites : 
Fr. 198'141.50
Installations techniques
Collège des Mousquetaires
Dans sa séance du 29 juin 2022, le Conseil communal 
a adopté le préavis municipal N° 8/2022 concernant la 
demande de crédit de Fr. 1'980’000.- pour les travaux 
d’étude et de réalisation du remplacement des chau-
dières de la centrale de chauffe des Mousquetaires. Un 
mandat de prestations a été adjugé à un bureau d’in-
génieur CVSC afin d’établir le cahier des charges et le 
dossier technique en vue d’un appel d’offres fonctionnel 
auprès d’entreprises spécialisées. Les travaux sur site 
sont prévus entre 2023-2024 en fonction des délais de 
livraison effectifs.
Crédit de construction : 
Fr. 1'980'000.- 
Avenue des Baumes 22 et 24
Dans sa séance du 24 mars 2021, le Conseil communal 
a adopté le préavis municipal N° 3/2021 concernant la 
demande de crédit de Fr. 167'000.- pour le remplacement 
des ascenseurs des deux immeubles locatifs.
Les travaux ont été réalisés conformément au planning 
fixé d’octobre à novembre 2021. Le décompte a été 
déposé en mars 2022.
Crédit de construction : 
Fr. 167'000.- 
Décompte final : 
Fr. 155'736.95
Collège Bel-Air et pavillon scolaire
Dans sa séance du 5 mai 2021, le Conseil communal 
a adopté le préavis municipal N° 6/2021 concernant la 
demande de crédit de Fr. 150'000.- pour l’assainissement 
des chaufferies du collège et du pavillon Bel-Air. 
Les travaux ont débuté sur sites au début du mois d’oc-
tobre 2021 et se sont achevés à fin janvier 2022. Rappe-
lons que les deux bâti-
ments sont désormais 
chauffés par l’énergie 
renouvelable et rac-
cordés au réseau de 
chauffage à distance 
du groupe E.
Crédit de construction : 
Fr. 150'000.- 
Décompte final : 
Fr. 149'575.10
Subventions accordées : 
Fr. 65'280.-
Coût net du projet subventions déduites : 
Fr. 84'294.10
Terrain de football de Bel-Air 
Dans sa séance du 5 mai 2021, le Conseil communal 
a adopté le préavis municipal N° 7/2021 concernant la 
demande de crédit de Fr. 314'000.- pour l’implantation, 
la pose et raccordement de 6 mâts d’éclairage du terrain 
de football. Après adjudication les travaux ont débuté le 
17 janvier pour se terminer fin mars 2022. Le terrain et son 
équipement ont été homologués le 7 avril par l’Association 
Suisse de Football (ASF).
Acquisition, ventes, servitudes 
Depuis l’entrée en vigueur de la loi sur la préservation du 
parc locatif vaudois (LPPPL) le 1er janvier 2018, conformé-
ment à l’art. 31 et suivants, les communes bénéficient d’un 
droit de préemption pour leur permettre d’acquérir en prio-
rité un bien-fonds mis en vente et affecté en zone à bâtir 
légalisée. En 2022, 25 dossiers ont été traités, pour lesquels 
la Municipalité a renoncé au droit de préemption.
Dans sa séance du 2 novembre 2022, le Conseil commu-
nal a adopté le préavis municipal N° 17/2022 - Autorisation 
générale de procéder à des acquisitions d’immeubles, 
de droits réels immobiliers, d’actions ou parts de sociétés 
immobilières pour la législature 2021-2026 pour un mon-
tant maximum de Fr. 10'000'000.- par cas. Cette nouvelle 
version permettra à la Commune de faire valoir son droit de 
préemption dans un délai de 40 jours, conformément à la loi, 
par le biais d’un processus clairement défini.

39
Le processus se veut participatif tant au sein de l’adminis-
tration que via la population.
Les étapes de la mise en place du plan climat
Décarbonation des communes romandes
La Commune de Belmont-sur-Lausanne, la Ville de Pully 
et Romande Energie ont signé une convention de parte-
nariat pour la co-création de solutions de décarbonation 
des communes romandes. L’objectif est de partager les 
savoirs, les expériences et les solutions, ainsi que mutuali-
ser les coûts de développement de solutions communes. 
La Tour-de-Peilz participe à ce partenariat depuis 2022 
étant précisé que les engagements financiers sont liés 
aux projets spécifiques et n’engagent que ceux qui le sou-
haitent une fois les sujets présentés dans les détails.
Si l’ambition portée par ce projet se concrétisait, il pour-
rait contribuer de façon significative à renforcer le rôle 
des communes romandes en tant que catalyseurs de la 
transition énergétique, et constituerait pour les communes 
vaudoises en particulier une réponse concrète aux objec-
tifs que la nouvelle Loi cantonale sur l’énergie leur assigne 
en matière d’information et de conseils aux citoyens, ou de 
soutien au développement des énergies renouvelables.
Suivi énergétique dans les bâtiments communaux 
Le portail Energo-tools permet un suivi énergétique attentif 
des bâtiments communaux. Ce portail a été mis en place en 
avril 2021 pour les bâtiments administratifs et un an plus tard 
pour les bâtiments locatifs. Ce suivi participe à identifier les 
potentiels d’optimisation énergétique. 
Le graphique (p. 40) illustre la consommation de chaleur du 
collège des Mousquetaires. Grace à l’optimisation énergé-
tique une économie d’énergie d’environ 30 % sur le site du 
collège a ainsi été constatée. 
Développement durable
Plusieurs études spécifiques sont en cours dans les 
domaines suivants :
• bâtiments et énergie ;
• installations photovoltaïques.
Les résultats sont intégrés dans les préavis municipaux 
concernés ou font l’objet de rapports spécifiques.
Programme de subventions communales liées à 
l’énergie et au développement durable - EDD
Depuis le 30 mars 2022 un programme de subven-
tions communales en faveur des économies d’éner-
gies, des énergies renouvelables, de la mobilité douce 
et la promotion de la biodiversité est entré en vigueur. 
Il contient 4 volets. Le tableau ci-dessous illustre le 
nombre de demandes de subventions reçues et les 
montants octroyés en 2022. Rappelons que chaque 
dossier fait l’objet d’un contrôle approfondi avant l’oc-
troi d’une subvention. 
À cet effet, un montant de Fr. 250'000.-/année est prévu 
dans le budget de fonctionnement communal.
Agenda 2030 
Afin d’avoir une vision globale de la durabilité sur l’en-
semble de la Commune, la Municipalité poursuit la mise 
sur pied d’un Agenda 2030 du développement durable. 
À ce titre, le Service des domaines et bâtiments s’est 
engagé au sein de l’association de commune Coord’21, 
qui développe une vision communale tout en limitant les 
ressources à mettre en œuvre à cet effet. 
Plan climat
Afin de répondre aux postulats de Mme G. Pasche et 
consorts « Un plan climat pour répondre à l’urgence 
climatique » et « Déclarer l'urgence climatique et agir à 
La Tour-de-Peilz » de M. N. Bastard, la Municipalité travaille 
sur l’élaboration d’un plan climat pour La Tour-de-Peilz. 
Le plan climat devra répondre aux deux objectifs majeurs 
suivants :
1. 
Réduire les émissions de gaz à effet de serre (GES) 
sur le territoire communal ou engendrées à l’extérieur
2. 
Adaptation des infrastructures, des aménagements 
extérieurs et des usages pour faire face aux change-
ments climatiques 
Montant des 
subventions octroyées
Nombre de 
demandes
Énergie renouvelable
41'474.76
24
Éfficacité énergétique
5'190.00
3
Mobilité
45'837.70
264
Biodiversité
595.00
1
Total
93'097.46
292
2. 
Développement 
des propositions 
d’action dans 
les services
3. 
Synthèse du 
COPIL
4. 
Démarche 
participative 
avec la 
population
5. 
Synthèse du 
COPIL et 
préparation d’un 
préavis réponse 
aux motions
6. 
Mise en 
œuvre du 
plan d’action
1.
Présentation 
Municipalité et 
C-Service
(COPIL)

40
711'300
534'400
377'600
362'500
182'700
0
201'900
100'000
200'000
300'000
400'000
500'000
600'000
700'000
800'000
kWh
2021
Consommation d'énergie liée à la chaleur
Consommation d'électricité
2022
Production photovoltaique
146'200
167'700
34'200
0
67'300
20'000
40'000
60'000
80'000
100'000
120'000
140'000
160'000
180'000
2021
2022
kWh
Chaleur
Électricité
0
15'000
30'000
45'000
60'000
75'000
90'000
105'000
120'000
135'000
JANV
FÉV
MARS
AVRIL
MAI
JUIN
JUI
AOÛT
SEPT
OCT
NOV
DÉC
kWh
2022
2021
Collège des Mousquetaires
Consommation mensuelle liée à la chaleur
Collège des Mousquetaires 
Consommation d'énergie liée à la chaleur et à l'électricité - Production photovoltaïque
Salle des Remparts
Consommation d'énergie liée à la chaleur et à l'électricité
La consommation en 2021 était beaucoup plus basse en raison de la baisse des réservations résultante du Covid-19.

41
275'543
67'279
28'251
77'510
448'583
135'288
66'634
89'654
8'494
300'070
0
50'000
100'000
150'000
200'000
250'000
300'000
350'000
400'000
450'000
500'000
Collège des Mousquetaires
Salle des Remparts
Collège Bel-Air
Total
kWh
Maison de commune
Consommation électricité (kWh)
Production photovoltaïque (kWh)
494'751
452'726
426'858
448'218
0
448'583
100'000
200'000
300'000
400'000
500'000
600'000
2018
2019
2020
2021
2022
kWh
Collège des 
Mousquetaires
Salle des Remparts
Collège Bel-Air
Total
Maison de commune
322'308
310'598
299'930
277'133
300'070
0
50'000
100'000
150'000
200'000
250'000
300'000
350'000
2022
kWh
2018
Collège des Mousquetaires
2019
Salle des Remparts
2020
Collège Bel-Air
Total
2021
Maison de commune
Eco-logement
La Direction de l’énergie du Canton a proposé une nouvelle 
subvention destinée aux communes, aux gérances et aux 
propriétaires d’immeubles d’habitation, dont les bénéfi-
ciaires finaux sont les locataires. Pour la Commune, l’objec-
tif a été de faire appel à un partenaire agréé qui a mené 
l’opération de prise de contact avec nos locataires afin de 
les sensibiliser à la question des économies d’énergie à 
réaliser dans leur logement. Ce programme a notamment 
permis le remplacement systématique des ampoules par 
du LED, la pose d’économiseurs d’eau sur les robinets. Une 
prise en charge à hauteur de 80 % des coûts de l’inter-
Consommation électrique - Production photovoltaïque 2022 
des bâtiments communaux possédant une installation photovoltaïque
Consommation d'électricité des bâtiments communaux comprenant une installation photovoltaïque
Production photovoltaïque des bâtiments communaux comprenant une installation photovoltaïque
La variation de production est liée d’une part à la panne de 2 onduleurs en été 2021, ainsi qu’a une légère augmentation de l’enso-
leillement en 2022.
vention a été assurée par le Canton. Pour la Commune, le 
travail a pu être réalisé à fin 2022.
Installations photovoltaïques
À ce jour, cinq bâtiments communaux sont équipés d’une 
installation photovoltaïque en toiture. Il s’agit de la Maison 
de commune, de la salle des Remparts, des collèges des 
Mousquetaires, Bel-Air et Courbet. L’installation du col-
lège Courbet ayant été mise en service en été de cette 
année, elle ne permet pas d’exporter les données pour 
une année complète, raison pour laquelle il n’apparaît pas 
sur les graphiques ci-dessous. 

42
Pénurie énergétique et économies d’énergie
La crise énergétique et la crise climatique font partie 
des risques majeurs auxquels nous sommes confrontés 
aujourd’hui. Depuis la fin de l’année dernière, les prix de 
l'électricité et du gaz ont fortement augmenté, en raison 
notamment de la guerre en Ukraine et de l’arrêt d’une par-
tie importante du parc nucléaire français. 
Afin de faire face à cette situation difficile à appréhender et 
préparer la Commune et sa population à la pénurie annon-
cée, la Municipalité a constitué une cellule de crise placée 
sous la responsabilité de Mme Sandra Glardon, syndique. 
Elle est secondée par MM. Yves Roulet chef du Service 
des domaines et bâtiments et Pierre-André Dupertuis, 
secrétaire municipal. Ils sont accompagnés des autres 
chefs de services et responsables administratifs et tech-
niques en fonction des nécessités et besoins.
Dans le cadre des mesures à prendre pour faire face aux 
risques de pénurie d’énergie, les Communes doivent créer 
des Points de Rencontre d’Urgence (PRU). Ce sont des 
lieux polyvalents prévus pour accueillir la population tou-
chée en cas d’évènements liés à une crise. 
Pour La Tour-de-Peilz, deux sites sont prévus. Un à la 
Maison de commune et un au chemin de Béranges 212. 
Ces PRU disposeront d’installations secourues. Ils sont 
accessibles par toutes et tous, disposent de locaux d’ac-
cueil et de transmission de secours. 
Soirée commune, climat, énergie 
Une conférence publique sur la thématique de l’approvi-
sionnement énergétique, la rénovation énergétique et les 
énergies renouvelables a été organisée par la Commune 
le 6 octobre. Les conférenciers-invités, spécialistes des dif-
férents domaines, ont présenté un éventail de solutions à 
mettre en place à court, moyen et long terme tant pour les 
propriétaires que pour les locataires. La conférence fut un 
succès avec plus de 150 personnes présentes. 
Bourses aux vélos
Le 10 septembre 2022 a eu lieu la traditionnelle bourse aux 
vélos organisée par l’ATE et Pro vélo Riviera sous le préau 
du collège des Mousquetaires. 
GÉRANCE, ENTRETIEN, CONCIERGERIE
Gérance des immeubles locatifs
La gérance assure la gestion des immeubles du patri-
moine financier, soit :
• La représentation du propriétaire dans ses rapports 
avec les locataires et les tiers ;
• La surveillance générale des objets ;
• La proposition de travaux d’entretien lors du change-
ment de locataires ;
• La gestion et le contrôle de l’encaissement des loyers ;
• Le paiement des factures ;
• La tenue des comptes des immeubles ;
• L’établissement des décomptes de chauffage ;
• La revalorisation de l’état locatif lorsque la situation le 
permet ;
• Les démarches en vue de la relocation d’appartements 
suite à une résiliation ;
• L’établissement des baux à loyer, notifications, avenants, 
conventions, etc. ;
• L’établissement des états des lieux d’entrées et de sorties ;
• La représentation du propriétaire auprès des instances 
judiciaires ;
• La gestion du personnel de conciergerie des immeubles ;
• La gestion des sinistres.
Évolution des loyers
Pour 2022, 27 dossiers ont été traités pour des résiliations/
relocations d’appartements (12 en 2021) et 23 pour des 
places de parc. Le revenu locatif poursuit sa progression 
avec la même tendance que les années précédentes. Ce 
tournus important a passablement chargé le Secteur de 
la gérance, mais les appartements ont rapidement trouvé 
preneur, laissant peu de vacances.
Évolution des loyers encaissés ces 10 dernières années
Entretien des bâtiments et des infrastructures 
Le Secteur technique assure l’entretien et le bon fonc-
tionnement de l’ensemble du patrimoine bâti. Au cours 
de l’année 2022, des travaux d’entretien courant dans les 
bâtiments administratifs, culturels, d’utilité publique, sco-
laires, de sociétés sportives ou les chalets d’alpage ont été 
effectués. Le suivi des travaux relatifs aux contrôles obli-
gatoires concernant l’Ordonnance sur les installations à 
basse tension (OIBT) est assuré par le Secteur. Des travaux 
de réparations faisant suite à des actes de vandalisme 
ont également été réalisés. Différentes études, travaux 
1'800'000
1'900'000
2'000'000
2'100'000
2'200'000
2'300'000
1'700'000
1'600'000
1'500'000
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
FR./AN

43
de transformation, de rénovation et d’amélioration ont été 
devisés, planifiés, exécutés et contrôlés dans le cadre du 
budget ordinaire. Un aperçu de quelques travaux conduits 
par ce Secteur est résumé ci-dessous.
Bâtiments administratifs
Temple
• Travaux de réfection sur l’orgue principal de la galerie.
Chemin de Béranges 111
• Les travaux de modernisation du poste de commande-
ment régional de la protection civile ont été achevés en 
2021. Le chantier a été géré en externe par un bureau 
d’architecte sous le regard de l’OFPP (Office Fédérale 
de la Protection de la Population). La remise officielle des 
clés a été effectuée le 25 mars de cette année. La Com-
mune reste dans l’attente du décompte final des travaux.
Bâtiments scolaires
Complexe sportif des Mousquetaires
• Réfection complète de l’intérieur des deux cuves filtres 
à sable du bassin de natation consistant en la vidange 
du sable et son évacuation, nettoyage intérieur, applica-
tion d’un nouveau revêtement étanche, remplacement 
des buses ainsi que de la protection cathodique. Ces 
deux cuves reçoivent l’eau du bassin qui est filtrée afin 
d’être lavée des impuretés amenées par les baigneurs ;
• Réfection des têtes des sommiers en béton situées en 
plafond du bassin de natation.
Bâtiments locatifs
Chemin de Béranges 51
• Appt 3 pces - rez : Réfection partielle du logement com-
prenant le remplacement de l’agencement de cuisine 
par de nouveaux appareils, la réfection des parquets et 
peintures du logement.
Chemin de Béranges 74
• Appt 2 pces - 2e étage : Réfection partielle du logement 
comprenant la réfection des parquets, le remplacement 
du lino dans le hall, le remplacement des appareils de la 
cuisine et peintures du logement.
Avenue des Baumes 24
• Appt 4 pces - 2e étage : Réfection complète du loge-
ment comprenant le remplacement de l’agencement de 
cuisine par de nouveaux appareils, remplacement des 
appareils sanitaires dans la salle de bain et wc, réfection 
des parquets et peintures du logement.
• Appt 1 pce - 3e étage : Réfection du logement compre-
nant le remplacement de l’agencement de cuisine par de 
nouveaux appareils, réfection du parquet et remplace-
ment du lino dans le hall. Peinture complète du logement.
Avenue de Traménaz 24
• Appt 3 pces - 2e étage : Remplacement des colonnes 
de chute dans la cuisine et la salle de bain. Réfection 
complète de la salle de bain.
• Appt 3 pces - 3e étage : Réfection complète du loge-
ment comprenant le remplacement de l’agencement 
de cuisine avec nouveaux appareils, remplacement des 
appareils sanitaires dans la salle de bain et wc, réfection 
des parquets et peintures du logement, remise en état 
des installations électriques. 
Rue du Port 3
• Appt 2 pces - 2e étage : Remplacement de l’agencement 
de cuisine par un nouvel ameublement avec appareils. 
Réfection des parquets et des peintures du logement. 
Avenue de la Perrausaz 2
• Appt 3.5 pces - 1er étage : Réfection partielle du loge-
ment. Peinture des pièces. Ponçage et imprégnation 
des parquets. Remplacement de l’agencement de cui-
sine par un nouvel ameublement avec appareils.
• Appt 3.5 pces - 3e étage : Réfection partielle du loge-
ment. Peinture des pièces. Ponçage et imprégnation 
des parquets. Remplacement de l’agencement de cui-
sine par un nouvel ameublement avec appareils. 
Rue du Château 24
• Appt 2 pces - 1er étage : Réfection partielle du logement. 
Peinture des pièces. Ponçage et imprégnation des par-
quets. Remplacement des appareils de cuisine. 
Chalets d'alpage
Grande Bonnavau
• Travaux de mise en place d’une citerne afin de ne pas 
perdre l’eau de source du secteur avec installation d’une 
pompe de relevage. Ceci permet de récolter de l’eau 
pour l’abreuvage du bétail de notre amodiataire.
Menuiserie 
En 2022, le menuisier communal a effectué de multiples 
travaux de réfection et de transformation sur l’ensemble 
du parc immobilier communal ainsi que la réparation et 
la construction de mobilier de bureau et scolaire, dont :
Vue extérieure de la cuve.
Vue intérieure pendant 
le nettoyage.

44
• Complément de réalisation de mobilier et armoires 
murales, dans le cadre d’aménagements de la Maison 
de commune ;
• Fabrication et mise en place de mobilier pour la récep-
tion du Musée suisse du jeu ;
• Mise en place de l’exposition « Du Léman à l’Or de 
San José » (p. 46).
Conciergerie 
Durant l’année, le Secteur conciergerie a accueilli et encadré 
4 stagiaires venant d’organisations de réinsertion et d’orien-
tation professionnelle pour une durée cumulée de 273 jours. 
Il a également assuré le suivi de la formation des apprentis 
agent de propreté et agent d’exploitation. Le suivi pratique 
des apprentis agent d’exploitation a été assuré par l’adjoint 
du chef concierge. Le suivi scolaire et pédagogique est 
assuré par l’adjoint du chef de service.
Pour des raisons d’organisation et d’horaires de travail en 
dehors des horaires de bureau, une entreprise a été enga-
gée pour le nettoyage de la Maison de commune. Le finan-
cement de ces travaux a été compensé par le non repour-
voiement d’un poste de concierge suite à un départ.
La service d’accueil et de réception reste assuré la journée 
par un collaborateur du Secteur conciergerie.
La création de postes d’agent d’exploitation responsable 
de site et de concierge a été approuvée pour répondre aux 
futurs besoins du nouveau collège Courbet. Ces engage-
ments ont eu lieu durant le 1er semestre 2022.
Réceptions et manifestations 
41 réceptions ont été organisées par la Commune en 
2022 (36 en 2018, 39 en 2019, 9 en 2020 et 16 en 2021). 
Les réceptions se sont déroulées sur les sites de la 
Maison Hugonin, de la salle des Remparts, du caveau 
Lè Vegnolan, du carnotzet communal et du réfectoire du 
collège des Mousquetaires.
Location des salles communales 
Au cours de l’année écoulée, les locaux suivants ont été mis 
à disposition pour des manifestations publiques et privées, 
des séances, etc. Pour les utilisations des salles scolaires 
par les écoles, seules les locations en dehors des heures 
scolaires ont été comptabilisées.
Salle des Remparts
Total : 136 manifestations pour 245 jours d’occupation
Manifestations privées :
mariages, fêtes de famille, etc.
Manifestations publiques : 

expositions, concerts, spectacles, etc.
Manifestations sociétés locales et régionales « privé » : 
assemblées générales, comités, etc.
Manifestations sociétés locales et régionales « public » : 
lotos, repas de soutien, etc.
Proportion par jour d'occupation et type d'usager :
Recettes de la location de la salle communale et 
de la buvette des Remparts entre 2017 et 2022
Le graphique laisse apparaître que les demandes de loca-
tion ont bien repris après les années 2020-2021 marquées 
par la situation sanitaire liée au Covid-19.
Salles
Administratif
Parti politique
Privé
Scolaire
Services communaux
Sociétés
Associations locales
Total général
Buvette de la salle des Remparts
1
1
1
7
4
14
Caveau Lè Vegnolan
4
7
23
11
45
Chalet Fontanna-David
24
1
25
Réfectoire des Mousquetaires
10
9
4
20
17
60
Salle de sociétés des Marronniers
8
60
5
2
24
99
Total général
15
24
112
26
9
57
243
0
20
40
60
80
100
120
140
Privé
Administratif
Scolaire
Service 
communal
Sociétés
Associations locales
Sociétés
Associations régionales
Nbre de manifestations
Somme de jours d'occupation
29
44
9
23
29
36
2
2
65
133
2
7
Administratif
21 %
Privé
7 %
Scolaire
21 %
Service communal
2 %
Sociétés
Associations locales
48 % 
Sociétés
Associations régionales
1 %
32'600.-
58'100.-
70'300.-
28'300.-
10'900.-
36'700.-
2017
2018
2019
2020
2021
2022

45
Le tableau ci-contre montre que la fréquentation du bas-
sin de natation pour les entrées tout public a quelque peu 
augmenté par rapport à 2021. Nous ne sommes pas encore 
aux chiffres d’avant Covid-19. En ce qui concerne la recette 
de cette année, celle-ci se monte à Fr. 17’904.- contre 
Fr. 10’945.- en 2021. La location du bassin a généré, quant à 
elle, une recette de Fr. 25'814.- contre Fr. 20'870.- pour 2021.
Graphique des recettes d’entrées et de locations 
du bassin entre 2017 et 2022 :
Complexe sportif des Mousquetaires
Le personnel suit une formation continue dans le domaine 
des premiers secours (réanimation cardio-pulmonaire - 
accidents et incident chimique), dispensée par SwisSan. 
Durant l’année écoulée, il n’a pas été nécessaire de faire 
appel au service des ambulanciers.
L’exploitation annuelle du bassin de natation donne les 
chiffres suivants :

Nombre d'entrées
2017
2018 2019 2020 2021 2022
Adultes
1823
1652
1572
719
762
1053
Enfants
682
466
524
287
245
231
AVS-AI, étudiants, 
apprentis
541
401
377
152
155
189
10 entrées adultes
137
186
168
64
77
124
10 entrées enfants
59
63
49
20
22
14
10 entrées AVS-AI, 
étudiants, apprentis
66
72
69
40
28
49
Abo. annuels adultes
14
15
12
3
9
12
Abo. annuels enfants
4
0
0
0
1
1
Abo. annuels AVS-AI, 
étudiants, apprentis
8
8
8
6
4
7
Abo. régional adultes
8
2
5
2
2
4
Abo. régional enfants
0
0
0
0
0
0
Abo. régional AVS-AI, 
étudiants, apprentis
3
2
2
0
0
3
Forêts sur la commune de Blonay 
Les chalets de la Grande Bonnavau, de Montbrion et de Fon-
tanna-David d’en bas, ainsi que leurs pâturages respectifs, 
sont exploités par un amodiataire. Les relations entre ce der-
nier et la Commune sont réglées par un bail à ferme agricole.
Le chalet Fontanna-David d’en haut est mis à disposition 
pour de la location/jour.
De nouveaux travaux annuels de martelage, de coupe et 
d’exploitation de bois ont été effectués dans le secteur de 
l’Alliaz pour un volume de quelques 440 m3. Les demandes 
d’offres, l’analyse des dossiers et le suivi du chantier ont été 
assurés par le garde forestier, employé du groupement 
forestier de la Veveyse, dont La Tour-de-Peilz est membre. 
Au printemps de cette année, décision a été prise de cesser 
la location du refuge du Fort à Noville et de remettre définiti-
vement les clés à l’État de Vaud, propriétaire des lieux. 
Année viticole et récolte 
Le domaine viticole communal est réparti sur cinq parcelles 
pour une surface totale cadastrée de 30'505 m2. 
L’année 2022 a connu des conditions météorologiques 
extraordinaires avec un été caniculaire sans évènement de 
grêle et une pluviométrie très faible. La vigne en a souffert 
par endroits, en particulier les jeunes plants.
Cépages
2020
2021
2022
Chasselas
8'306 kg 77,0°Oe
7’207 kg 76.0°Oe 8'834 kg 77.3°Oe
Gamay
3'375 kg 95,0°Oe
3'229 kg 88.5°Oe
2'737 kg 97.6°Oe
Pinot noir
3'954 kg 98,0°Oe
3'172 kg 99.0°Oe
3'658 kg 95.4°Oe
Pinot blanc
2'800 kg 92,0°Oe
678 kg 88.0°Oe
2'873 kg 90.8°Oe
Sauvignon 
blanc
1'012 kg 98,0°Oe
1'018 kg 90.0°Oe
1'119 kg 98.5°Oe
Gamaret/
Garanoir
2'833 kg 90,5°Oe
1'520 kg 90.0°Oe 2'880 kg 95.0°Oe
Mara
1'594 kg 95,0°Oe
1'061 kg 93.5°Oe
1'594 kg 92.0°Oe
Cabernet 
Franc
836 kg 100,0°Oe
956 kg 92.0°Oe
706 kg 95.0°Oe
Malbec
855 kg 91,0°Oe
909 kg 88.5°Oe
788 kg 95.0°Oe
Merlot
953 kg 103,0°Oe
816 kg 94.5°Oe
948 kg 98.4°Oe
Divico
900 kg 93,0°Oe
815 kg 89.0°Oe
635 kg 95.0°Oe
Total
27'418 kg
21'381 kg
26'772 kg
0.-
10'000.-
20'000.-
30'000.-
40'000.-
50'000.-
60'000.-
70'000.-
2017
2018
2019
2020
2021
2022
Entrées
Locations
Total
FORÊTS, ALPAGES, VIGNES, VINS
Le vignoble de la Commune de La Tour-de-Peilz étant 
planté dans des terres lourdes, riches en argile et avec un 
gros pouvoir de rétention d'eau, il a dans l’ensemble moins 
souffert que la plupart des vignes de Lavaux et du Chablais. 
La récolte a été magnifique, tant en quantité qu’en qualité.
Le millésime 2022 produira certainement des vins riches 
et concentrés en goût, à envisager comme d’excellents 
vins de garde.

46
Ventes et promotions
L’organisation des deux caves communales, l’une 
au Domaine de La Doges pour le public et l'autre à 
Charlemagne pour les réceptions communales et la 
vente auprès des restaurateurs donne pleine satisfaction. 
L’ouverture prolongée de la cave de La Doges passant de 
16h30-17h30 à 16h30-18h00 a été justifiée diversement 
selon les périodes de l’année.
La reconduction de cet horaire devra tenir compte des 
périodes les plus propices.
La souscription 2022 pour le millésime 2021 a été bien 
accueillie. La même opération qu’en 2021 a été reconduite, 
soit la livraison des commandes au domicile des clients 
par du personnel communal directement depuis la Cave 
de Vevey-Montreux.
Enfin, le samedi 3 septembre, la Commune a participé à la 
2e édition des Fontaines gourmandes avec la mise en place 
d’un stand de dégustation des vins de La Tour-de-Peilz.
Exposition 
Le Service a organisé et mis sur pied l’exposition 
« Du Léman à l’or du San José » sur l’aventure de l’emblé-
matique submersible suisse : le Mésoscaphe « Auguste 
Piccard » Une partie du quai, au bas du donjon du 
Château, a été mise à disposition pour accueillir l’expo-
sition de photos avec textes historiques, montée sur des 
panneaux. 
Une exposition devrait être reconduite tous les deux 
ans avec un thème différent sur le Léman et les activités 
lacustres en coordination avec l’Association des Bains des 
Pâquis à Genève.
Ventes (TVA comprise)
2020
2021
2022
Souscription
89'148.-
91'491.-
72'609.-
Ventes à La Doges 
(ou Charlemagne)
65'828.-
73'972.-
73'764.-
Vin offert et réceptions
17'729.-
30'010.-
40'308.-
Total
172'705.-
195'473.-
186'681.-

47
URBANISME ET 
TRAVAUX PUBLICS
ADMINISTRATION ET TECHNIQUE
• 1 chef de service à 100 % 
• 1 ingénieur civil à 100 %, responsable des infrastructures et des travaux (vacant à fin 2022)
• 1 responsable du secteur police des constructions à 100 %
• 1 adjointe au responsable de la police des constructions à 60 %
• 1 responsable du secteur urbanisme à 60 %
• 1 secrétaire à 60 % (police des constructions 50 %, secrétariat divers 10 %)
• 1 secrétaire à 80 % (secrétariat général 60 %, préposée aux inhumations et cimetière 20 %)
• 1 secrétaire à 60 % (Port 20 %, secrétariat général 40 %)
• 1 géomaticien à 100 % (25 % travaux, 25 % administration déchets, 50 % géo-information)
• 1 marguillier sur appel préposé à la préparation du Temple pour les offices funèbres
ESPACES PUBLICS
• 1 chef de secteur à 100 %
• 1 adjoint du chef de secteur - voirie à 100 %, engagé en 2022, début d’activité le 01.02.2023
• 1 adjointe du chef de secteur - espaces verts à 80 %
• 1 machiniste à 100 %
• 2 balayeurs à 100 %
• 8 ouvriers de voirie polyvalents à 100 %
• 1 responsable de déchèterie à 100 %
• 1 garde-port à 100 %
• 1 responsable des cultures à 100 % 
• 1 responsable du cimetière à 100 %
• 7 jardinières et jardiniers qualifiés à 100 %, dont 1 engagée en 2022, début d’activité le 01.01.2023
• 4 ouvriers jardiniers à 100 %
• 1 chef de projet « Ville verte », fin de contrat de durée déterminée le 31.12.2022
• 1 apprenti agent d’exploitation, orientation voirie
• 3 apprentis horticulteur·trice en floriculture
• 3 auxiliaires de voirie à la déchèterie (les samedis)
• 2 auxiliaires de l’EVAM à 50 %

48
Le Service de l’urbanisme et des travaux publics (SUTP) 
traite notamment :
• de l’organisation et de l’aménagement de l’espace 
urbain, en vue d’assurer le bien-être de la population, de 
contribuer à la qualité des rapports sociaux et de pré-
server l’environnement ;
• des dossiers de mise à l’enquête publique ;
• des demandes en dispense d’enquête ainsi que des 
démarches administratives liées à la levée des opposi-
tions et des recours y relatifs ;
• des infractions relatives au non-respect du Règlement 
du Plan général d’affectation (RPGA) en vigueur dès le 
15 mai 2019 ;
• des dossiers de plans d’affectation ;
• des infrastructures publiques (entretien des routes, 
aménagement des places, entretien des rives et cours 
d’eau, évacuation des eaux, défense incendie, éclai-
rage public, etc.) ;
• de la gestion administrative et technique du Port ;
• des inhumations et du cimetière ;
• de la récolte et de l’évacuation des déchets ;
• de la gestion des espaces verts et des parcs communaux ;
• de la décoration des espaces publics ;
• de la police rurale ; 
• de la Commission des couleurs ;
• de la Commission de salubrité ;
• du suivi des non-conformités d’installations constatées 
par le ramoneur et par la Compagnie Industrielle et 
Commerciale du Gaz SA ;
• des procédés de réclame ;
• des permis de fouille ; 
• de la signalisation routière (en collaboration avec l’Asso-
ciation Sécurité Riviera). 
Études en cours 
Plan d'affectation « Le Petit Sully »
Après le refus du projet par le Conseil communal en 2020, le 
plan d’affectation a été retravaillé par le bureau d’urbanisme 
mandaté. Il a été présenté à la Commission consultative d’ur-
banisme (CCU) en janvier et a été soumis à l’enquête publique 
complémentaire entre mars et avril. Trois oppositions ont été 
formulées, dont deux retirées à la suite de séances de conci-
liation. Le Conseil communal, dans sa séance du 29 juin, a 
adopté le plan avec un certain nombre d’amendements, 
notamment concernant la densité. Le dossier a été transmis 
en automne à la Direction générale du territoire et du loge-
ment (DGTL) pour examen préalable des modifications. 
Plan d’affectation « Combe de Villard » 
(ex- « Campagne Rossier »)
Un projet d’intentions, illustrant plusieurs variantes de densité, 
a été transmis à la Direction générale du territoire et du loge-
ment (DGTL) pour examen préliminaire en décembre 2021. 
Le retour du Canton, reçu au mois de mai 2022, certes positif, 
soulève des contraintes importantes à prendre en compte 
qui nécessitent une phase de coordination avec la DGTL et 
la Direction générale des immeubles et du patrimoine, Divi-
sion monuments et sites (DGIP-MS). Entretemps, le projet a 
été présenté à la CCU. La coopérative d’habitation, qui pilote 
le projet, a entrepris courant 2022 une démarche participa-
tive avec les voisins et les potentiels futurs habitants. La Muni-
cipalité a pris part au processus en tant qu’observatrice. Le 
projet de plan d’affectation est actuellement au stade d’étude 
suite au préavis des services cantonaux.
Cheminement piétonnier en rives du lac - secteur ouest 
Le crédit d’étude relatif à ce projet, déposé fin 2016, a été 
accepté. Dès lors, un avant-projet a été réalisé et soumis 
auprès de la Direction générale de la mobilité et des routes 
(DGMR) au cours du troisième trimestre 2017. En février 2018, 
le mandataire, le chef de service ainsi que le syndic sont allés 
à la rencontre de tous les riverains afin de leur présenter le 
projet. Suite au premier « préavis positif avec modifications », 
le projet a été quelque peu adapté. De là s’en sont suivis plu-
sieurs échanges de correspondances et une visite in situ 
avec les services de l’État afin d’argumenter et d’expliquer la 
pertinence du tracé projeté. Finalement, une dernière séance 
avec Mme la conseillère d’État Jacqueline de Quattro a per-
mis de débloquer le projet, puis de le soumettre à l’enquête 
publique en décembre 2019. Le cheminement a été pré-
senté à la population et à la presse le mardi 3 décembre 2019. 
L’année 2020 a été entièrement consacrée à la rencontre 
des opposants au projet en vue de requérir de leur part le 
retrait de leurs oppositions. Sur les 23 oppositions, aucune 
n’a été retirée à ce jour malgré les séances de conciliation. 
Dès lors, un préavis a été soumis au Conseil communal pour 
demander un crédit de Fr. 120'000.- pour couvrir les frais 
d’avocat lors de la procédure. Ce préavis a été accepté le 
24 mars 2021. Un complément au préavis a été soumis au 
Conseil communal le 8 décembre 2021 afin d’adopter le plan 
et la levée des oppositions. Celui-ci a également été accepté 
et, comme le veut la procédure, le dossier a été transmis en 
toute fin d’année 2021 au Département des infrastructures 
et des ressources humaines (DIRH) afin que la Cheffe du 
département concerné approuve le projet et notifie la levée 
des oppositions, ce qui a été fait en 2022. Un certain nombre 
d’opposants ont recourus auprès de la Cour de droit admi-
nistratif et public (CDAP) contre cette décision. Le dossier est 
actuellement aux mains de la justice.
Entreprise de correction fluviale (ECF) Oyonne-Veveyse 
Cette ECF a été constituée par l’État de Vaud avec la 
Commune de Blonay - Saint-Légier. Elle a pour but de 
sécuriser l’ensemble du bassin versant de l’Oyonne en 
ADMINISTRATION ET TECHNIQUE

49
cas de crues centennales. L’ECF a effectué un appel 
d’offres concernant les prestations d’ingénierie néces-
saires et a adjugé celles-ci au groupement composé 
des bureaux Gruner SA et Drosera SA. Les travaux sur 
le territoire communal ne devraient pas débuter avant 
2024 et feront l’objet d’un préavis au Conseil communal 
en temps utile en ce qui concerne le financement de la 
participation communale.
Assainissement du ruisseau de Sully 
au lieu-dit « En Sully » 
Des travaux de sécurisation et de remise en état des talus et 
du lit du ruisseau doivent être entrepris dans le tronçon de ce 
ruisseau sis entre la route de Chailly et la ligne CFF. En juillet 
2021, une crue a provoqué l’affaissement d’un arbre impor-
tant en raison de l’instabilité des berges. Les études ont été 
finalisées courant 2021, l’enquête publique réalisée et préa-
vis soumis au Conseil communal en 2022. Les travaux vont 
démarrer en janvier 2023.
Réaménagement et renouvellement des infrastructures 
souterraines de l’avenue du Clos d’Aubonne
L’étude concernant la mise en séparatif et le remplacement 
de toutes les infrastructures souterraines de cette avenue 
a été finalisée en 2022. Le Conseil communal a approuvé 
celle-ci et le budget y relatif par le biais du préavis n° 3/2022. 
En ce qui concerne les aménagements de surface, le pro-
jet est en voie de finalisation (examen préalable auprès des 
services cantonaux effectué) et sera soumis à l’enquête 
publique début 2023 selon la procédure dictée par la Loi 
sur les Routes. Un nouveau préavis au Conseil communal 
sera nécessaire en temps utile courant 2023.
Réaménagement et renouvellement des infrastructures 
souterraines de l’avenue de la Gare
Suite au retrait du préavis n°16/2022 par la Municipalité, 
le service a procédé en 2022 à un appel d’offres auprès 
de mandataires spécialisés pour la réalisation d’une 
démarche participative préalable au développement d’un 
projet, sans mandat d’études parallèles (MEP) ni concours. 
Cette démarche participative aura lieu courant 2023.
Aménagement, assainissement 
du chemin du Gregnolet
L’étude concernant le réaménagement et la sécurisation 
du chemin du Gregnolet a eu lieu courant 2022. Mis à l’en-
quête publique courant 2022, le projet a été adopté par 
le Conseil communal le 29 juin 2022 (préavis n° 10/2022). 
Les travaux ont débuté à l’automne 2022.
Étude sur la protection du bruit (OPB)
La mise en conformité des routes communales conformé-
ment à l’Ordonnance sur la protection contre le bruit (OPB) 
a nécessité la réalisation d’une importante étude entre 
2020 et 2021. Différentes adaptations mineures du dossier, 
sur demande de la Direction générale de la mobilité et des 
routes, ont été apportées courant 2022 et celui-ci pourra 
être définitivement validé début 2023 avant d’être soumis à 
l’enquête publique. Les travaux nécessaires seront ensuite 
engagés ultérieurement par voie de préavis.
Plan directeur de la mobilité
L’étude du Plan directeur de la mobilité a débuté en 2022. 
Un mandat a été attribué à un bureau d’ingénieurs qui a 
commencé son travail par une phase de diagnostic de la 
situation actuelle. Des balades participatives à l’intention 
de certains groupes spécifiques de population ont eu lieu 
dans le courant de l’été. En outre, un atelier avec un groupe 
de travail composé de représentants du Conseil commu-
nal, de diverses associations et des milieux intéressés a 
également eu lieu en septembre 2022. La finalisation du 
plan directeur est prévue courant 2023.
Ouvrages CFF 
En 2022, aucune étude majeure n’est en cours concer-
nant les ouvrages CFF situés sur le territoire communal. 
Le remplacement du passage supérieur (PS) de l’avenue 
des Baumes est toujours en phase d’études préliminaires 
auprès des CFF. Les travaux CFF concernant la gare de 
La Tour-de-Peilz ont été terminés en 2022.
VMCV
Des études d’optimisation et/ou de refonte des lignes 
VMCV sont en cours d’analyse en fonction du dévelop-
pement régional et communal. Un projet d’importance 
de réorganisation de l’ensemble du réseau à l’horizon 
2025-2030 a notamment été initié courant 2022 par 
les VMCV avec la participation de l’ensemble des com-
munes concernées.
Intercommunal
Commission consultative régionale pour 
l'aménagement du territoire Riviera (CORAT Riviera) 
La CORAT Riviera, regroupant les 9 communes de 
la Riviera, s’est réunie en mars, juin, septembre, et 
novembre 2022. Les principaux sujets abordés ont porté 
sur les dossiers traités dans le cadre de l’Agglomération 
Rivelac, soit la Stratégie régionale de gestion des zones 
d’activités (SRGZA) ainsi que le Plan directeur intercom-
munal - Projet d’agglomération de cinquième génération 
(PDI-PA5). Elle a été régulièrement informée de leurs 
états d’avancement et a pu s’exprimer sur les directions 
et modes opératoires entrepris. 
La clarification de l’organigramme de l’agglomération fut 
l’occasion de confirmer le rôle de la CORAT dans le trai-
tement et gestion des dossiers liés, non seulement au 
domaine de l’aménagement, mais également à celui de la 
mobilité. Dans ce cadre, elle a été amenée à se prononcer 

50
sur le principe d’intégrer le Bus du Petit Prince à la com-
munauté tarifaire Mobilis, principe qu’elle a préavisé favo-
rablement. 
La CORAT, espace de discussion propre à la Riviera, 
permet des échanges et partages d’expériences sur la 
conduite de certains dossiers communaux à incidence 
régionale qui sont présentés et discutés à chaque séance.
Agglomération Rivelac
L’Agglomération Rivelac regroupe 18 communes dont 
les 9 de la Riviera, les communes de Noville, Rennaz, 
Villeneuve et Roche, ainsi que les communes fribour-
geoises d’Attalens, Bossonnens, Châtel-Saint-Denis, 
Granges et Remaufens. 
L’organisation de l’agglomération a changé après la 
démission du président, M. Christian Minacci, le 5 mai. 
Une co-présidence assurée par les trois membres 
de l’ancienne vice-présidence a été mise en place. Le 
Comité de pilotage de l’Agglomération Rivelac a élu à 
la présidence :
• Mme Elise Kaiser, Municipale à La Tour-de-Peilz
• M. Pierre-Alain Karlen, Syndic de Noville
• M. Roland Mesot, Conseiller communal à Châtel-St-Denis
Deux projets majeurs ont occupé les activités de 
l’Agglomération en 2022 : la Stratégie régionale de ges-
tion des zones d’activités (SRGZA) et le Plan directeur 
intercommunal - Projet d’agglomération de cinquième 
génération (PDI-PA5).
Début 2022, le dossier des volets diagnostic et stra-
tégique de la SRGZA a été transmis, à la demande 
du Canton, pour examen intermédiaire. Des négo-
ciations avec les services cantonaux ont mené à des 
adaptations desdits volets. L’entier du dossier, incluant 
également le volet opérationnel, est en cours de fina-
lisation en vue de l’examen préalable qui aura lieu au 
printemps 2023.
Concernant le PDI-PA5, la procédure d’appel d’offres, 
lancée en juin 2022, a été remportée par le groupement 
composé des bureaux Güller Güller architecture urba-
nisme, mrs partner SA, Van de Wetering atelier d’ur-
banisme Sàrl, Atelier Descombes Rampini, link fabric, 
Ecoscan SA, Relief et Navitas consilium SA. Les travaux 
du groupement mandaté débuteront en 2023.
Périmètre de gestion des déchets urbains de la riviera 
(GEDERIVIERA)
GEDERIVIERA est le périmètre de gestion des déchets 
de la Riviera, chargé notamment de gérer financière-
ment le produit de la taxe au sac. Dans le cadre de la par-
ticipation à GEDERIVIERA, regroupant dix communes de 
la Riviera, différents objets sont traités quant à la gestion 
et aux projets intercommunaux. En 2022, le périmètre de 
gestion a notamment traité des objets suivants :
• Création d’un modèle unique de poubelle communale 
urbaine ;
• La collecte des déchets organiques et les possibilités de 
développement de points de collectes pour ce type de 
déchets, notamment en milieu urbain ;
• La surveillance des points de collecte et la lutte contre 
l’abandon sauvage de déchets, en collaboration avec l’ASR.
Gestion des collectes de ramassage des déchets 
porte-à-porte entre Montreux, Veytaux, Vevey et 
La Tour-de-Peilz (3 villes) 
Plusieurs groupes de travail participent au bon fonctionne-
ment de l’association 3 villes. La commission opérationnelle 
des 3 villes est composée des chefs de voirie ainsi que de la 
brigade de propreté. Elle se réunit régulièrement afin de faire 
le point sur la qualité des prestations des entreprises manda-
tées, sur les problèmes rencontrés (matériel, espace public, 
incivilités, etc.). Le groupe de travail élargi (GTE) composé de 
municipaux et de chefs de service aborde les incidents, l’as-
pect financier, la communication, le fonctionnement général 
ainsi que celui de la brigade de propreté. En 2022, les pre-
mières réflexions relatives au renouvellement des marchés 
publics de collecte des déchets ont été lancées.
Système d'information sur le territoire (SIT)
La Municipalité de La Tour-de-Peilz est partie prenante 
du SIT Cartoriviera. Ce dernier regroupe 14 communes 
et deux associations intercommunales : le Service inter-
communal de gestion (SIGE) et l’Association Sécurité 
Riviera (ASR).
Le site est en constante amélioration et les couches thé-
matiques sont régulièrement mises à jour. De nouvelles 
données font régulièrement leur apparition sur le site. En 
2022, la gestion du cimetière a par exemple été entière-
ment numérisée par ce biais.
Les données communales sont accessibles au public via 
www.cartoriviera.ch par Internet et smartphone.
Commission consultative d'urbanisme (CCU)
La composition de la CCU a été adaptée au 1er janvier 
2022. Elle est désormais constituée de 7 membres profes-
sionnels présents à chaque séance, de 4 membres pro-
fessionnels spécialistes, présents sur convocation, et de 2 
représentants du Conseil communal. 
La nouvelle CCU s’est réunie à quatre reprises en 2022 et 
a examiné un total de 16 projets concernant notamment 
des interventions dans la zone du Bourg, des projets d’im-
meubles et deux plans d’affectation.
Commission des couleurs 
La Commission a été sollicitée à 17 reprises pour se pro-
noncer sur des choix de coloris relatifs à des façades, 
volets, avant-toits, ferblanteries, couvertures, corniches, 
embrasures, ainsi que divers matériaux de façades.

51
Commission de salubrité
La Commission a effectué plusieurs inspections de nou-
veaux ouvrages ou de transformations, totalisant 21 visites. 
Des permis d’habiter/d’utiliser ont été délivrés pour :
• 8 bâtiments d’habitation ;
• 10 villas jumelles ;
• 5 transformations ;
• 3 rénovations ;
• 4 pergolas ;
• 2 piscines/jacuzzis/spas de nage ;
• 3 places de parc extérieures.
Commission des arbres
Selon l’art. 8 « Protection des milieux naturels » du Règle-
ment du plan général d'affectation (RPGA) du 5 mai 2019, 
chaque abattage d’une essence majeure fait l’objet d’une 
demande puis d’une visite de la Commission des arbres 
qui, après détermination, soumet l’abattage au pilier public 
pendant 30 jours. Tous les arbres abattus sont obligatoire-
ment compensés par une essence de même envergure.
En 2022, cette commission s’est réunie 4 fois pour des ins-
pections in situ et a traité 27 demandes d’abattage. Lorsque 
les requêtes n’étaient pas totalement justifiées, les autori-
sations d’abattage n’ont été délivrées que partiellement ou 
refusées, selon l’appréciation de ladite Commission. Neuf 
demandes ont été refusées.
Statistiques des constructions de bâtiments 
d'habitation
Police des constructions
45 dossiers ont été soumis à l'enquête publique, soit :
• 6 projets d'immeubles (7 bâtiments) ;
• 1 projet de 4 villas ;
• 2 agrandissements ;
• 10 transformations ou rénovations ;
• 20 projets divers (piscines, pompes à chaleur, couverts, 
garages, antennes, jacuzzis, murs de soutènement, 
places de parc, accès, servitudes, etc.) ;
• 3 projets liés au lac et aux ruisseaux ;
• 2 projet routiers ;
• 1 plan d'affectation.
Détails
Année Logements
1 p.
2 p.
3 p.
4 p.
5 p.
6 p. et +
2012
25
2
1
9
5
7
1
2013
102
2
21
46
25
5
3
2014
119
-
2
36
60
15
6
2015
49
-
4
13
22
4
6
2016
176
31
21
55
51
16
2
2017
135
4
31
42
39
19
-
2018
28
-
5
8
11
2
2
2019
16
1
3
2
5
2
3
2020
11
2
-
6
-
2
1
2021
14
-
1
6
7
-
-
2022
135
2
9
50
64
10
-
Ces chiffres concernent les nouveaux logements créés.
Par ailleurs, 57 permis de construire ont été accordés en 
dispense d'enquête publique (réfections, rénovations, 
transformations et constructions de minime importance, 
cabanons de jardin, etc.). 
Ainsi que 49 autorisations de pose de panneaux solaires 
délivrées, pour une surface totale de 2'015 m2.
Contrôles de chantiers
109 rapports de visite suite à des contrôles de sécurité 
publique et de sécurité au travail ont été réalisés durant 
l'année 2022 par le bureau intercommunal de l'inspectorat 
des chantiers.
Défense-incendie
L’entretien des bornes hydrantes du réseau de défense-in-
cendie communal est effectué par une entreprise privée 
en collaboration avec le SIGE et le SUTP, sous le contrôle 
du Service de défense incendie et secours (SDIS) Riviera 
et de l’Établissement cantonal d'assurance (ECA). Suite à 
ces contrôles, une borne hydrante a été remplacée. À la 
fin 2022, sur les 180 bornes hydrantes réparties sur le ter-
ritoire communal, aucune n’était en priorité d’intervention 1, 
ce qui signifie que le parc est en bon état.
Dans le cadre des nouveaux projets de construction ou 
d’assainissement des infrastructures publiques, le SUTP 
collabore avec le SIGE et le SDIS pour la maintenance du 
réseau de conduites, conformément aux exigences du 
terrain et aux normes en vigueur.
Éclairage public (EP) 
Grâce à l’introduction progressive de sources lumineuses 
de type LED, la diminution temporaire de la consommation 
électrique représente une économie d’électricité modeste. La 
faible consommation de ce type d’éclairage génère surtout 
un abaissement moyen de 40 % de la pollution lumineuse. 
L’aperçu complet de l’état du réseau d’éclairage public de 
la commune a été achevé fin 2014 et un plan directeur a 
été établi. Il est en cours d’application. Les travaux d’as-
sainissement et de remplacement de l’entier des lumi-
naires à vapeur de mercure ont débuté en 2021 (première 
phase, luminaires des rues de type « routier ») et se ter-
mineront au printemps 2023 (luminaires des rues de type 
« résidentiel »). À la fin de ces travaux, plus de 50 % du 
parc d’éclairage public sera composé de sources LED.
Conservant le même principe et dans le cadre d’un projet 
d’assainissement ou de réfection de route, une analyse 
« éclairage public » est réalisée chaque fois que cela est 
pertinent.
Entretien 
Dans le cadre des travaux d’entretien et de remise en état 
de luminaires défectueux, accidentés ou dégradés, les 
anciens lampadaires sont systématiquement remplacés 
par des sources LED. 

52
Travaux et interventions
Les avis de défaut d’éclairage, soit environ un par semaine, 
ont été transmis à notre prestataire. Ainsi, la Romande Energie 
est intervenue 52 fois afin de remédier à divers dysfonction-
nements. Les anomalies ont des sources variées. Toutefois, 
dans la plupart des cas, il s’agit de remplacer des compo-
sants défaillants rongés par l’humidité ou le vieillissement.
Un certain nombre d’armoires de contrôle et d’alimentation 
de l’éclairage public non conformes à l’Ordonnance sur 
les installations à basse tension (OIBT) ont fait l’objet d’une 
remise à niveau afin de répondre aux exigences de sécurité 
et de comptage.
Diverses interventions ont été nécessaires sur le réseau 
d’éclairage pour déplacer certains luminaires en fonction de 
nouvelles constructions.
Ordures ménagères et déchets
Gestion des déchets 2022
Déchets urbains incinérés
Statistiques des ordures incinérées
Ordures ménagères
30.2 %
Objets encombrants
11.8 %
Déchets voirie
commune
3.9 % 
Déchets verts et compost
18.3 %
Déchets alimentaires
1.1 %
Verre
8.6 %
Papier et carton
16.8 %
PET
0.9 %
Ferraille
6.1 %
Habits
2.2 %
Répartition graphique du taux de revalorisation des 
déchets urbains en 2022
Sont considérés comme déchets urbains incinérés 
(SATOM) : les ordures ménagères et les objets encom-
brants, soit 1’928 tonnes pour 2022.
Sont considérés comme déchets urbains recyclables : le 
PET, le verre, la ferraille, le papier, les déchets verts et les 
habits, soit 2’481 tonnes pour 2022.
Statistiques sur les déchets urbains recyclés 
Récupération du verre 
394 tonnes de verre ont été récoltées dans les douze 
conteneurs réservés à cet effet à la place des Terreaux, 
aux avenues du Lac, des Baumes, des Mousquetaires et 
de Jaman, à la rue des Remparts, aux routes de Blonay 
et de Chailly, au chemin des Vignes, à la déchèterie de 
La Faraz et au Port. Le verre récupéré est acheminé aux 
carrières d'Arvel à Villeneuve, où il est revalorisé. Moyenne 
par habitant : 30.4 kg/an.
Ramassage du papier et carton
773 tonnes de papier ont été collectées pour recyclage 
lors des ramassages hebdomadaires. Moyenne par habi-
tant : 59.5 kg/an.
Le graphique n'intègre pas la part des déchets 
incinérés et met en valeur au travers de la 
production d'énergie par la SATOM (chaleur 
et électricité).
45.9 %
54.1 %
Incinérés (SATOM)
Recyclables
Il a été tenu compte de la ferraille à raison de 0.150 tonne/m3.
Population 
au 31.12
Ordures Ménage
( kg hab/an)
Obj. encombr.
( kg hab/an)
Voirie
( tonnes)
Total
( kg hab/an)
2012
10’752 
224
48
272
2013
10’815 
218
51
269
2014
11'122 
125
44
177
169
2015
11'334 
124
44
192
168
2016
11'503 
119
45
171
164
2017
11'683 
118
45
189
163
2018
11’879
113
50
202
163
2019
11’920
110
47
197
172
2020
12’052
120
46
205
183
2021
12’191
116
47
190
178
2022
12’997
107
42
181
163
2'927 t
3'031 t
2'058 t
2'099 t
2'054 t
2'092 t
2'136 t
2'049 t
2'193 t
2'160 t
2'109 t
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
307 t
315 t
375 t
370 t 
386 t
369 t 
403 t
382 t
385 t
444 t
394 t
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
812 t
815 t
894 t
854 t
897 t
873 t
876 t
823 t
791 t
804 t
773 t
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022

53
Déchets alimentaires de cuisines professionnelles 
La Municipalité de La Tour-de-Peilz, à l’instar de ce qui se 
fait dans les autres communes de la Riviera, a délégué à 
GastroVert la gestion de ce type de détritus pour les profes-
sionnels. La récolte se fait dans des conteneurs en plastique 
de 120 litres, fournis par SATOM GastroVert, qui sont collec-
tés au minimum une fois par semaine, en fonction du taux 
de remplissage et de l’activité de l’entreprise. Pour 2022, si 
l’on tient compte d’une densité de 0.47 kg/litre, la quantité de 
déchets est estimée à 49.82 tonnes pour 679 ramassages.
Déchets verts + compost
841 tonnes de déchets de jardin, gazon, branchages et com-
post ont été récoltées et évacuées vers le centre de compos-
tage de Villeneuve. Moyenne par habitant : 64.8 kg/an.
Récupération du PET
La récupération du PET a débuté en 2004 sur le territoire 
communal. En 2022, 40 tonnes de PET ont été récoltées 
dans les neufs points de collecte réservés à cet effet, ins-
tallés en parallèle des conteneurs pour le verre. Moyenne 
par habitant : 3.2 kg/an.
Ramassage de la ferraille
281 tonnes de ferraille ont été récoltées à la déchèterie de 
La Faraz. Depuis 2005, la ferraille n’est plus pesée systéma-
tiquement en raison de la disparition des poids publics. Elle 
est récupérée sur le site de La Faraz et évacuée par benne. 
Jusqu’en 2010, l’estimation du poids a été faite sur la base 
d’un poids spécifique de 0.05 tonne/m3. Afin d’être en cohé-
rence avec les nouvelles données de GEDERIVIERA, l’esti-
mation du poids est calculée sur la base d’une densité spé-
cifique de 0.150 tonne/m3. La statistique prend en compte 
cette densité depuis 2011. Moyenne par habitant : 21.7 kg/an.
Ramassage des huiles
3'850 litres d’huiles végétales usagées ont été récoltés, 
soit 671 litres récupérés dans le conteneur de la place 
des Terreaux (supprimé courant 2022) et 3’179 litres à la 
déchèterie de La Faraz.
Habits
102 tonnes de vêtements, chaussures et jouets ont été 
récupérées par le biais des conteneurs ainsi que lors des 
diverses collectes en porte-à-porte.
Appareils ménagers et électroniques
Suite à l'entrée en vigueur de la taxe anticipée de recy-
clage (TAR) le 1er janvier 2003, les appareils ménagers 
et électroniques usagés doivent être rapportés dans 
les commerces, aux fabricants, aux importateurs ou aux 
entreprises de récupération qualifiées.
Points de collecte de type Molok
Depuis l’introduction du nouveau Règlement communal 
sur la gestion des déchets en 2015 et l’introduction de la 
« taxe au sac », l’augmentation du tri des déchets a modi-
fié la gestion des conteneurs Molok.
Au centre-ville, l’écopoint des Terreaux est victime de son 
succès bien au-delà du cercle des riverains immédiats. 
Il a été agrandi et modernisé en 2022 pour répondre à la 
demande croissante de la population.
Depuis quelques années, des conteneurs semi-enterrés 
de type Molok sont utilisés dans les points de collecte 
communaux pour les déchets incinérables, le papier et, 
dans certains cas, le verre. 
Ils sont également préconisés pour les équipements 
communautaires privés (locatifs, lotissements, etc.).
Partenariats privés-public
La réalisation de points de collecte avec des conteneurs 
de type Molok sur le domaine public (DP) est souvent 
très compliquée, voire impossible, en raison de la pré-
sence de nombreuses conduites souterraines.
1'014 t
1'029 t
1'255 t
1'083 t 
1'136 t
986 t
950 t
974 t
975 t
993 t
841 t
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
26 t
26 t
40 t
40 t
42 t
40 t
41 t
42 t
41 t
41 t
40 t
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
170 t
257 t
200 t
223 t
263 t
223 t
289 t
245 t
280 t 
282 t
281 t
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022

54
Des partenariats sont recherchés avec des propriétaires 
riverains du DP réalisant des travaux d’aménagements 
pour la création de points de collecte sur fonds privés à 
disposition du public, notamment en partageant les frais 
de construction. Ces équipements sont garantis par 
l’inscription d’une servitude d’usage au Registre foncier 
en faveur de la Commune.
Points de collecte publics créés en 2022
En 2022, il a été procédé à la rénovation de certains points 
de collecte publics, avec la pose de nouveaux entourages, 
mais aucun nouveau point de collecte public n’a été créée 
au cours de l’année.
Points de collecte privés de type Molok
En complément aux équipements publics, des points de 
collecte privés sont installés dans le cadre de la réalisation 
de lotissements. Est considéré comme privé tout équipe-
ment de collecte des déchets situé à l’intérieur de proprié-
tés privées et dont l’accès direct n’est pas possible depuis 
le DP. La réalisation et l’entretien de ces équipements sont 
intégralement à charge des propriétaires.
Vandalisme et remplacement de conteneurs 
de type Molok
Régulièrement, les points de collecte sont l’objet d’actes de 
vandalisme nécessitant le remplacement de tout ou partie 
des équipements.
Travaux
Travaux routiers
Dans le cadre de l’assainissement des infrastructures 
publiques communales et des divers services industriels 
(eau, gaz, télécommunications, électricité), plusieurs tron-
çons du réseau routier communal ont fait l’objet de réfec-
tions ou de modifications partielles, voire complètes. 
Route cantonale (RC 780) 
Les travaux de renouvellement complet de la chaus-
sée, de ses abords, de l’éclairage public et de différents 
réseaux des services industriels du secteur « Entre-
deux-Villes » (entre la limite communale avec Vevey et 
l’intersection avec l’avenue Edouard-Müller) se sont 
terminés en 2022. Le tronçon de l’avenue des Alpes 
entre la rue d’Entre-deux-Villes et le Quai Roussy était 
également concerné. La signalisation lumineuse au 
carrefour de l’avenue Edouard-Müller a également été 
entièrement renouvelée. L’arrêt de bus « Entre-deux-
Villes » situé sur notre territoire a été entièrement mis 
aux normes LHand et un tapis phono-absorbant a été 
posé sur l’entier du tronçon.
Chemins des Bulesses et du Crotton
Les travaux sur le chemin des Bulesses ont commencé au 
mois de février 2021 et se sont terminés en 2022. L’écou-
lement des eaux a été mis en séparatif, l’entier de la chaus-
sée et de ses abords ont été renouvelés, de même que 
l’éclairage public. Les services industriels ont également 
profité des travaux pour renouveler entièrement leurs 
infrastructures. 
En parallèle, une étude est en cours concernant les 
aménagements complémentaires nécessaires à la mise 
en zone 30 km/h des chemins des Bulesses, du Crotton 
et des Vignes.
Entretien du revêtement bitumineux
Dans le cadre du plan quinquennal d’entretien des 
chaussées, une campagne de réfection des revête-
ments bitumineux a été effectuée à la belle saison. 
Dans ce cadre, 4 carrefours ont été remis partielle-
ment ou totalement à neuf, à savoir les ronds-points 
av. des Alpes / av. de Bel-Air, av. de la Perrausaz / 
ch. de Béranges et les carrefours av. des Baumes / av. de 
Bel-Air et rte de Chailly / av. de Pérouge.
En outre, des travaux d’entretien urgent du revêtement 
phono-absorbant de la Grand-Rue ont été effectués, 
au vu de l’état avancé de dégradation de certains 
secteurs.
Transports publics et mobilité
Le réseau de transports publics VMCV n’a pas subi de 
modification en 2022, à l’exception de la déviation de la 
ligne 203 en raison des travaux au chemin des Bulesses. 
Il se compose des lignes suivantes :
• Ligne VMCV 201 : Vevey - Villeneuve
• Ligne VMCV 203 : La Tour-de-Peilz - La Crausaz
• Ligne VMCV 207 : La Tour-de-Peilz - Mottex - Blonay
• Ligne VMCV 208 : La Tour-de-Peilz - Chailly - 
Fontanivent - Blonay
• Ligne VMCV 209 : Bel-Air - Perrausaz - Vevey-Gare
En 2022, l’arrêt « Entre-deux-Villes » situé sur la RC 780 a 
été intégralement refait et mis aux normes LHand dans le 
cadre du chantier routier général.

55
Ouvrages CFF 
Le service a été impliqué dans les travaux de mise en 
conformité LHand de la gare de la Tour-de-Peilz (rehaus-
sement des quais, création d’un nouveau passage infé-
rieur, d’escaliers et de rampes, etc.), qui se sont terminés 
en 2022. Ces derniers ont été menés par les CFF, en par-
tenariat avec le Service notamment en ce qui concerne 
les déviations des collecteurs d’eaux claires et d’eaux 
usées, l’aménagement des abords immédiats sur les par-
celles du domaine public et la gestion de l’impact des tra-
vaux sur le domaine public.
Travaux divers réalisés par des tiers
Le SUTP a collaboré activement aux travaux entrepris par 
des tiers ou par les services industriels. La coordination 
entre tous les partenaires des infrastructures commu-
nales se fait lors de séances interservices bi-annuelles, 
et par le biais du Système d’information du territoire (SIT) 
Cartoriviera.
Réseau d'égouts et d'épuration
Travaux d'assainissement dans le cadre du 
Plan général d'évacuation des eaux (PGEE)
Approuvé en 2010, le PGEE sert de référence pour planifier 
l’assainissement des collecteurs. Actuellement, l’essentiel 
des activités concerne :
• le contrôle et la mise en conformité de tous les bâti-
ments situés dans des secteurs où le système sépa-
ratif est présent ;
• la planification des futurs projets d’assainissement du 
réseau de canalisations des eaux usées et des eaux 
claires (EU & EC), sur la base du PGEE et en fonction 
des capacités financières définies par le nouveau 
Règlement communal sur l’évacuation des eaux usées 
et des eaux claires ;
• le suivi des chantiers en cours et à venir relatifs à la 
mise en séparatif du réseau ;
• les contrôles à réaliser lors de l’exécution de projets 
d’aménagement, de transformation et/ou de construc-
tion d’immeubles privés ;
• la mise à jour du cadastre des canalisations, suite aux 
divers chantiers en cours ou achevés.
Entretien général
L’année 2022 n’a pas connu d’évènement majeur au 
niveau des orages ni d’incident particulier et le réseau 
d’évacuation des EU & EC a dans son ensemble fonc-
tionné normalement.
Divers tronçons du réseau EU & EC ont fait l’objet de 
travaux d’entretien, de recherches de pollution dans les 
eaux claires et de réparations.
Dans le cadre des travaux d'entretien du réseau routier, 
des chambres de visite, des sacs coupe-vent et des 
caniveaux ont été remis en état. La vidange bisannuelle 
des sacs d'huile et d'essence ainsi que le traitement des 
déchets y relatifs ont été effectués par des entreprises 
agréées par le Canton.
Travaux d'assainissement divers
Le Service a été sollicité dans divers projets privés 
pour définir les conditions et possibilités de raccorde-
ments au réseau pour des constructions projetées ou 
lors de problèmes d’écoulements. Conformément au 
règlement communal sur l’évacuation des eaux, dans 
le cadre de nouvelles constructions, l’infiltration des 
eaux claires est systématiquement favorisée lorsque 
c’est techniquement possible et les débits en sortie 
de parcelle sont limités (rétention). En outre, la mise en 
séparatif de différents tronçons du réseau communal 
(notamment le chemin des Bulesses) a engendré un 
travail important de suivi du raccordement et, le cas 
échéant, de la mise en séparatif des propriétés privées 
raccordées.
Lac et cours d'eau
Rivages lacustres
En 2022, aucune tempête n’a mis à mal les enroche-
ments et protections des rivages du lac sur le terri-
toire communal. D’entente avec l’État de Vaud, une 
campagne préventive de relevage d’enrochements a 
été menée dans le secteur compris entre le Bain des 
Dames et l’embouchure de l’Oyonne afin d’éviter une 
fragilisation des rives. Divers travaux d’entretien et 
de nettoyage ont en outre été réalisés par le Secteur 
espaces publics. 
Cours d'eau
En cas de constat de pollution lors des contrôles et des 
travaux d’entretien effectués par le Secteur espaces 
publics, une vérification est mise en œuvre pour en déter-
miner l’origine afin de pouvoir y remédier dans les meilleurs 
délais. Ces investigations nécessitent beaucoup de temps 
et concernent souvent plusieurs propriétés qui doivent 
être testées une par une.
Les évènements pluviométriques majeurs de 2022 n’ont 
pas provoqué de dégâts particuliers aux ruisseaux sis sur 
le territoire communal.

56
Suite aux divers orages et intempéries annuels, une 
vidange du dépotoir de la Malègue a été effectuée. Lors 
de cette intervention, environ 180 m3 de matériaux ont 
été extraits et évacués en décharge.
Remise en état des berges de l’Oyonne en la Malègue
L’aménagement des berges et des seuils de l’Oyonne en 
amont du dépotoir de la Malègue et en aval de la route 
de Blonay ont été remis en état. Ceux-ci, constitués de 
pieux et de longrines en bois, se sont passablement 
dégradés au fil des années et des intempéries. Ils ont 
été entièrement reconstitués à l’identique en bois de 
mélèze non-traité. 
Signalisation routière
Depuis le 1er janvier 2008, date d’entrée en vigueur 
effective de l’Association Sécurité Riviera (ASR), le 
SUTP a repris la supervision du Secteur signalisation 
routière, en laissant toutefois la gestion et l’entretien de 
celle-ci à l’ASR. 
Autorisations spéciales
112 permis ont été délivrés pour des travaux de privés et des 
services industriels exécutés sur le domaine public, soit :
• 68 permis de fouilles ;
• 44 permis de dépôts.
Procédés de réclames
10 permis pour l'utilisation d'un procédé de réclame ont 
été délivrés et diverses autorisations accordées pour des 
manifestations à but culturel ou d'importance régionale 
(brocantes, cirques, etc.).
Le Port
Entretien
• travaux d'entretien des différentes installations por-
tuaires et lacustres (petite maçonnerie, menuiserie, 
peinture, fontaine, bancs, etc.) ;
• entretien quotidien et balayage des allées, des aires de 
pique-nique et de la place de jeux ;
• entretien et nettoyage quotidien des WC publics et des 
cabines-vestiaires ;
• entretien des pompes récoltant les eaux des fonds de 
cales et les matières fécales ;
• entretien des barrages de défense anti-bois ;
• entretien de la distribution électrique du Port ;
• nettoyage à l’aide de plongeurs des déchets dans le 
fond du périmètre ;
• nettoyage d’algues invasives suite aux conditions météo 
particulières.
Travaux réalisés en 2022
• pose de nouveaux potelets électriques à la place de la 
Poteylaz ;
• réfection de l’alimentation électrique quai de la Poteylaz ;
• réfection de diverses bouées visiteurs ;
• réfection des cabines de change aux « Bain des Hommes » ;
• nettoyage lacustre de l’entier du port avec l’aide des 
plongeurs du Doyen ;
• Faucardage et évacuation des algues dans le vieux port ;
• Réfection du bateau à rames à terre du Sauvetage.
Visiteurs
641 bateaux et 1'009 nuitées visiteurs ont été enregistrés 
du 1er mai au 31 octobre 2022.

57
ESPACES PUBLICS 
Courant 2022, la Municipalité a décidé de regrouper le 
Secteur voirie et le Secteur parcs et jardins qui se nom-
ment dès lors le Secteur espaces publics. Cette réunifi-
cation a pour but d’améliorer l’efficience des forces de 
travail afin de réunir les collaborateurs sur des chantiers 
communs.
Activités
Les tâches principales du Secteur sont :
• le balayage et l’entretien quotidien des chaussées, trot-
toirs, places de parc et WC publics ;
• l’entretien du réseau d'égouts et des eaux claires ;
• le contrôle des séparatifs d’eaux claires et d’eaux usées ;
• le nettoyage des ruisseaux, des rives du lac et des 
ouvrages riverains ;
• la préparation de manifestations et de spectacles ;
• l’entretien du mobilier urbain, du mobilier et du matériel 
communal ;
• l’entretien du Port ;
• le montage et le démontage de la cantine communale 
louée par diverses sociétés et institutions ;
• la pose et dépose des décorations de Noël ;
• le déblaiement de la neige et le salage des routes et des 
trottoirs (domaine public) durant l'hiver ;
• le service hivernal des parcelles communales ;
• le nettoyage des ruisseaux et le renforcement des 
berges pour éviter l'érosion ;
• le lavage des fontaines, des routes et des trottoirs, des 
caniveaux ainsi que des arrêts de bus VMCV ;
• l'entretien des chemins de campagne et des passages 
piétonniers ;
• le fauchage des bords de routes et des parcelles com-
munales, deux fois par année selon la charte des talus 
de Pro Natura ;
• la maintenance du patrimoine communal ;
• le contrôle des points de collecte et du bon respect de 
la taxe aux sacs ;
• les travaux d'entretien courant de maçonnerie et 
de menuiserie dédiés aux bâtiments publics, et aux 
digues du Port ;
• l’entretien de tous les espaces verts publics de la 
commune ;
• l’entretien de la végétation arborée des propriétés pri-
vées communales ;
• garnir, fleurir et entretenir les massifs floraux ainsi que 
les décorations de façades ;
• l’entretien des places de jeux publiques, des surfaces 
sportives, de la végétation du cimetière et des abords 
du Centre œcuménique ;
• l’aménagement des petites places de jeux ;
• la culture des plantes nécessaires à l’embellissement de 
la cité et à la décoration des bureaux de l’administration ;
• la confection des arrangements pour les manifestations, 
ainsi que les réceptions et anniversaires des nonagénaires ;
• la création des décorations pour les fêtes de fin d’année ;
• l’abattage de divers végétaux en fin de vie et la planta-
tion de nouveaux sujets ;
• le suivi de l’application des lois en matière de police rurale ;
• la participation à la Commission d’abattage et le suivi 
des autorisations y relatives.
Voirie
Réalisations en 2022
• réfection des bancs en ville sur des pieds en granit ;
• réfection en limanat du « Verger dessous » ;
• réfection de divers entourages de conteneurs Molok sur 
le territoire communal ;
• pose de panneaux pour l'indication de chantiers et de 
routes ;
• création de nouveau platelage « Dolce Riviera » au jardin 
Roussy ;
• aide à l'installation et à la mise en fonction de nouveaux 
points de collecte ;
• organisation logistique de diverses manifestations com-
munales dans la cour Charlemagne ;
• réfection de la fontaine de Jaman ;
• aménagement provisoire du site amont de la gare pour 
les déchets et les vélos/motos.
Déchèterie
Huit ans après l’introduction de la taxe au sac, le bilan est 
positif, peu d’incivilités ayant été constatées. La propor-
tion de sacs non conformes est inférieure aux 5 % tolérés.
La modification de l’accès à la déchèterie ainsi que la 
mise en service de badges d’accès ont été bénéfiques. 
La sécurité des piétons ainsi que celle des automobilistes 
a été améliorée. Pour sa huitième année d’exploitation, 
la déchèterie a généré une moyenne de 4’167 passages 
mensuels, pour un total de 50’002 durant l’année écou-
lée, dont 6’108 piétons et 43’894 voitures.
Le fonctionnement de la déchèterie a dû être adapté à 
sa fréquentation qui est en forte augmentation depuis 
l’entrée en vigueur de ladite taxe. En effet, un(e) auxi-
liaire est en fonction tous les samedis de l’année à la 
déchèterie pour seconder le responsable ainsi que 
deux écoliers le mercredi après-midi selon le concept 
« Lift », qui consiste à sensibiliser des élèves boélands 
(14-15 ans) au monde du travail, en profitant d’un coa-
ching personnalisé.
Le Secteur procède à plusieurs contrôles et nettoyages 
journaliers des différents points de collecte sept jours 
sur sept.
Un service de piquet est organisé 7 jours sur 7, 24h/24h, 
toute l’année, pour assurer la gestion des dégâts naturels, 

58
pour nettoyer la chaussée suite aux accidents de circula-
tion nécessitant une mise en sécurité rapide, pour répondre 
dans le mesure du possible aux demandes de la population, 
ainsi que pour gérer la propreté du centre-ville et le déneige-
ment entre 4h et 22h du lundi au dimanche.
La voirie a par ailleurs procédé à l’évacuation d’objets 
encombrants, en lien avec les bons octroyés dans le 
cadre des PC familles, à 30 reprises dans le courant de 
l’année, dont 7 débarras facturés.
Espaces verts 
Travaux spécifiques réalisés en 2022
Le Secteur espaces publics a décidé de diversifier les 
décorations destinées aux différents fêtes annuelles.
Pour Pâques, des œufs de diverses tailles ont été déco-
rés et suspendus aux arbres du centre-ville. Des carottes, 
des lapins et des œufs de grandes dimensions ont été 
créés et placés au jardin Roussy, au centre du giratoire Av. 
des Alpes / Av. du Clos-d’Aubonne, au carrefours Av. des 
Baumes / Av. de Bel-Air et Av. des Baumes/ Av. de Sully 
ainsi que sur la place des Anciens-Fossés.
Les décorations d’été ont également été réalisées par les 
employés du Secteur espaces publics. Des constructions 
en bambous et cordages ont servi de support à diverses 
plantes grimpantes.
L’amélioration végétative et l’enrichissement de la biodiver-
sité en divers endroits de la commune se sont poursuivis. 
Plantations d’arbres d’avenue et d’arbustes :
• 1 platane oriental au carrefour rue d’Entre-deux-Villes / 
av. Edouard-Müller ;
• 1 haie vive d’arbustes indigènes et 8 érables champêtres 
au chemin du Crotton ;
• 3 érables champêtres à la rue d’Entre-deux-Villes ;
• 5 arbustes dans les nouveaux massifs de la gare de 
La Tour-de-Peilz.
Plantation de nouvelles zones de vivaces :
• 400 m2 à l’extrémité ouest de la rue d’Entre-deux-Villes ;
• au jardin du souvenir du cimetière de Vassin ;
• au nord et au sud de la nouvelle gare de La Tour- 
de-Peilz ;
• au pied des arbres à la rue du Collège ;
• diminution des massifs fleuris du jardin Roussy en plan-
tant 1/3 de vivaces.
Le chemin en copeaux le long de l’Oyonne en amont du 
chemin de la Paisible a été complètement remis en état 
par le Secteur espaces publics.
Au cimetière de Vassin, les chemins piétonniers en gra-
vier existants ont été maintenus. Les surfaces en terre ont 
été semées en prairie fleurie. Les travaux du nouveau jar-
din du souvenir ont été poursuivis par la pose de pavé et 
l’installation de bordures en métal. Ceci a permis la créa-
tion de plates-bandes en vivaces pour favoriser la bio-
diversité autour du jardin du souvenir. Des petits érables 
japonais ont également été plantés.
Centre de production horticole de La Faraz 
Toutes les fleurs pour les décorations des manifestations, 
bâtiments communaux et massifs sont produites à l’éta-
blissement de La Faraz, dans le respect du développe-
ment durable. La protection des plantes contre les para-
sites est exclusivement faite avec des prédateurs. En cas 
de besoin indispensable, le produit phytosanitaire utilisé 
est compatible avec la présence d’auxiliaires. 
Les cultures de l'établissement se divisent comme suit :
En 2022, 1’717 décorations florales ont été confectionnées 
dans le cadre de la seule production de l’établissement 
de La Faraz. Suite à la décision d’arrêter l’exploitation de la 
serre des fleurs coupées pour la période de l’hiver 2022-
2023, 171 décorations ont été produites avec des plantes 
vertes ou des fleurs sèches provenant de deux fournis-
seurs de Suisse romande.
Police rurale 
La police rurale intervient en conformité avec les dis-
positions des art. 123 à 128 et 142 al. 8 du Code rural 
et foncier du 7 décembre 1987, de l’art. 2 de l’Arrêté du 
11 juin 1976 concernant la destruction des plantes nui-
sibles à l’agriculture et de l’art. 23 al. 2 de la Loi vaudoise 
sur la viticulture.
Elle est chargée de faire respecter la législation, essen-
tiellement pour les plantations, haies ou arbres situés le 
long des voies publiques, pour les terrains incultes laissés 
à l’abandon ainsi que pour l’entretien des berges de ruis-
seaux et des dépotoirs de vignes.
En 2022, plusieurs cas concernant le non-respect des 
prescriptions en vigueur ont nécessité des interventions. 
Le passage sur place du responsable des espaces publics 
ne permettant plus de régler la situation, un courrier a été 
envoyé aux différents propriétaires afin qu’ils se mettent en 
conformité avec le règlement. 
Production de plantes annuelles :
15'386 plantes
Production de plantes bisannuelles :
27'019 plantes
Production de plantes pots, 
chrysanthèmes, azalées :
4'300 plantes
Production de fleurs coupées :
15'027 fleurs 
Plantation de bulbes à massifs :
23'314 bulbes
Plantation de vivaces-graminées : 
4'034 plantes

59
OFFICE DES INHUMATIONS
2020
2021
2022
Nbre de décès inscrits dans le Registre officiel
154
111
136
Nbre de personnes domiciliées à La Tour-de-Peilz
126
82
99
Nbre de personnes domiciliées hors commune
28
29
37
Nbre de personnes décédées à La Tour-de-Peilz
29
31
27
Nbre de personnes décédées hors commune
125
80
109
Nbre de personnes incinérées
129
96
108
Nbre de personnes inhumées à Vassin
22
12
23
Nbre de services funèbres à La Tour-de-Peilz
33
29
30
Nbre d'urnes inhumées à Vassin
72
21
56
Nbre d'urnes déversées au Jardin du Souvenir
33
29
30
Nbre d'urnes déposées au columbarium
5
8
16
Nbre de personnes inhumées au cimetière israélite
1
0
7
Nbre de procès-verbaux pour cercueil plombé
2
0
0
Nbre d'exhumations de corps
6
5
1
Nbre d'exhumations d'urnes 
4
4
6
Concessions accordées
Concessions cinéraires pour une durée de 15 ans
6
5
3
Cases au columbarium pour une durée de 15 ans
3
4
9
Petites concessions pour une durée de 30 ans
7
7
3
Petites concessions pour une durée de 40 ans
1
0
2
Grandes concessions pour une durée de 30 ans
1
0
2
Total des concessions accordées
19
17
19
Concessions renouvelées
Concessions cinéraires pour une durée de 5 ans
9
5
13
Concessions cinéraires pour une durée de 10 ans
1
3
1
Concessions cinéraires pour une durée de 15 ans
2
1
1
Cases au columbarium pour une durée de 5 ans
5
3
1
Cases au columbarium pour une durée de 15 ans
0
1
1
Petites concessions pour une durée de 10 ans
7
1
1
Petites concessions pour une durée de 20 ans
1
0
2
Grandes concessions pour une durée de 10 ans
0
0
1
Total des concessions renouvelées
31
18
21
Désaffectation partielle
Concessions cinéraires
7
11
7
Cases au columbarium
0
1
3
Petites concessions
2
7
1
Autorisations délivrées pour la pose de monuments funéraires (marbriers)
22
19
27
Statistiques des inhumations
En 2022, l’impact du Covid-19 reste mesurable, le nombre de décès étant statistiquement plus élevé qu’avant la pandémie.
Statistiques cimetière de Vassin

61
FAMILLE, JEUNESSE, 
SPORT ET CULTURE
ADMINISTRATION
• 1 chef de service à 100 %
• 1 adjointe administrative à 90 %
• 1 secrétaire à 70 %
SPORT ET JEUNESSE
• 1 délégué sport et jeunesse à 100 %
• 1 animatrice jeunesse à 80 %
• 1 travailleuse sociale de proximité « TSP » à 80 %
• 1 responsable administrative à 90 %
• 1 collaboratrice auxiliaire (Fête de la musique - Afterworks)
• 1 collaboratrice auxiliaire et 1 collaborateur auxiliaire (Andiamo la Suisse bouge)
• 1 responsable de l’école de musique
• 1 responsable de l’école de natation
AFFAIRES CULTURELLES
• 1 responsable des affaires culturelles à 60 % (poste vacant du 12.04 au 31.12.2022)
• 1 secrétaire à 35 %
ACCUEIL FAMILIAL DE JOUR
• 1 responsable de l’accueil familial de jour (dès le 01.04.22) et coordinatrice à 60 %
• 1 coordinatrice à 70 %
• 1 coordinatrice à 60 % (dès le 01.05.22)
• 1 responsable facturation, salaires et RH à 80 %
• 1 assistante administrative à 50 % (poste vacant du 01.01 au 31.05.22)
• 70 accueillantes en milieu familial de jour (rémunérées en fonction des heures d’accueil effectuées)
RÉFECTOIRES SCOLAIRES
• 6 responsables pour un total de 139.02 %
• 10 collaboratrices pour un total de 193.1 %
CONSEILLER ÉCOLE FAMILLE
• 1 conseiller école famille à 60 % (dès le 01.05.2022)

62
ADMINISTRATION ET ACTIONS SOCIALES
Le Service famille, jeunesse et sport regroupe les actions 
sociales communales, le Secteur sport et jeunesse, l’or-
ganisation de l’accueil dans les réfectoires scolaires de la 
commune, le nouveau poste de conseiller école famille et 
la coordination de l’Accueil familial de jour pour le Réseau 
enfants Vevey et environs (REVE) jusqu’au 31 juillet 2022 et 
pour les réseaux LAC et Vevey dès le 1er août 2022.
Il travaille entre autres en collaboration avec le centre de loi-
sirs pour seniors l’Escale ainsi que la Fondation des Struc-
tures d’Accueil de l’Enfance de La Tour-de-Peilz (FSAT).
Actions communales à caractère social
Messages aux parents
Depuis 2011, le Service adresse à tous les parents d’un 
premier enfant domiciliés à La Tour-de-Peilz un courrier 
les félicitant pour cette naissance ainsi que le premier 
numéro de la brochure Messages aux parents. L’abon-
nement d’une année à cette collection, d’une valeur de 
Fr. 52.-, leur est offert s’ils le souhaitent. Les Messages 
aux parents sont constitués d’une boîte et de 13 bro-
chures que les parents reçoivent directement de Pro 
Juventute tout au long de l’année pour les accompa-
gner durant le développement de leur enfant. En 2022, 
48 nouveaux parents ont reçu ce courrier et 11 abonne-
ments ont été conclus.
Carnet d'adresses Petite Enfance à l'usage des parents
Ce carnet est gratuit et fait partie du Programme cantonal 
de promotion de la santé et de prévention primaire enfants 
(0-4 ans) - parents, lancé en 2006 et conduit par le Service 
de protection de la jeunesse (SPJ) et la Direction générale 
de la santé (DGS).
Réédité en 2020, il est envoyé à tous les parents d’un pre-
mier enfant, afin de leur faire connaître l’offre et les res-
sources locales à leur disposition et leur faciliter l’accès aux 
services destinés aux familles.
Traitements orthodontiques
Les traitements orthodontiques destinés aux enfants en âge 
de scolarité sont rarement pris en charge par l’assurance 
maladie. Au vu des coûts que cela représente sur le budget 
familial, la Commune octroie depuis 1981 une aide financière 
déterminée en fonction du revenu fiscal des parents et qui 
s’échelonne entre 20 % et 90 % du devis. 
En 2022, 2 nouveaux subsides (4 en 2021) de Classe I 
(90 % du devis) ont été alloués pour un montant total de 
Fr. 9'916.75 (Fr. 7'277.85 en 2021). Les versements sont 
échelonnés jusqu’en 2025. 
Durant l’année 2022, les participations communales, qui 
s’élèvent à CHF 4'126.15 (Fr. 8'097.10 en 2021), ont été ver-
sées sur la base des factures intermédiaires des ortho-
dontistes, présentées par les bénéficiaires.
Études musicales
Le Service gère également les demandes de subsides 
pour les études musicales d'enfants dont les parents sont 
domiciliés à La Tour-de-Peilz et qui suivent un cours dans 
une école régionale reconnue par la Fondation pour l'en-
seignement de la musique (FEM).
En 2022, 9 enfants ont bénéficié de cette participation 
communale pour une somme totale de Fr. 3'183.70.
Aide communale en faveur des enfants de 
bénéficiaires du revenu d’insertion
Cette prestation communale a pour but de permettre aux 
enfants dont les parents sont bénéficiaires du revenu d’in-
sertion (RI) de participer à des activités sportives ou cultu-
relles. Elle prévoit la prise en charge de la cotisation à un 
club sportif, à un cours de musique/de danse ou à une 
autre activité sportive ou culturelle, des enfants à charge et 
vivant au domicile d’un bénéficiaire RI, ceci à concurrence 
d’un montant annuel maximum de Fr. 250.- par enfant. L’aide 
communale prend également en charge certains frais liés 
à des activités parascolaires et à des camps de vacances. 
Sur l’ensemble de l’année, 19 enfants en ont bénéficié pour 
une dépense totale de Fr. 4’030.-. L’aide communale prévoit 
également le versement, en décembre, d’une allocation de 
Fr. 150.- par famille avec enfant(s) ou de Fr. 75.- par famille 
lorsque la garde est alternée. En 2022, celle-ci a concerné 
83 familles, pour un coût total de Fr. 11’850.-.
Aide complémentaire communale AVS/AI
En vertu des décisions prises le 9 janvier 2012, la Muni-
cipalité a adopté la Directive municipale relative à l’allo-
cation communale aux bénéficiaires des prestations 
complémentaires AVS/AI, en remplacement de celle du 
1er janvier 1981. Elle a notamment décidé que chaque 
ménage bénéficiaire des PC AVS/AI perçoit une allocation 
de Noël de Fr. 400.- en décembre. 
En 2022, 378 ménages ont touché cette allocation pour 
un montant total de Fr. 151'200.-. Chacun de ces ménages 
a également reçu trois bons, soit : un pour la gratuité de 
la carte annuelle de membre du centre de loisirs pour 
seniors L’Escale (d’une valeur de Fr. 30.-), un pour deux 
repas offerts à L’Escale et un pour une évacuation d’ob-
jets encombrants. 
Pain des veuves 
La distribution du Pain des veuves se fait chaque année 
depuis 1614, lorsque Dame honorée Catherine Plattel, 
veuve de Maurice Frissard, fit un don de 450 florins à l’Hô-
pital de La Tour-de-Peilz. Elle précisa que l’intérêt de cette 
somme devait servir à acheter du blé pour faire du pain, 
afin de le distribuer aux veuves de la ville le 25 mars, jour de 
l’Annonciation à la Sainte-Vierge. Depuis, excepté durant 

63
les années 1943 à 1948, et en 2020 pour cause de Covid-
19, une miche de pain est distribuée ce jour-là à toutes les 
veuves de la commune. En 2022, un peu moins de 500 
miches de pain ont été livrées.
Nouveaux retraités
La 7e édition de la Fête des nouveaux retraités a eu lieu le 
mercredi 5 octobre 2022 à la salle des Remparts. Cette 
manifestation, organisée par le Service, en collaboration 
avec L’Escale, offre aux sociétés locales (telles que l’Asso-
ciation des repas à domicile, le Service d’entraide bénévole, 
Les Vaillantes, le Musée suisse du jeu, Les Sans-Souci et La 
Ruche) la possibilité de présenter leurs activités aux per-
sonnes ayant pris leur retraite durant l’année écoulée. Cette 
manifestation n’ayant pas eu lieu en 2020 et 2021, toutes les 
personnes concernées depuis ont été invitées. 319 invita-
tions ont donc été envoyées, auxquelles 89 personnes ont 
répondu positivement. Avec leurs accompagnants, cela 
représentait 122 participants pour cette rencontre. Celle-ci a 
débuté par une partie officielle et s’est terminée par la visite 
des stands des sociétés présentes, ainsi que par un apéritif.
Nonagénaires 
Le jour de leur anniversaire, les nonagénaires reçoivent un 
message fleuri de la part de la Municipalité ainsi que deux 
bouteilles de vin de la réserve communale. En 2022, 32 
jubilaires ont reçus ces attentions.
Ils sont également invités à une cérémonie officielle, qui a 
eu lieu le mercredi 31 août 2022 à la salle des Remparts, 
en présence de l’Autorité communale et des représentants 
des églises. 14 nonagénaires, accompagnés d’un parent 
ou d’un ami, ont participé à cette manifestation, agrémen-
tée de discours et d’une agape sur fond musical, durant 
laquelle ils ont reçu un exemplaire du livre Flâneries en 
Suisse romande et ailleurs de Philippe Dubath.
Centenaires 
Les personnes centenaires reçoivent, si elles le souhaitent, 
la visite du préfet, d’un représentant des églises et de l’Au-
torité communale. En 2022, aucun nouveau centenaire n’a 
été recensé. Le doyen de la commune a fêté ses 107 ans et 
s’est éteint 10 jours plus tard. Deux concitoyennes auraient 
eu 102 ans cette année. La seconde n’a pas eu l’occasion 
de fêter son anniversaire.
Sortie des seniors boélands
La sortie des seniors boélands a eu lieu le jeudi 9 juin 
2022 et a réuni 148 personnes. Partis en autocar depuis la 
Maison de commune, c’est dans le joli cadre du Lac Noir, 
dans le canton de Fribourg, que les convives ont pu par-
tager un délicieux repas. La pluie présente en masse ne 
s’est malheureusement pas arrêtée après le repas, ce qui 
a empêché les seniors boélands d’effectuer leur balade 
digestive le long du lac avant de rentrer.
Noël de l’amitié
Le 12 avril 2022, 161 seniors ont participé au repas de 
Noël 2021 qui a été transformé, Covid oblige, en repas de 
Pâques. Réunis à la salle des Remparts, les seniors ont 
dégusté un bon repas avant d’écouter la troupe de théâtre 
de L’Escale proposer quelques sketchs et chansons.
Le 20 décembre 2022, le « Noël de l’Amitié », repas de Noël 
des aînés de la commune, a eu lieu à la salle des Remparts. 
168 personnes ont assisté au récital de Noël des enfants 
des écoles, partagé un repas convivial et dansé au rythme 
du duo Bal’o’Swing, musiciens invités pour l’occasion.
Plan canicule 
En Suisse, un avis canicule est émis lorsque l'on prévoit, 
pendant 3 jours consécutifs au moins, des températures 
diurnes supérieures à 33°-34°C. » En prévision d’un tel 
cas de figure, les instances cantonales et communales 
ont instauré un plan canicule à l’intention de deux popu-
lations particulièrement vulnérables : les enfants et les 
personnes âgées. Ce plan ne peut être déclenché que 
sur ordre de l’Office fédéral de la santé publique (OFSP), 
par l’intermédiaire de la Préfecture. Dans ce dispositif, la 
Ville de La Tour-de-Peilz doit s’assurer que les personnes 
de 75 ans et plus vivant à domicile ont, dans leur envi-
ronnement proche, une personne de contact (membre 
de la famille, voisin, etc.) qui peut prendre soin d’elles en 
cas de besoin. Dans le cas contraire, la Commune doit 
les contacter afin de s’assurer de leur bien-être. En 2022, 
1'518 personnes ont été recensées et, début juin, 955 
ménages ont reçu un courrier d’information. Les per-
sonnes en EMS et celles suivies par le CMS ne sont pas 
concernées par cette action. En 2022, le plan canicule a 
été activé du 16 au 21 juin ainsi que du 18 au 25 juillet. Pour 
la dernière année, la PC Riviera secondait l’administration 
communale dans cette tâche. L’entier du suivi devra être 
repris par l’administration dès l’été 2023.
Subventions 
Institutions sociales
Des aides et subventions ont été versées à 27 associations 
ou institutions sociales régionales ou cantonales pour un 
total de Fr. 20'000.-. 
Aide humanitaire
Le Service famille, jeunesse et sport a soutenu 21 projets 
ou actions au travers du fonds spécial « Actions humani-
taires » pour un montant total de Fr. 15'000.-. 
Chaîne du Bonheur · Aide d'urgence à l'Ukraine, suite à 
l'offensive militaire russe
1'000.00 
FEDEVACO · Soutien aux diverses actions menées à travers 
le monde
4'000.00 
Amnesty International · Soutien aux diverses actions menées 
à travers le monde en faveur des droits humains
1'000.00 
Brücke - Le Pont · Soutien aux actions menées pour 
des conditions de travail équitables et l'amélioration des 
conditions de vie en Afrique et en Amérique latine
500.00 

64
Responsabilités sociales quant aux lieux de vie
Expulsions d'appartements
Selon l’article 43, ch. 1, lettre a de la Loi sur les communes 
du 28 février 1956, les autorités communales doivent 
veiller à « la protection des personnes et des biens ». 
À La Tour-de-Peilz, le Service famille, jeunesse, sport et 
culture est chargé de traiter cette question. En 2022, la 
Justice de paix du district de Vevey a prononcé 3 exécu-
tions forcées d’expulsion en matière de baux à loyer contre 
des personnes domiciliées sur son territoire. Elles ont 
toutes été réalisées.
Rel’og
Rel’og a pour objectif d’aider les personnes qui 
connaissent, pour des raisons financières ou sociales, 
des difficultés à trouver et/ou conserver un habitat stable. 
L’universalité de l’accès à tous les demandeurs est assu-
rée par des prestations diversifiées. Quand la situation 
le justifie, Rel’og a la possibilité de prendre un bail au 
nom de la fondation. Un contrat de mise à disposition 
est signé entre le bénéficiaire et Rel’og. Il prévoit un suivi 
social à domicile. À terme, l’objectif est de permettre aux 
bénéficiaires d’obtenir le bail à leur nom. La Commune 
a un contrat de prestations et verse une subvention de 
Fr. 35'000.- pour permettre aux Boélandes et Boélands 
de bénéficier de leurs prestations.
Logements de secours
Le Service dispose de 2 logements de secours prévus 
pour héberger momentanément (en principe trois mois au 
maximum) des personnes expulsées et en quête d’un nou-
vel appartement, ou faisant face à des situations sociales 
difficiles (violence conjugale). Sur l’ensemble de l’année, les 
appartements de secours ont été occupés par 2 sous-lo-
cataires. Ces logements de secours ont permis à des 
familles d’éviter d’être à la rue ou de devoir loger à l’hôtel. 
À noter qu’un appartement a été attribué à une famille 
ukrainienne en lien avec l’EVAM.
Structure d'accueil de nuit d'urgence Le Hublot 
Cette structure, ouverte en mai 2009 par CARITAS à l’initia-
tive des services sociaux de Montreux, La Tour-de-Peilz et 
Vevey, dispose de 20 lits (dont une chambre de 4 lits réser-
vée aux femmes et aux enfants) pour assurer un héber-
gement d’urgence aux personnes sans domicile ou faisant 
face à des difficultés momentanées de logement à la suite 
d’expulsion, de difficultés conjugales ou de marginalisation. 
En 2022, la Commune n’a pas dû faire appel à cette struc-
ture d’urgence.
Dispositif grand froid 
La Tour-de-Peilz, Vevey et Montreux, ainsi que les parte-
naires intervenant en faveur de la population précarisée 
sur la Riviera ont mis en place un accueil d’urgence grand 
froid sur la Riviera. Il s’agit d’offrir 10 à 15 places d’accueil 
supplémentaires en cas de conditions météorologiques 
très difficiles (froid, pluie, neige, etc.). Cet accueil peut durer 
2 nuits consécutives au maximum pour permettre aux per-
sonnes d’organiser leur départ ou leur hébergement dans 
un autre lieu. Durant l’hiver 2021-2022, il n’a pas été néces-
saire d’activer ce dispositif.
Brésil de demain · Soutien aux diverses actions menées au 
Brésil
500.00 
Caritas Suisse · Soutien aux diverses actions menées en 
Afrique
500.00 
Fair Future Foundation NGO · Soutien à des projets visant 
à apporter des solutions de vie saine en faveur des familles 
vivant dans les zones urbaines d'Indonésie
500.00 
Médecins sans frontières · Soutien aux diverses actions 
menées à travers le monde
500.00 
Association PAS · Soutien pour la construction de deux 
chambres pour la Maison du Bonheur au Togo
500.00 
Association suisse Roger Riou · Soutien aux diverses actions 
menées à travers le monde
500.00 
Secours aux Enfants Bethléem · Soutien au service de 
physiothérapie de la petite enfant du Caritas Baby Hospital à 
Bethléem, en Cisjordanie
500.00 
Fondation Sentinelles · Soutien à l'aide médicale apportée 
aux enfants victimes du noma en Afrique
500.00 
Casa Alianza Suisse · Soutien pour les projets menés par 
des foyers d'accueil pour les enfants et adolescents au 
Guatemala, au Honduras, au Mexique et au Nicaragua
500.00 
UNICEF · Soutien aux diverses actions menées à travers 
le monde
500.00 
FSD - Fondation suisse de déminage · Soutien aux actions 
menées pour la sécurité alimentaire et la biodiversité au 
Tadjikistan
500.00 
MEDAIR · Soutien pour les projets menés contre la famine 
en Somalie
500.00 
Morija · Soutien aux Centres de Récupération et d'Education 
Nutritionnelle de Morija, qui viennent en aide aux enfants 
malnutris
500.00 
Helvetas · Soutien pour la construction de puits en Ethiopie
500.00 
Solidar Suisse · Soutien à l'aide aux victimes de l'incendie 
ayant eu lieu en janvier dans le camp de réfugiés Rohingyas 
au Bangladesh
500.00 
Association Tarpuy · Soutien aux actions menées en faveur 
des enfants défavorisés du Pérou
500.00 
Save the Children · Soutien aux actions menées en faveur 
des enfants défavorisés à travers le monde
500.00 

65
ACCUEIL EN RÉFECTOIRES SCOLAIRES
CONSEILLER ÉCOLE FAMILLE
Réfectoire primaire Vassin
20 à 29
enfants par jour
Réfectoire primaire Bel-Air
30 à 32
enfants par jour
Réfectoire primaire La Cantoch’
29 à 32
enfants par jour
Réfectoire primaire Les Marmitons
40 à 41 
enfants par jour
Réfectoire primaire Le Ref
22 à 34
enfants par jour
Réfectoire secondaire Les Mousquetaires
33 à 50
enfants par jour
Fr. 220.- par mois pour 4 jours de fréquentation par semaine
Fr. 165.-
par mois pour 3 jours de fréquentation par semaine
Fr. 110.-
par mois pour 2 jours de fréquentation par semaine
Fr. 55.-
par mois pour 1 jour de fréquentation par semaine
Le poste de Conseiller école-famille (CEF) a été créé par la 
Commune de La Tour-de-Peilz durant l’année scolaire 2021-
2022. Le titulaire a débuté le 1er mai 2022. Ce présent rapport 
fait l’état de la situation au 31 décembre 2022, soit après huit 
mois ou 24 semaines effectives d’activités (temps scolaire). 
Les premières semaines ont servi principalement à défi-
nir la fonction et à penser, conceptualiser et créer le rôle 
de conseiller école-famille qui répondait au mieux aux at-
tentes des différents partenaires locaux. Les nombreuses 
rencontres avec la direction de l’Établissement primaire 
et secondaire La Tour-de-Peilz, les contacts réguliers 
avec l’éducatrice en milieu scolaire, l’infirmière scolaire, 
les psychologues, psychomotriciens et logopédistes en 
milieu scolaire (PPLS), les médiateurs scolaires, les ensei-
gnants, le Secteur sport et jeunesse, les réfectoires sco-
laires, les unités d'accueil pour écoliers (UAPE), ou tous 
les liens avec les différents acteurs concernés de près ou 
de loin par le quotidien des élèves boélands, ont permis 
d’affiner la définition de cette nouvelle fonction.
De plus, au travers des situations concrètes vécues durant ce 
premier semestre, il a été possible de définir un axe collabora-
tif avec divers acteurs et comprendre la première partie des 
enjeux que le poste de conseiller école-famille représentait.
Intervention du CEF
Les interventions, durant ces huit mois, ont été diverses et 
partagées entre un soutien concret à la fonction parentale 
(à domicile ou dans un bureau), un accompagnement dans 
des démarches administratives pour des parents en re-
cherche de solutions concrètes pour leur enfant (loisir, camp, 
pause de midi, activités extra-scolaires, recherche d’intégra-
tion, cours de français, …) et des conseils de tous types. Une 
part non négligeable de son emploi du temps a consisté à 
créer un réseau aussi bien local que régional pour faciliter le 
quotidien et créer du lien avec les personnes ressources. 
Niveau d'intervention du CEF
Soutien 
à l’enseignant
11 %
Accompagnement
démarches 
administratives
17 %
Réseau et entretien
individuel entre
professionnels
13 %
Soutien à la 
fonction parentale
31 %
Orientation, conseil, coordination
28 %
En parallèle des prestations de l’Accueil familial de jour 
(AFJ), des garderies et des unités d'accueil pour écolier 
(UAPE) de la FSAT, la Commune met à disposition des 
réfectoires scolaires.
Réfectoires scolaires : Bel-Air, Vassin, La Cantoch’, 
Les Marmitons, Le Ref et Les Mousquetaires
Les réfectoires primaires sont ouverts les lundis, mardis, jeu-
dis et vendredis, de 11h45 à 13h40, durant les semaines sco-
laires. Dans la mesure du possible, le Service tente de placer 
les réfectoires à proximité directe des écoles. Afin d’accueillir 
les élèves des classes primaires 8P, un nouveau réfectoire, 
Le Ref, a été ouvert en début d’année scolaire 2022-2023. 
À la fin de l’année 2022, la fréquentation était la suivante :
En 2022, 23’166 repas ont été servis dans les six réfec-
toires, (22’763 en 2021). Dans les réfectoires primaires, le 
prix facturé aux parents comprend le repas et la prise en 
charge de l’enfant de 11h45 à 13h40. 
Il est déterminé sur la base d’un forfait mensuel calculé sur 
une période de 37,5 semaines (pour tenir compte des jours 
fériés et des éventuelles absences intervenant au cours de 
l’année scolaire). Ce forfait est facturé durant dix mois, soit 
de septembre à juin. Il s’élève à :

66
ACCUEIL FAMILIAL DE JOUR
L’accueil en milieu familial de jour est destiné aux enfants 
dès 3 mois et jusqu’à la fin de la 8P. 
Il offre un accueil dans un contexte familial où l’enfant 
est pris en charge par une accueillante en milieu familial 
(AMF) à son domicile. Conformément aux exigences de 
la Loi sur l’accueil de jour des enfants (LAJE), toute per-
sonne accueillant des enfants à son domicile et contre 
rémunération doit être autorisée et affiliée à une struc-
ture de coordination. En ce sens, les AMF sont toutes 
au bénéfice d’une autorisation d’accueil à durée déter-
minée mais renouvelable, délivrée par la Commune de 
La Tour-de-Peilz. 
L’Accueil familial de jour (AFJ) est le Secteur qui gère ce 
mode d’accueil et il est composé de 2 pôles : 
• Un pôle de coordination - Les coordinatrices assurent 
le régime d’autorisation et de surveillance des AMF 
conformément aux dispositions légales en vigueur. 
Elles s’assurent notamment du maintien de la qualité 
d’accueil, règlent les différentes modalités des pla-
cements, apportent du soutien pédagogique et se 
tiennent à la disposition des familles pour les accom-
pagner dans leurs questions ou difficultés. 
• Un pôle administratif - La responsable salaires, fac-
turation et RH gère le versement des salaires aux 
AMF, la facturation aux parents et le suivi financier 
ainsi que la gestion RH des accueillantes. L’assis-
tante administrative s’occupe du suivi et de la ges-
tion de la liste d’attente, des aspects organisation-
nels des AMF (planification des formations, suivi des 
vacances, etc.) et de différentes tâches administra-
tives inhérentes au service.
Dissolution du réseau REVE et création du 
Réseau LAC et du Réseau Ville de Vevey 
Suite à la décision de la Ville de Vevey, en 2021, de quit-
ter le Réseau REVE, la dissolution de ce dernier a eu lieu 
le 31.07.2022. Dès le 01.08.2022, deux nouveaux réseaux 
ont vu le jour : le Réseau LAC pour les communes de 
Chardonne, Corseaux, Corsier-sur-Vevey, Jongny et 
La Tour-de-Peilz et le Réseau Ville de Vevey pour la 
commune de Vevey uniquement.
L’Accueil familial de jour est géré par la Commune de 
La Tour-de-Peilz sur délégation des communes parte-
naires des Réseaux. Au 01.08.2022, l’AFJ est ainsi devenu 
exploitant pour les deux réseaux. 
Ce changement a engendré un travail administratif et 
organisationnel important pour l’équipe de l‘AFJ, avec 
pour conséquence de devoir travailler sur deux systèmes 
informatiques différents, de même conception, l’un pour 
le Réseau LAC et l’autre pour le Réseau Ville de Vevey. 
Mise à jour des directives et renforcement des 
subventions cantonales
Suite à la mise à jour des directives cantonales pour 
l’accueil de jour des enfants (accueil familial de jour) par 
l’Office de l’accueil de jour des enfants (OAJE), le ratio du 
taux d’encadrement de poste de coordinatrice pour le 
suivi des AMF a été revu à la hausse. Il est aujourd’hui de 
1EPT de coordination pour le suivi de 50 AMF au lieu de 
70 AMF. Ce nouveau taux a contraint à un renforcement 
de l’équipe de coordination par l’engagement d’une troi-
sième coordinatrice à la fin du premier semestre 2022, 
afin d’améliorer le suivi et le soutien pédagogique auprès 
des AMF et des familles. L’OAJE a également défini l’obli-
gation de mettre en place un projet pédagogique et des 
procédures (accident, feu, etc.) pour les AMF. Cette mise 
en place a débuté en 2022 et se terminera en 2023.
La Fondation pour l’accueil de jour des enfants (FAJE), 
considérant la place importante de l’accueil familial de jour 
dans le dispositif cantonal d’accueil des enfants, a adapté 
le subventionnement de l’accueil familial dès 2022 (paral-
lèlement à la mise à jour des directives de l’OAJE). Cette 
adaptation a comme triple objectif de reconnaître la spéci-
ficité de l’organisation et de la gestion de ce type d’accueil, 
de valoriser le travail des AMF ainsi que de permettre son 
maintien, voire son développement.
Le subventionnement de la FAJE pour l’accueil familial 
repose sur 4 piliers : le subventionnement du salaire des 
coordinatrices, l’octroi d’un forfait administratif, le finance-
ment de la masse salariale des AMF à hauteur de 8 % 
(jusqu’à fin 2021 subventionnement de 30 centimes par 
heure d’accueil facturée) et une aide au démarrage pour 
toute nouvelle AMF.
En contrepartie, la FAJE a fixé aux Réseaux l’obligation de 
présenter un plan de développement de l’accueil en milieu 
familial comprenant les mesures d’amélioration des condi-
tions d’emploi des accueillantes.
En ce sens, la Municipalité a ainsi validé des améliorations 
des conditions d’emploi pour les AMF, qui entreront en 
vigueur en 2023. Les améliorations principales sont les 
suivantes : 
1. possibilité de s’affilier à la caisse de pension sans 
atteindre le salaire cotisant minimum et aux mêmes 
conditions ;
2. augmentation du congé maternité à 120 jours + 1 mois 
(non soumis à la condition d’allaitement) ;

67
3. subventionnement des frais de repas à hauteur de 50 
centimes par repas ou collation et par enfant et ceci, 
sans augmentation du coût aux familles ;
4. mise en place d’un programme informatique et fourni-
ture d’un outil (tablette) permettant une saisie facilitée 
des heures de garde ;
5. mise en place de lieux de rencontre et d’échange pour 
les AMF ;
6. mise en place d’un plan d’intégration pour toute nouvelle 
AMF (valise pédagogique, trousse de premier secours, 
système de mentorat, etc.).
Quelques chiffres 
• En 2022, 143 visites (planifiées ou impromptues) et entre-
tiens individuels ont été réalisés auprès des accueillantes 
par les coordinatrices (154 en 2021). Ces visites et entre-
tiens ont pour but d’amener un soutien pédagogique aux 
AMF et également de vérifier que les conditions d’accueil 
sont respectées afin de garantir la qualité. Des entretiens 
avec des familles se tiennent tout au long de l’année.
• En 2022, la Municipalité a délivré 33 autorisations d’ac-
cueil provisoires et définitives (29 en 2021).
• Au 31 décembre 2022, l’AFJ comptait 70 accueillantes 
en milieu familial (73 au 31.12.2021). En 2022, 13 nou-
velles AMF ont été engagées (14 en 2021), alors que 16 
AMF (6 en 2021) ont quitté l’AFJ. Le nombre de départs 
correspond entre autres à des déménagements, licen-
ciements et fins de contrat (plusieurs cas de maladie 
longue durée pour lesquels la reprise d’activité d’AMF 
n’était plus envisageable).
Suite à la dissolution du Réseau REVE au 31.07.2022 et à la 
création des Réseaux LAC et de Vevey dès le 01.08.2022, 
les chiffres de l’Accueil familial sont détaillés comme suit :
• De janvier à juillet 2022 (Réseau REVE) : 7 nouvelles 
AMF ont été engagées, alors que 12 AMF ont quitté le 
Réseau. D’août à décembre 2022 : 4 arrivées et 1 départ 
pour le Réseau LAC et 2 arrivées et 3 départs pour le 
Réseau de Vevey.
• Au 31.07.2022, 421 enfants étaient placés au sein du 
Réseau REVE, et au 31.12.2022, 254 enfants pour le 
Réseau LAC et 157 pour le Réseau de Vevey, soit 411 
enfants accueillis au 31.12.2022 (507 en 2021), alors 
que 216 enfants (209 en 2021) étaient en attente d’une 
solution d’accueil, 119 pour le Réseau LAC et 97 pour le 
Réseau Ville de Vevey.
Les heures de garde assurées par les AMF sont les sui-
vantes, selon détail des réseaux :
• De janvier à juillet 2022 : 185'063.50 heures pour le 
Réseau REVE. D’août à décembre 2022 : 65'631.50 
heures pour le Réseau LAC et 55'515.50 heures pour 
le Réseau de Vevey. Total 2022 = 306’210.50 heures 
(319'203.50 pour le Réseau REVE en 2021).
• Le salaire horaire brut des accueillantes est de Fr. 6.20 
jusqu’à 3 ans d’activité, Fr. 6.30 de 3 à 8 ans d’activité et 
Fr. 6.40 dès 8 ans d’activité – (Fr. 2.-/heure, exonéré AVS 
et fiscalement, jusqu’à concurrence de 3'000 heures /
Fr. 6'000.- par an. Une fois ces montants dépassés, la 
totalité est soumise AVS.)
• Depuis 2017, les tarifs horaires de facturation, en fonc-
tion des revenus des parents placeurs, varient de 
Fr. 2.20 à Fr. 9.30. Ce tarif reste similaire pour les deux 
Réseaux. 
• Sur mandat de l’OAJE, la Communauté d’intérêt pour 
l’accueil familial de jour (CIAFJ) met en place la forma-
tion de base obligatoire pour toute nouvelle AMF, à 
suivre dans les 18 premiers mois de la prise d’activité, 
ainsi que de la formation continue (RS). 
• La formation de base représente 10 soirées de forma-
tion sur différents thèmes comme la prévention des 
accidents, le développement de l’enfant, le rôle et les 
responsabilités d’une AMF, etc. Par la suite, toutes les 
AMF suivent un RS par année. 
• La structure de coordination propose un catalogue 
de formations de 6 à 8 thèmes par année scolaire 
avec l’obligation de s’inscrire à minimum un cours. 
Pour l’année scolaire 2022-2023, plus de 30 soirées 
de formation sont organisées traitant des thèmes 
suivants : analyse de pratique, projet pédagogique, 
procédures, la force du langage (insultes et gros 
mots) et yoga. 
• Deux formations obligatoires ont été ajoutées pour 
toutes les AMF : Formation ECA-procédure incendie 
et formation à l’utilisation du nouveau logiciel informa-
tique de saisie des heures de garde (Kibe.rpi).
En 2022, il s’est passé…
• Mai - Annoncé par communiqué de presse : des 
procédures pénales ont été ouvertes à l’encontre 
de deux accueillantes en milieu familial. Sitôt cette 
information connue, la Municipalité a retiré, avec effet 
immédiat, l’autorisation d’accueil octroyée à ces deux 
personnes.
• Mai - À l’occasion de la fête des mères et comme 
chaque année, les AMF ont reçu un petit cadeau pour 
les remercier de leur travail.
• Juin - Une séance obligatoire, pour toutes les AMF, s’est 
déroulée avec pour objectifs de clarifier le fonctionne-
ment avec les deux nouveaux Réseaux ainsi que d’initier 
un travail de fond sur les valeurs communes servant de 
base à la construction du projet pédagogique.
• Septembre - Après deux années où la limitation des 
lieux de rencontre était devenue la règle, un repas 
pour toutes les AMF, a pu être organisé. Dans une 
ambiance festive, la quarantaine d’AMF présentes a 
pu profiter de ce moment de partage dans un restau-
rant boéland.

68
SPORT ET JEUNESSE
Activités générales
Le Secteur sport et jeunesse (S&J) est le lien direct entre 
les autorités et les bénéficiaires en matière de politique 
du sport et de la jeunesse. S&J est actif dans les do-
maines de la promotion de la santé globale, de la pré-
vention, des aspects culturels et de loisirs pour la jeu-
nesse, de l’orientation, de la médiation et de l’intégration 
sociale. Il traite les questions concernant le sport pour 
tous et gère l’utilisation des infrastructures sportives 
communales. 
Ce Secteur travaille en collaboration étroite avec ses ho-
mologues de la Riviera, les Écoles, l’Association sécurité 
riviera et les sociétés locales, le Service des affaires in-
tercommunales, les organes et partenaires cantonaux du 
sport et de la jeunesse.
S&J est responsable de la gestion du budget alloué au 
sport et au Secteur jeunesse. Le Secteur est également 
responsable de la promotion de ses activités et manifes-
tations, mais aussi de l’entier de sa gestion administrative 
et financière. Il gère :
• la coordination intercommunale au niveau du sport et 
de la jeunesse ;
• la promotion de la santé globale par la prévention et l’en-
couragement à exercer une activité physique ;
• l’organisation de manifestations socio-culturelles avec 
et pour les jeunes ;
• les actions de prévention spécifique à la jeunesse ;
• la création et développement d’activités diverses en fa-
veur des jeunes ;
• l’organisation et encadrement de camps (hiver/été) et 
d’activités périscolaires ;
• la location du bus et remorque (planning, confirmation 
et facturation) ;
• le suivi des demandes de subventions (évaluation, 
confirmation par courrier).
Tâches et activités répondant aux demandes des jeunes 
• Demandes de soutiens (financiers, logistiques ou d’in-
frastructure) pour divers projets dans les domaines de 
la musique, du théâtre, des loisirs et du sport.
• Octobre à novembre - 5 séances « Infos-Conseils » 
regroupant les AMF selon leur commune de domicile 
ont été organisées. Ces séances, facultatives, animées 
par les membres de l’équipe de l’AFJ ont pour but de 
clarifier certaines règles de fonctionnement et d’échan-
ger sur les difficultés rencontrées par les AMF. Elles se 
déroulent le matin, dans des salles communales ou dans 
des UAPE. Les enfants présents sont pris en charge par 
du personnel éducatif. 
• Décembre - La traditionnelle fête de Noël, rebaptisée 
« le Noël des Lutins », s’est déroulée dans le décor 
féérique de la cour Charlemagne. Plus d’une centaine 
de petit lutins, accompagnés par leur accueillante, 
ont rencontré le Père Noël et sont repartis les poches 
pleines de friandises.
• Mise à disposition de matériel pour des organisations 
et manifestations des clubs et sociétés locales installa-
tion et/ou prêt.
• Scouts du Lac-Bleu : contacts réguliers, soutien logis-
tique aux manifestations avec présence et contacts 
avec les jeunes qui représentent également une 
source de bénévoles partenaires de S&J.
Soutiens financiers
Les sociétés et associations sportives ou culturelles jouent 
un rôle essentiel sur le plan de l’insertion sociale des 
jeunes. Elles font partie du dispositif préventif. Le Secteur 
sport et jeunesse favorise et soutient les efforts des clubs 
et sociétés, notamment dans l’organisation des actions et 
manifestations.
Affaires sportives 
Au bénéfice d’un diplôme de l’Office fédéral du sport de 
Macolin, le Secteur assume depuis 2014 la coordination 
des affaires sportives de la Commune et l’encourage-
ment à l’activité physique et au sport dans l’intérêt des 
Boélandes et Boélands.
• Trait d’union entre les services communaux et les as-
sociations (traitement des demandes courantes des 
sociétés et clubs).
• Traitements des subventions du Fonds sportif inter-
communal : liens avec les sociétés et clubs, contrôle 
des données, lien avec le Service des affaires inter-
communales (SAI).
• Gestion des infrastructures sportives communales 
(plannings, mise à disposition, facturation, etc.).
• Soutien et développement d’évènements sportifs 
dans le cadre du sport pour tous.
Le délégué S&J et le chef de service sont membres de 
l’Association suisse des services des sports, section 
Suisse romande et Tessin (ASSS). Des séances de travail 
avec les responsables et représentants des clubs spor-
tifs sont tenues pour apporter un soutien en fonction des 
besoins. Le Secteur est représenté aux séances de travail 

69
du SAI concernant les affaires sportives en général, et au 
Fonds intercommunal de soutien aux sociétés sportives 
formatrices de jeunes.
L’Urban training proposé par S&J est une offre d’activités 
physiques de plein air offerte à la population :
• Cours d’Urban training 2 fois par semaine de mai à sep-
tembre, pour un total de 36 cours pouvant accueillir 
jusqu’à 25 personnes ;
• 5 cours de type Zumba – Yoga – Pilates pouvant ac-
cueillir jusqu’à 60 personnes ;
• 1 Sunday training dans une salle de gym avec 3 cours. 
Travail social de proximité (TSP)
La travailleuse sociale de proximité s’est employée à faire 
un travail d’analyse des besoins avérés et supposés des 
12-25 ans, en partant des nombreux échanges avec le 
public cible, de ses propres observations sur le terrain et 
des partages d’informations avec divers partenaires. Le 
gros de son travail a été d’identifier les lieux de contacts 
des jeunes, d’aller à la rencontre du public-cible, de se 
faire connaître en tant que personne-ressource, d'ins-
taurer une relation de confiance et d’initier, par capilla-
rité, des demandes des jeunes. La TSP a multiplié ses 
participations et sa présence sur le terrain de diverses 
organisations, manifestations et animations, renforçant 
ainsi son lien auprès d’un public élargi de la jeunesse. 
Elle a ainsi été sollicitée par les jeunes, par des parte-
naires (acteurs sociaux des communes voisines, popu-
lation, École, divers collaborateurs de la Commune et 
policier de proximité). Les liens qu’elle a su tisser auprès 
des jeunes ont contribué à une reconnaissance de leurs 
compétences exprimées, leurs problématique et leurs 
besoins. La TSP a mené diverses actions de prévention 
et de sensibilisation auprès des jeunes sur des thèmes 
tels que: consommation, respect de soi et d’autrui, senti-
ment d’appartenance, intégration sociale et profession-
nelle, nuisances, estime de soi et respect des espaces 
partagés. Ce travail de sensibilisation, venant s’ajouter 
à la mission du policier de proximité, peut jouer un rôle 
dans la réduction de certaines incivilités et participe à la 
promotion de la santé globale des jeunes.
Une part grandissante de son activité concerne des 
suivis individualisés de jeunes. Ces suivis respectent 
le principe de libre-adhésion et sont basés sur les be-
soins et projets exprimés par les bénéficiaires. Le sou-
tien apporté cette année lors de ces suivis individuels 
a répondu à des demandes d’ordre socio-administratif, 
d’orientation et accompagnement dans des démarches 
professionnelles, soutien à la réalisation de projets 
personnels et réflexion autour de problématiques per-
sonnelles diverses. La TSP s’adapte au rythme et à la 
réalité de chacun en offrant une prestation souple et 
respectueuse de l’individu, dans les conditions qui sont 
les siennes. La TSP par ses observations, son écoute, 
son analyse et son expertise des besoins et réponses 
à donner est le relai essentiel auprès du délégué sport 
et jeunesse afin de suggérer des propositions de déve-
loppement et des orientations pour une politique de la 
jeunesse efficiente.
Écoles
Le Secteur sport et jeunesse et les Écoles ont développé 
au fil des années un partenariat essentiel afin de mieux 
comprendre et suivre l’évolution des jeunes. L’école est 
en effet un cadre d’observation et d’intervention essentiel 
pour tisser et entretenir des contacts privilégiés avec les 
jeunes, y compris ceux qui échappent à toutes les organi-
sations et prestations mises en place par le Service. C’est 
donc dans cet esprit que S&J s’investit et s’engage dans 
les organisations suivantes :
• camps de ski de fond aux Rasses ;
• camps de ski/snowboard à Ovronnaz ;
• accompagnement et encadrement lors de diverses 
sorties culturelles ou sportives, et de courses d’école;
• bal des 11e ;
• cross des écoles (soutien logistique, encadrement 
sur place) ;
• échanges informels réguliers avec le personnel ensei-
gnant et les doyens.
Unité PSPS
Le Secteur sport et jeunesse, par l’animatrice jeunesse et 
la TSP, est membre de l’équipe de promotion de la santé 
et de prévention en milieu scolaire. L’équipe élargie (psy-
chologue, infirmière, doyen, enseignants, médiateurs, ani-
matrice, TSP) se rencontrent 3 fois par année. 
Diverses prestations et manifestations
• Ateliers Terreaux 5 (de 5 à 16 ans) - Ateliers créatifs 
(dès 5 ans, bricolages de saison avec goûter inclus), 
ateliers « après l’écool » (dès 5 ans, pâtisserie, brico-
lage, jeux avec goûter inclus), « mercredi, on s’éclate ! » 
(de 5 à 11 ans, jouer et bouger à l’extérieur ou en salle 
avec goûter inclus), ateliers «cuisine du monde et re-
pas » avec Régis Guyon (de 12 à 15 ans, apprentissage 
des bases de la cuisine), soirées blabla entre jeunes 
(jeux, ciné, karaoké, etc. avec repas inclus), atelier « BD 
& manga d’Apolline » (atelier de 4 jours 2h par jour du-
rant les vacances de Pâques pour 10 jeunes de 10 à 15 
ans). Atelier « cuisine 1216 » avec Régis Guyon et l’ani-
matrice jeunesse (de 12 à 16 ans, repas inclus). Atelier 
« biscuits de Noël ». 45 prestations ont eu lieu en 2022, 
avec une participation de 10 enfants par atelier et 15 
pour l’atelier biscuits.
• Accueils libres « It’s Friday, I’m chillin’ » (de 11 à 16 ans) - 
L’accueil libre repose sur un concept de libre adhé-
sion. Les jeunes fréquentent le lieu de leur plein gré et 

70
peuvent, pendant les heures d’ouverture, accéder à 
l’accueil libre, participer aux activités de leur choix et 
repartir selon leurs envies. L’animatrice jeunesse ainsi 
que la TSP ont été présentes durant les trois soirées 
d’accueil libre (qui ont remplacé les soirées blabla dès 
le mois de novembre) : gratuit, sans inscription, dans 
une salle du collège Charlemagne de 17h à 21h (sou-
vent 21h30) le 11 novembre, le 2 décembre et le 23 
décembre. Une vingtaine de jeunes étaient présents 
par soirée.
• Open Sport - Les samedis 15 janvier, 12 février, 
12 mars, 5 novembre et 10 décembre et les dimanches 
6 février et 6 mars, ouverture de la salle de gym des 
Marronniers et des Mousquetaires pour les enfants et 
les jeunes, encadrement par sport et jeunesse. Plus 
d’une vingtaine d’enfants et de jeunes par tranches 
d’âge ont participé à chaque session.
• Fort Boéland - Participation à la manifestation avec 
2 équipes de 5 enfants de 5 à 12 ans. 
• Jardin Zen - Du 3 au 6 juin, mise en place et ouverture 
quotidienne d’un espace de révisions et de détente 
dans le jardin de Terreaux 5 pour les jeunes de 11e an-
née. Faible fréquentation, probablement due à la nou-
veauté de la prestation.
• Projet embellissement bornes électriques de la 
Commune - Ce projet a été amorcé lors des accueils 
d’été par une première action sur 3 bornes, avec une 
vingtaine d’enfants de 7 à 12 ans dans le quartier des 
Terreaux. NadaOne, graffeur professionnel et son or-
ganisation Urban Art Academy de Montreux, ont ac-
compagné le groupe autour de la thématique du jeu, 
de la conception à la réalisation sur une après-midi.
• Camps de jour / Accueil à la journée (de 5 à 12 ans) - 
2 semaines d’accueil pour les enfants à la journée : du 
4 au 8 juillet ainsi que du 11 au 15 juillet 2022 + 4 se-
maines de camps pour les enfants inscrits à la semaine 
(les enfants rentrent chez eux le soir) du 4 au 8 juillet, du 
11 au 15 juillet ainsi que du 2 au 5 août et du 8 au 12 août 
2022. Chaque camp a accueilli 20 enfants et 15 pour 
les accueils à la journée.
• Monitorat - 8 jeunes entre 18 et 22 ans ont été enga-
gés par la Commune pour l’encadrement durant les 
prestations d’été. Sport et jeunesse offre la formation 
(FORJE) permettant de garantir un encadrement 
adapté pour les activités d’été. Pour information, 
FORJE a pour mission d’organiser des formations pour 
les moniteurs et les responsables d’activités extrasco-
laires répondant aux exigences des Directives canto-
nales pour les camps et les colonies de vacances de 
plus de 7 jours sur le territoire vaudois.
• Accueil libre vacances d’automne - accueil de type 
Open Sport, encadré par l’animatrice jeunesse et la 
TSP, du 17 au 21 octobre pour les 6 à 16 ans dans la salle 
de gym des Mousquetaires. Activités choisies par les 
enfants et les jeunes, arrivées et départs libres. Gratuit 
et sans inscription. Fréquentation élevée : entre 30 et 
40 enfants et jeunes par jour. Engagement d’un jeune 
boéland scolarisé à La Tour-de-Peilz comme moniteur 
(il s’agit de l’un des deux jeunes rappeurs que le Sec-
teur a soutenus lors de la fête de la musique 2022). 
• @Août - Né à Corsier-sur-Vevey, Blonay - Saint-Légier, 
La Tour-de-Peilz et Vevey en 2022 sous l’impulsion des 
différentes actrices et acteurs socioculturels de ces 
communes, le projet @Août anime la Riviera la der-
nière semaine d’août avant la reprise scolaire. Des ac-
tivités ludiques, artistiques et créatrices sont au menu 
de quatre après-midis gratuites et ouvertes à tout le 
monde (sans inscription), sous l’égide des équipes 
d’animation des quatre communes. Cette année les 
animations ont eu lieu du lundi 15 au jeudi 18 août de 
14h à 18h30.
• Fête de la musique - 14e édition de la Fête de 
la musique à La Tour-de-Peilz avec 16 groupes, 
148 artistes pour 16 prestations différentes. Accom-
pagnement d’un duo de jeunes rappeurs boélands 
par les intervenants du Secteur sport et jeunesse 
débouchant sur une prestation de ces jeunes lors 
de la Fête de la musique.
• Fête de la jeunesse - La manifestation prévue les 1, 2 
et 3 juillet 2022 a été maintenue avec un programme 
festif comprenant des carrousels, une cantine, di-
verses prestations musicales live. Le montant total des 
recettes en faveur du fond des colonies de vacances 
est de Fr. 17'823.90.
• Afterworks - Suite au succès des afterworks mis en 
place en 2020, S&J a renouvelé l’expérience de ces 
apéros musicaux dans la cour Charlemagne sur 3 soi-
rées (du 25 août au 8 septembre 2022). Ces soirées 
permettent :

• de découvrir des jeunes musiciens prometteurs de la 

région et des artistes plus confirmés ;

• de proposer un espace culturel et convivial à l’intention 

de la population boélande ;

• d’offrir aux sociétés locales la tenue d’un stand de 

nourriture et de boissons ;

• d’offrir la possibilité à des jeunes Boélands de préparer 

+ présenter un travail musical sur scène.

Ainsi la toute nouvelle scène Charlemagne qui a conquis 

les Boélandes et Boélands a accueilli 10 formations et 

près de 33 artistes lors de ce 3e édition.
• Contest de skateboard - S&J a accompagné et soute-
nu l’organisation de cette manifestation, initiée et réali-
sée par « la Méclette », une association de skateboard 
boélande. Cette 2e édition du 3 septembre 2022 a ren-
contré un franc succès auprès d’un public nombreux.
• Coop Andiamo, la Suisse bouge - Cette manifestation 
gratuite a eu lieu le 25 septembre 2022 entre 11h et 
17h. Elle a offert la possibilité de pratiquer des activi-

71
tés sportives à son rythme ou simplement de passer 
un moment de convivialité et de partage. 14 socié-
tés locales et régionales ont répondu présent à cette 
4e édition qui a accueilli près de 5'000 visiteurs.
• Noël Boéland - Au vu du succès rencontré par le nou-
vel espace de Noël imaginé dans la cour Charlemagne 
en 2021, le Noël au Château a laissé place au Noël boé-
land. L’espace de Noël s’est étendu jusque sur la place 
du Temple pour le plus grand plaisir des Boélandes et 
Boélands, du samedi 26 novembre 2022 au dimanche 
8 janvier 2023. Cette proposition, imaginée et conçue 
par S&J, est une réalisation commune de S&J, du Sec-
teur espaces publics, avec le soutien précieux du Ser-
vice des domaines et bâtiments. Le programme pour la 
journée phare du samedi 17 décembre a été le suivant : 
chantée au Temple, contes, partage de thé chaud, vin 
chaud, soupe au pois et polenta, ateliers biscuits pour 
les enfants et visite du Père Noël. C’est également la 
possibilité pour les associations et sociétés locales 
boélandes d’offrir à la population diverses animations 
et la présentation de leurs activités sous le couvert du 
Temple. Ainsi, le « Noël du partage » était présent durant 
les 4 samedis de décembre précédant Noël.
• Accueils d’été - S&J a renouvelé son offre des activités 
d’été pour les enfants afin de pallier aux besoins sup-
posés des parents en proposant 4 semaines de stages 
de cirque (près de 120 enfants), 4 semaines de camps 
(80 enfants) et 2 semaines d’accueil à la journée (près 
de 30 enfants).
Action de prévention
« Prév'rives », une action de prévention par les pairs durant 
l'été sur les rives du lac entre La Tour-de-Peilz et Vevey en 
partenariat avec l’équipe des travailleurs sociaux hors murs 
(TSHM) de Vevey pour la 3e année consécutive. L’action s’est 
déroulée du 20 mai au 31 juillet 2022 et a bénéficié du sou-
tien financier de la Commission Prévention Riviera. À noter 
qu’il s’est agi de prévention primaire et non de réduction des 
risques qui est du ressort de Police Riviera. La mission se dé-
roulait donc entre 18h et 22h. Toutes les missions, planifiées 
les jeudis et vendredis soirs, ont été assurées par un trio de 
pairs et un professionnel.
Les pairs, âgés de 18 à 25 ans ont bénéficié d’une formation 
théorique et pratique dispensée par des professionnels de 
la FVA - PROFA - AACTS. La participation à ces missions de 
terrain du délégué S&J, de l’animatrice jeunesse et de la TSP 
ont représenté près de 50 heures auxquelles s’ajoutent 50 
heures pour les séances de travail, de recherche et contact 
des pairs, séance d’information, les formations, la soirée bi-
lan, gestion du planning des pairs, diverses démarches ad-
ministratives et préparations préalables des missions.
Quelques chiffres
• 18 soirées assurées sur 24 prévues (3 pour cause de 
pluie, 2 pour cause de maladie et 1 pour cause d’ab-
sence des pairs) = 72 heures sur le terrain
• 21 pairs
• 6 professionnels de terrain 
• 186 groupes rencontrés
• 835 personnes abordées
Sujets abordés le plus souvent
1. alcool 
2. sexualité
3. drogue, en particulier cannabis
4. littering, en particulier mégots
Une attention a également été portée sur la nuisance 
sonore. L’action sera reconduite durant l’été 2023.
École de musique
En 2008, après la cessation des activités de l’Union 
instrumentale à laquelle elle était rattachée, l’école de 
musique est devenue communale et sa gestion a été 
confiée au Secteur sport et jeunesse. La directrice en-
gagée assure la direction musicale du P’tit Groupe et du 
Groupe de Percus. 
L’école compte à ce jour 24 élèves. Les cours sont dis-
pensés tout au long de la semaine à la rue des Terreaux 
5 et au collège des Mousquetaires. Ils sont répartis entre 
5 professeurs selon l’instrument (trompette et alto, saxo-
phone, flûte traversière et percussion-batterie). 5 de ces 
élèves suivent des cours d’initiation musicale et 12 le 
cours de musique d’ensemble « Le P’tit groupe ».
École de natation
Depuis 2016, l’école privée de natation fondée en 1997 
est communale. L’encadrement est assuré par un res-
ponsable de l’école de natation. Les cours sont dispen-
sés par 4 à 5 moniteurs auxiliaires, validés annuellement 
par la Municipalité. 
L’école organise 3 sessions par année de 10 semaines, 
5 plages par semaine de 1 heure de cours pouvant ac-
cueillir 20 à 30 enfants, en fonction des plages, pour un 
total de 126 enfants par semaine.

72
AFFAIRES CULTURELLES
L’action des Affaires culturelles se fonde sur une straté-
gie, actualisée en début de législature, ayant pour objectif 
de développer l’offre culturelle à La Tour-de-Peilz afin de 
renforcer son attractivité et son rayonnement régional. 
La politique culturelle vise également à favoriser la créa-
tion artistique, l’accès à la culture pour tous les publics, et 
contribuer à la cohésion sociale en renforçant le sentiment 
d’appartenance à une même collectivité.
Manifestations organisées
Fête des Voisins
La traditionnelle Fête des Voisins a eu lieu le vendredi 20 
mai. Avec 45 ins-
criptions, le nombre 
de participants a 
doublé par rapport 
aux précédentes 
années. 
Silent Party
L’organisation de la Silent Party du 24 juin a été confiée à 
M. Mathias Lorandi, en collaboration avec Move To The 
Sound. Pendant cette soirée, 1’450 casques ont été prêtés.
Scène Charlemagne
Les 9, 15, 23 juillet et 13 août. La cour Charlemagne, trans-
formée pour l’occasion en scène de spectacle en plein air 
avec le concours des services communaux, accueillait 4 
animations culturelles gratuites tout au long de l’été. Cette 
offre, destinée à toutes les tranches d’âge avec un accent 
particulier mis sur les familles, proposait une pièce de 
théâtre pour enfants « les estivales de la compagnie BàZ », 
un concert de tango argentin « … Y su Orquestra » avec 
l’ensemble trio, organisé dans le cadre de Riviera Tango 
Fiesta 2022, un spectacle de magie « Tiziano & Passe-Par-
tout font leur show » avec deux magiciens professionnels et 
un spectacle d’humour 
« L’Odyssée d’Alysse » 
avec la Compagnie 
Alsand. Au total, près 
de 400 personnes ont 
pris part à ces anima-
tions estivales.
Cinéma en plein air
Du 17 au 20 août. Pour cette 6e édition gratuite sur la place 
des Anciens-Fossés, le Cinéma en plein air offrait quatre 
soirées à thème. Imaginée en partenariat avec Cinérive, la 
programmation proposait une soirée enfants avec le film 
« Le grand méchant renard et autres contes » précédé 
d’un théâtre d’images Kamishibaï présenté par l’ABCDé, 
une soirée voyage avec le film « Un monde sous vide » 
en présence du réalisateur Hervé Pfister, une soirée philo 
avec le film « Presque », avec une présentation des Ateliers 
philos à l’école et une soirée musique avec le film « West 
Side Story » avec une performance de l’école de danse 
Neptune. Bar et petite restauration étaient organisés par le 
Karaté-Club La Tour-de-Peilz.
AuTour de l’Avent
Le 27 novembre, 4, 11, 18 décembre. Au Tour de l’Avent pro-
posait quatre soirées organisées en partenariat avec des 
lieux culturels boélands pour offrir à la population des ani-
mations ainsi qu’un moment de convivialité autour d’un apé-
ritif ou goûter de saison. Ainsi, le Musée suisse du jeu avec le 
spectacle pour enfants « Couleur fantôme » et le conte « 1, 2, 
3 Noël », le Domaine de La Doges avec un concert de mu-
sique classique par le duo Maggiolini-Mottini, l’Association 
des concerts Clef de Voûte avec 
un concert de musique d’An-
dalousie de l’ensemble acous-
tique Los Duendes et le Théâtre 
du Château avec une pièce de 
théâtre pour enfants « Le Tour 
du Monde en 42 min et 37 sec » 
de la compagnie BàZ, ont ras-
semblé près de 270 personnes 
dans une ambiance chaleureuse 
et familiale.
Manifestations soutenues 
En plus d’une aide financière, les manifestations listées 
ci-dessous bénéficient d’un soutien en matière de coor-
dination, ainsi que d’un appui logistique du Service des 
domaines et bâtiments ou de Secteur espaces publics, 
selon qu’elles sont mises sur pied en salle ou à l’extérieur.
• Festival Riviera Classic+ (15-18 septembre)
• Riviera Tango Fiesta (15-17 juillet)
• Nox Orae (25-27 août)
• Cie les arTpenteurs, La Lune sous le Toit - Pépinière 22 
(21, 22 et 23 septembre)
• Festival Images (3 au 25 septembre)
• Afterseason Summer (10 septembre)
• ImprOvisible festival (9 au 13 novembre)
L’année 2022 a également été marquée par les événe-
ments suivants :
• Animations Dolce Riviera avec des concerts itinérants 
(1er - 28 août)
• Saisons de spectacles professionnels des associations 
Tour à Tour et Les Spectacles des Remparts à la salle 
des Remparts
• La création du bar estival éphémère « Le Passe-Passe » 
sur l’esplanade du Château.

73
COMMISSION CULTURELLE
JUMELAGE AVEC ORNANS
La Commission culturelle de La Tour-de-Peilz est nom-
mée par la Municipalité dans le but d’établir un lien entre 
les autorités politiques et le monde culturel. Elle est com-
posée de représentantes et représentants de tous les 
groupes politiques du Conseil communal, de respon-
sables des principales institutions culturelles boélandes, 
d’actrices et d’acteurs culturels indépendants, sous la 
présidence du Municipal en charge des Affaires cultu-
relles. Son effectif a été renouvelé dans le cadre de la 
nouvelle législature 2021-2026.
Dotée depuis 2020 d’un budget de Fr. 50’000.-, la 
Commission octroie des subventions jusqu’à Fr. 5’000.- 
par projet lors de ses quatre séances annuelles. Elle 
soutient les initiatives de créatrices et créateurs basés à 
La Tour-de-Peilz ou d’événements se déroulant sur le 
territoire communal. Faisant suite à un travail d’analyse et 
de réflexion en son sein, la Commission a mis à jour son 
règlement interne et adopté un nouveau document intitulé 
« Critères d’attribution des subventions de la Commis-
sion culturelle de La Tour-de-Peilz ». 
Subsides accordés
Dans le courant de l’année 2022, la Commission culturelle 
a soutenu 11 projets sur 13 demandes retenues :
• L’Association Projet Quintessence pour les deux 
concerts organisés au Temple ;
• La Cie La Courte-Paille pour son festival Les contes 
vagabondent, au Château ;
• L’association Un Courbet revisité pour son exposition à 
la salle des Remparts ;
• Les Éditions d'En bas pour la publication du témoi-
gnage de Mercedes Haering ;
• Les Créations élème pour leur spectacle de danse 
Ephemeral, à la salle des Remparts ;
• La Revue de La Tour-de-Peilz pour la Revue 2023 - 
La Tour voit rouge, à la salle des Remparts ;
• L’Association Nanoevents pour le concert Floyd on the 
Wing, à la salle des Remparts ;
• Luca Bertogliati Colucci pour son projet de film 
Malandrino ;
• Guy-Baptiste Jaccottet pour l’enregistrement du 
Carnaval des Zoorganistes au Temple ;
• La Cie « La Pie qui chante » pour la création de livre-cd 
de contes sur le thème de la forêt.
L’année 2022 a marqué l’anniversaire des 40 ans du 
jumelage avec la ville d’Ornans. 
Une délégation composée de 15 personnes, dont Mme 
la Maire Isabelle Guillame et 7 adjoints, s’est déplacée à 
La Tour-de-Peilz pour la 13e édition de la manifestation 
À la manière de Courbet, du 23 au 25 septembre. Orga-
nisée en collaboration avec 
l’Association romande pour la 
valorisation des arts (ARVA), 
cette édition a connu une 
participation similaire à 2021 
avec 32 peintres inscrits. 
La délégation a été guidée 
sur les traces de Gustave 
Courbet par l’historienne de 
l’art Sophie Cramatte. L’ani-
mation créative proposée 
par l’ARVA a été annulée à 
cause du mauvais temps. 
La cérémonie de remise des prix a réuni environ 200 
personnes à la salle des Remparts le dimanche 26 sep-
tembre. Une sélection de 22 tableaux a ensuite été expo-
sée à la Maison de commune.
• 1er prix Copie : Sophie Bourgon / Flagey (France), Soleil 
couchant sur le Léman
• 1er prix Inspiration : Boris Chiaradia / Rubigen (BE), Le rêve
Au Marché de Noël d’Ornans, du 25 au 27 novembre, le 
stand boéland, coordonné par M. Denis Perrin, a connu une 
bonne fréquentation, notamment la journée du samedi. 
Il présentait notre ville, l’offre touristique de la région et 
proposait une dégustation de vins de la Commune. 
Un concours permettait de gagner deux nuits à l’Hôtel 
Bon-Rivage. L’Union Chorale de La Tour-de-Peilz, sous la 
direction de Céline Grandjean, s’est produite en concert le 
soir du 26 novembre à l’Église St-Laurent, avec le réper-
toire Misatango Palmeri. La Commune était représentée 
par Mme la Syndique et une délégation du Service. 

75
ÉTABLISSEMENT 
PRIMAIRE ET SECONDAIRE
Orientation en 9e année à l'issue du cycle primaire
Options spécifiques en VP et VG, ainsi qu'au RAC2
Tableaux des effectifs 
Année scolaire
VP
VG
2021-2022
48.76 %
51.24 %
2022-2023
45.84 %
54.16 %
Latin
Italien
Économie
Math/Phys.
* Grec
* Italien
9VP ou VG
12
20
14
34
-
-
10VP ou VG
13
7
17
36
10
-
11VP ou VG
18
10
10
36
11
-
RAC2
-
4
10
5
-
-
Premier cycle 
primaire
31.12.22
Premier cycle 
primaire
31.12.21
1-2P parcours 1
124
1-2P parcours 1
110
1-2P parcours 2
114
1-2P parcours 2
110
3P
121
3P
120
4P
133
4P
119
3-6/ER
13
3-6/ER
13
Deuxième cycle 
primaire
Deuxième cycle 
primaire
5P
115
5P
107
6P
126
6P
112
7P
108
7P
110
8P
117
8P
129
7-8/ER
10
7-8/ER
12
ACC/1
11
Degré 
secondaire
Degré 
secondaire
9VP
71
9VP
59
9VG
60
9VG
62
10VP
71
10VP
76
10VG
61
10VG
50
11VP
80
11VP
58
11VG
54
11VG
57
9-11VG/ER
13
9-11VG/ER
12
12RAC1/1
21
12RAC1/1
18
12RAC2/1
19
12RAC2/1
19
ACC/2
12
Total
1'454
Total
1'353
* Cours facultatifs.
Infrastructures scolaires
En tenant compte du lieu d’habitation des enfants et des 
effectifs des classes, la Direction répartit les élèves de 1P à 
6P dans les collèges suivants :
• 2 classes aux pavillons provisoires des Terreaux ;
• 2 classes au pavillon Béranges ;
• 17 classes entre le collège et le pavillon Bel-Air ;
• 4 classes au collège Cadet-Rousselle ;
• 16 classes au collège Courbet.
La Direction répartit les élèves de 7P à 12S dans les 
collèges suivants : 
• 13 classes (7-8P et la classe 7-8/ER) au collège des 
Marronniers ; 
• 22 classes (9S à 11S, la classe 9-11/ER et les RAC1 RAC2) 
au collège des Mousquetaires. 
Conseil d'établissement
En 2022, le Conseil d’établissement était composé des 
représentantes et représentants suivants :
M. Vincent Bonvin, municipal en charge des Écoles pré-
side le Conseil. Mme Carole Dind en assure le secrétariat. 
M. Hubert Olivier, nouveau directeur de l’établissement 
primaire et secondaire a rejoint le Conseil en août 2022. 
M. Steve Barbosa, enseignant, a succédé à Mme Fabienne 
De Siebenthal en août 2022. Le Conseil a siégé à 3 reprises 
en 2022 (1er mars, 24 mai et 13 octobre).
Autorités
Écoles
Bonvin Vincent
Ducret Marc / Olivier Hubert
Brüssow Margareta
Salvadore Stéphanie
Costanzo Julien
De Siebenthal Fabienne /
Barbosa Steve
Grognuz François
Spina Joëlle
Société civile
Parents
Béné Sylvain
Krähenbühl Yvan
Dupertuis Lene
Ouakel Mounir 
Jan Pierre-Henri
Rieder Mathieu
Rioux Ludovic

76
Leçons surveillées
Les élèves scolarisés à La Tour-de-Peilz peuvent bénéficier 
d’études surveillées, organisées par la Direction et financées 
par la Commune. Les élèves y font leurs devoirs sous la res-
ponsabilité de personnes compétentes. Pour les élèves des 
classes 4P à 6P, les études surveillées ont lieu de 15h15 à 
18h25 les lundis, mardis et jeudis. Pour tous les élèves de 
7P à 11S, les études surveillées ont lieu les lundis, mardis et 
jeudis au collège des Marronniers de 15h25 à 18h25.
Cette prestation répond à un besoin avéré et ce service 
communal constitue une aide précieuse pour les élèves 
et les familles.
Mentorat
Le mentorat est une prestation particulière mise en place 
dans l’établissement depuis 2012 pour aider les élèves de 
la 4P à la 11S qui rencontrent des difficultés dans une ou 
plusieurs branches scolaires. 
Cette prestation est financée par les parents dont l’en-
fant nécessite du soutien. Elle est subventionnée grâce à 
la contribution de la Commune de La Tour-de-Peilz. Son 
succès se confirme année après année.
Principe : L’élève (mentor) qui estime être bon dans une 
branche, et qui a une moyenne d’au minimum 5 dans 
cette dernière, peut proposer son aide à un élève en dif-
ficulté (mentoré).
Pour chaque élève une session correspond à 5 périodes 
de 45 minutes, ce qui signifie que 1’130 périodes (226x5) 
ont été dispensées tout au long de l’année.
Journées à ski 
Classes de 5P 
Les élèves de 5P ont participé à des journées de ski aux 
Pléiades du 14 au 18 février 2022. 
Classes de 6P et 3-6ER
Les élèves de 6P et 3-6ER ont participé aux journées de 
ski organisées aux Pléiades du 10 au 14 janvier 2022.
Camps et voyages d'études
Les voyages d’études de 11S se sont principalement dé-
roulés sur territoire suisse, mais également à Chamonix, 
en France. 
Le camp de ski de fond des 8p a dû malheureusement 
être annulé. Les élèves ont toutefois bénéficié de journées 
de ski de fond en mars.
Les 9VP ont participé à un camp de ski du 14 au 18 mars, 
les 9VG du 21 au 25 mars.
Des camps sportifs ont été organisés pour les élèves de 
7P en mai.
Des classes de 4P, 5P et 6P ont participé à des séjours à 
la montagne en mai et juin.
Prévention
Comme chaque année, la Direction a organisé :
• pour les élèves de 1-2P, 3P et 5P : la prophylaxie dentaire ;
• pour les élèves de 3P, 6P, 8P, 10S, 11S et 7-8/ER : l’édu-
cation sexuelle ;
• pour les 7P : le jardin de la circulation, la prévention des 
délits, le passage de l’infirmière scolaire ;
• pour les élèves de 9S : les vaccinations ;
• pour tous les élèves : les contrôles dentaires et la pré-
vention routière.
Par ailleurs, les médiateurs scolaires ont effectué des 
visites dans toutes les classes.
Infirmerie scolaire
Une nouvelle infirmière scolaire, a rejoint l’établissement à 
la rentrée d’août.
Fête de la jeunesse
Samedi 2 juillet 2022 a eu lieu le traditionnel cortège de la 
Fête de la jeunesse dont le thème était « les tropiques ». Ce 
fut l’occasion de saluer une dernière fois le directeur des 
Écoles, M. Marc Ducret, pour son départ à la retraite.
4P 5P 6P 7P 8P 9VG 9VP 10VG 10VP 11VG 11VP Totaux
Lundi
5
6
49 13
3
0
0
0
0
0
0
76
Mardi
4
2
44 12 16
0
0
0
0
0
3
81
Jeudi
5
10 38
0
5
0
0
0
0
0
0
58
Totaux 14 18 131 25 24
0
0
0
0
0
3
215
226 élèves de 4P à 11S ont sollicité l’aide du mentorat durant 
l’année civile 2022.

77
Structure Sports Arts Études (SAE)
Depuis 9 ans, l’établissement de La Tour-de-Peilz accueille 
des élèves de la région qui sont au bénéfice de la structure 
Sports-Arts-Études (SAE). Celle-ci leur permet de pratiquer 
une activité sportive ou artistique à haut niveau tout en pour-
suivant leur scolarité. Pour accéder à ce programme les 
élèves doivent avoir un très bon niveau dans leur discipline, 
de bonnes compétences scolaires, une grande motivation 
et une excellente organisation.
Afin d'équilibrer au mieux leurs études et leur formation 
artistique/sportive, les élèves SAE bénéficient d'aménage-
ments horaires sous forme d'allègements de cours et d'ap-
puis complémentaires. 
En 2022, l’établissement a accueilli 25 danseuses et dan-
seurs de la 6P à la 11S qui ont pratiqué entre 12 et 15 heures 
de danse par semaine et 9 footballeurs de la 8P à la 11S qui 
ont suivi environ 12 heures d’entraînements hebdomadaires. 
Bibliothèque scolaire
Depuis la rentrée scolaire 2022-2023, le nombre d’EPT de 
la bibliothèque des écoles est passé de 1.08 à 1.35 avec 
l’engagement d’une agente en information documentaire 
(AID) qui permet une précieuse collaboration dans la réali-
sation des tâches bibliothéconomiques.
Collection
En 2022, la bibliothèque des écoles de La Tour-de-Peilz 
a œuvré à optimiser la collection au travers des activités 
suivantes :
• Désherbage (p. 26 - ABCDé) : 933 volumes ont été dés-
herbés ;
• Acquisition et signalement : 960 documents ont pu être 
traités et introduits dans la collection. 
Visites prêts-retours
Il y a eu 33 séances de visite prêts-retours au cours de l’an-
née écoulée. Pour les classes assidues, le bibliothécaire et 
les enseignantes et enseignants concernés ont trouvé un 
accord de principe afin d’alterner les séances de visites 
prêts-retours avec celles des animations pédagogiques 
qui ont été au nombre de 61.
Nombre de prêts
En 2022, le nombre total de prêts équivaut à 9’321. Avec 
ces données et la fermeture du mercredi, les prêts à 
La Tour-de-Peilz sont bons en comparaison avec les 
chiffres d’autres bibliothèques scolaires.
Fréquentation
La bibliothèque scolaire connaît une bonne fréquentation 
grâce à l’assiduité de ses 572 usagers actifs. L’équipe de 
la bibliothèque a à cœur d’encourager la participation des 
élèves qui ne fréquentent pas l’établissement, tout en fidé-
lisant les férus de lecture.

Rapport de la Commission de Gestion de la 
Commune de La Tour-de-Peilz 

Exercice 2022 

Commissaires : 

• Mme Mireille Cornaz (LCIVL) 
• Mme Ziva Tavcar (PSDG) 
• M. Florian Abbet (LV), 
• M. Kamiar Aminian (LV), 
• M. Claude Delessert (PLR), 
• M. Jean-Etienne Holzeisen, président (LTDPL, siège UDC) 
• M. Roger Urech (PLR). 

2 

Table des matières 
Introduction .............................................................................................................................. 4 
Sociétés locales ....................................................................................................................... 5 
Financement des sociétés locales ....................................................................................... 5 
Critères d'attribution des subventions aux sociétés locales ................................................. 6 
Vœux et observations .......................................................................................................... 7 
Vœu 1 ............................................................................................................................... 7 
Vœu 2 ............................................................................................................................... 7 
Observation 1 ................................................................................................................... 7 
Observation 2 ................................................................................................................... 7 
Annexe 1 : Sociétés locales subventionnées ou soutenues en nature ................................. 8 
Annexe 2 : Sociétés locales sans subvention directe ......................................................... 12 
Bâtiments scolaires ................................................................................................................ 13 
Situation actuelle ................................................................................................................ 13 
Historique et perspective .................................................................................................... 13 
Bibliothèque et ludothèque ABCDé .................................................................................... 14 
Aspect énergétique des bâtiments ..................................................................................... 15 
Gestion des déchets et nettoyage ...................................................................................... 17 
Éducation numérique ......................................................................................................... 17 
Réception du nouveau collège Courbet ............................................................................. 17 
Utilisation des salles de gymnastique ................................................................................. 17 
Vœu et observation ............................................................................................................ 18 
Vœu 3 ............................................................................................................................. 18 
Observation 3 ................................................................................................................. 18 
Le parking des Mousquetaires ............................................................................................... 19 
Origine ................................................................................................................................ 19 
Fonctionnement du parking ................................................................................................ 19 
Comparaison entre le parking des Mousquetaires et le parking des Remparts ................. 21 
Vœux et observation .......................................................................................................... 22 
Vœu 4 ............................................................................................................................. 22 
Vœu 5 ............................................................................................................................. 22 
Observation 4 ................................................................................................................. 22 
Travaux sur route selon le Préavis 10/2020 ........................................................................... 23 
Éclairage public .................................................................................................................. 23 
Texte du Préavis : ........................................................................................................... 23 
Constatations de la COGEST : ....................................................................................... 23 
Chaussée ........................................................................................................................... 24 

3 

Texte du Préavis : ........................................................................................................... 24 
Constatations de la COGEST : ....................................................................................... 24 
Procédures ......................................................................................................................... 24 
Texte du Préavis : ........................................................................................................... 24 
Constatations de la COGEST : ....................................................................................... 24 
Constatations de la COGEST : ....................................................................................... 25 
Constatations de la COGEST : ....................................................................................... 26 
Ecopoint ............................................................................................................................. 26 
Texte du Préavis : ........................................................................................................... 26 
Constatations de la COGEST : ....................................................................................... 27 
Vœu et observation ............................................................................................................ 27 
Observation 5 ................................................................................................................. 27 
Vœu 6 ............................................................................................................................. 28 
Eclairage public ..................................................................................................................... 29 
Technique et priorités ......................................................................................................... 29 
Coûts .................................................................................................................................. 30 
Fondation du Musée Suisse du Jeu. ...................................................................................... 32 
Introduction ........................................................................................................................ 32 
Financement du MSJ et comptes en 2022 ......................................................................... 32 
L’enjeu pour l’année 2023 : la mise en place du projet du nouveau directeur .................... 33 
Conclusion ......................................................................................................................... 33 
Vœux .................................................................................................................................. 34 
Vœu 7 ............................................................................................................................. 34 
Vœu 8 ............................................................................................................................. 34 
Vœu 9 ............................................................................................................................. 34 

4 

Introduction 
En 2023, la composition de la Commission de gestion (COGEST) est la suivante, 
Mmes Mireille Cornaz (LCIVL) et Ziva Tavcar (PSDG) et MM Florian Abbet (LV), 
Kamiar Aminian (LV), Claude Delessert (PLR), Jean-Etienne Holzeisen (LTDPL, siège UDC) 
et Roger Urech (PLR). 
Elle a choisi de traiter les thèmes suivants, en plus de la revue du Musée Suisse du Jeu : 
• Sociétés locales 
• Bâtiments scolaires 
• Parking des Mousquetaires 
• Travaux sur route selon le Préavis 10/2020 
• Eclairage public 
Le rapport final n’a pas pour vocation d’être lu d’une traite. Il peut être parcouru « thème par 
thème » et une table des matières facilite l’accès aux différents sous-rapports, ainsi qu’aux 
vœux et observations clés. 
La COGEST remercie la Municipalité, ainsi que les chefs de service et l’ensemble des 
membres de l’administration communale qui ont pris le temps de répondre à toutes nos 
questions écrites et orales. 

5 

Sociétés locales 
Le 2 février 2023, la Commission de gestion a reçu M. Vincent Bonvin, Municipal en charge du 
service de la famille, de la jeunesse, du sport et de la culture (FJSC), et M. Daniele Gambazza, 
son chef de service. La Commission les remercie pour le temps qu'ils nous ont consacré et 
pour leurs réponses à nos questions. 

La COGEST a souhaité étudier le soutien de la Commune aux sociétés locales afin de mieux 
comprendre (i) la nature et les montants de ces soutiens et (ii) les critères d'attribution et de 
renouvellement de ces aides. En effet, selon le budget 2022, plus de 4,6 millions de francs 
sont associés à des subventions à des institutions privées. Seule une partie de ces subventions 
concerne les sociétés locales décrites dans la brochure de la Commune1. Cependant, à la 
lecture du budget, il est difficile d'avoir une estimation de ces aides. En outre, une société 
locale peut recevoir des aides en nature et des aides ponctuelles sans que le budget ou les 
comptes ne précisent si ces aides sont destinées ou non à une société locale. 
Financement des sociétés locales 
On peut distinguer trois types de subventions de la part de la Commune : 
● une subvention annuelle ou périodique qui est inscrite au budget chaque année 
● une aide ponctuelle en fonction des demandes formulées. 
● une aide en nature (p.ex. terrain, vestiaire, salles, etc.) qui est fournie gratuitement et/ou 
selon une convention 

Selon les informations reçues, en ce qui concerne la subvention annuelle (Tableau 1), la part 
des sociétés locales dans les subventions aux institutions privées du budget 2022 serait de 
CHF 641'300 CHF, répartis comme suit : sociétés liées aux personnes âgées (Escale) CHF 
530'000, sociétés culturelles CHF 82'500, sociétés sociales CHF 12'500, sociétés sportives 
CHF 15'700 et sociétés diverses (scouts) CHF 600. Sur l’ensemble des sociétés locales (voir 
Tableau 2), seules 19 sont concernées par cette aide, 83% du montant total est réservé à 
l’ESCALE. En général, ces subventions sont renouvelées chaque année. A partir de CHF 
10’000, les sociétés soutenues présentent des comptes annuels. 
Les aides ponctuelles varient chaque année et en 2021, CHF 57'147.- ont été versés par le 
biais du Fonds intercommunal de soutien aux sociétés sportives (FISSS) sur une contribution 
totale de CHF 80'743.- au FISSS (compte 153.3653.07) et CHF 4'000.- par le biais du Fonds 
culturel Riviera (FCR) sur une contribution totale de CHF 499'324.- au FCR (compte 
150.3653.15). Onze sociétés ont bénéficié de cette aide en 2021 (voit Tableau 1). 1’350 CHF 
a été versé en 2021 à deux sociétés locales par la Municipalité comme aides particulières sur 
un montant total de 9’000 du compte subventions culture (compte 111.3653.30). Finalement 
CHF 18'000.- ont été versés en 2022 à plusieurs sociétés locales (voir Tableau 1) par la 
Commission culturelle qui dispose d’un budget de CHF 50’000 CHF (compte 150.3653.30). 

1 https://www.la-tour-de-peilz.ch/tools/pdf-
viewer/web/viewer.php?file=/Documents/Documents/Annuaire_LTPD.pdf 

6 

La COGEST constate qu’il existe plusieurs sources de financement des sociétés locales : 

• les subventions annuelles (mentionnées dans le budget annuel), 
• la Commission culturelle (compte 150.3653.30 résumé dans le rapport de gestion), 
• le FCR (compte 150.3653.15), 
• le FISSS (compte 150.3653.29) 
• la Municipalité (compte 111.3653.30) 

Alors que les subventions annuelles sont clairement mentionnées dans le budget annuel, le 
rapport de gestion ne mentionne que les sociétés locales soutenues par la commission 
culturelle sans indiquer les montants alloués. Les montants versés par la FCR apparaissent 
dans ses comptes annuels, que la Municipalité soumet chaque année comme Préavis à 
l'adoption du conseil. Quant au FISSS et les aides particulières de la Municipalité, aucun détail 
n’est fourni bien que la Municipalité dispose de ces informations puisqu’elles ont été fournies 
à la demande de la COGEST (voir Tableau 1). Ces informations permettent d'avoir des 
statistiques sur l'évolution de ces sociétés, par exemple avec l'augmentation prévue des 
jeunes et des personnes âgées en raison de la densification, et donc de mieux cibler les 
subventions futures. 

L’aide en nature qui comprend principalement les locaux et les infrastructures existants sont 
mis gratuitement à la disposition de toutes les sociétés sportives locales à but non lucratif 
(association avec statuts). Pour onze sociétés locales, cette aide (utilisation propre des 
bâtiments, locaux et/ou espaces de stockage) est réglée par une convention en lien avec la 
Commune (voir Tableau 1). Pour les autres, cette aide varie selon leur besoin. Dans le budget, 
les coûts des locaux, de l'infrastructure et du fonctionnement qui sont payés par l’administration 
communale ne sont pas inclus dans les subventions mais dans les diverses charges de la 
Commune. L'aide en nature aux sociétés locales semble importante. Cette aide ne se limite 
pas à la mise à disposition gratuite de bâtiments et d'infrastructures, mais également aux frais 
d'entretien, de conciergerie et de fonctionnement. Il nous semble qu'il serait possible d'avoir 
une idée plus précise des coûts générés par ces services en nature, par exemple en prenant 
en compte le nombre d'heures d'utilisation. 
Critères d'attribution des subventions aux sociétés locales 
Il n'existe pas de critères formels pour l'attribution et le renouvellement de ces subventions. 
Pour les aides culturelles ponctuelles, la Commission culturelle examine les demandes en 
fonction de ses « critères d'attribution des subventions » rendus publics2. Une fois que la 
subvention via la commission ne peut plus être accordée (en général après 3 demandes 
consécutives), la demande est faite à la Municipalité pour reprendre et pérenniser les 
subventions allouées à ces entités. Par sa participation aux différents événements et aux 
séances de débriefing pour échanger avec les partenaires concernés, la Municipalité se fait 
une idée de l'importance de renouveler son soutien aux différentes entités locales. 
Si pour la culture, la commission de culture peut décider dans le cadre du budget, de l’octroi 
de subsides, pour le sport, en absence de commission et de critères d’attribution, chaque 
demande fait l'objet d'un échange entre le délégué Sport & Jeunesse, le chef de service et le 
Municipal de FJSC. Les bénéficiaires (clubs et sociétés à but non lucratif) doivent être basés 

2 https://www.la-tour-de-peilz.ch/doc_uploads/images/Administration/greffe-municipal/affaires-
culturelles/Criteres-attribution-des-subventions.pdf 

7 

à La Tour-de-Peilz ou représenter un sport ou une activité non présente sur le territoire 
boéland. Les critères relatifs au montant des subventions ne sont pas définis. 
Vœux et observations 
Vœu 1 
Lors de la présentation du rapport de gestion, la COGEST souhaite que la Municipalité 
communique les noms des sociétés locales, les montants alloués et les sources de 
financement (comptes 111.3653.30, 150.3653.29 et 150.3653.30). 
Vœu 2 
La COGEST souhaite que la Municipalité étudie les moyens disponibles pour évaluer les coûts 
spécifiques liés à l'utilisation des infrastructures mises à disposition des sociétés locales. 
Observation 1 
La création d’une nouvelle commission pour le sport composée d’élus et de représentants du 
monde sportif local permettrait de mieux promouvoir les sociétés sportives locales. En se 
basant sur critères d'attribution clairs, cette nouvelle commission pourrait examiner les 
demandes de subventions de manière équitable tout en favorisant une offre sportive 
éclectique, faisant preuve d'originalité et de risque. Ceci amène la COGEST de demander la 
réponse à la question suivante : Pourquoi à l’instar de la culture, n’existe-t-il pas une 
commission des sports qui, pourrait examiner les demandes dans le cadre du budget pour 
l’octroi d’aides ponctuelles aux différentes sociétés sportives locales? 
Observation 2 
Le montant annuel exceptionnel de 530'000.- reçu par Escale représente plus de 80% du 
soutien annuel total des sociétés locales. Il est donc légitime d'avoir une attention particulière 
lors de renouvellement de ce soutien. On pourrait, par exemple, imaginer un modèle de contrat 
de prestation comme celui que la Commune a avec la Fondation du musée suisse du jeu. 
Ainsi, la Commune pourrait demander un rapport d'activité annuel sur la base duquel elle 
pourrait décider de maintenir ou de modifier son soutien. L’Escale semble faire partie des 
associations auxquelles la Commune est intéressée. Par conséquent, au vu de l’article 71 let 
g de notre RCC, elle devrait être examinée annuellement au même titre que la fondation du 
Musée Suisse du Jeu. 

8 

Annexe 1 : Sociétés locales subventionnées ou soutenues 
en nature 

Subvention 
annuelle 
Aide ponctuelle 
Aide en nature selon 
convention 

Budget 2022 
Culture, 
loisirs, sport3 
111.3653.30 
FCR4 
150.3653.15 
FISSS4 
150.3653.29 
Commission 
culturelle4 
150.3653.30 
Enveloppe 
des 
subventions 
4'648'243 
9'000 573'400 
85'400 
50'000 
Aînés 

Escale - centre 
de loisirs pour 
aînés 
530'000 

Culture 

Association 
Les Spectacles 
des Remparts 
10'000 

Association 
Les créations 
élème 

3'000 

Association 
Tour à Tour 
5'000 

Association 
"Un Courbet 
revisité" 

5'000 

Compagnie 
BàZ 
5'000 

Clé de Voûte 
10'000 

Club de 
Scrabble 
Riviera 

550 

Festival 
Riviera 
Classic+ 
10'000 

Gioia Cantar 
3'000 

Improvisible 
Festival 
5'000 

Ludothèque 
#6 

Move to the 
sound 
5'000 

Orchestre de 
Ribaupierre 
2'000 

3 Selon budget 2022 
4 Chiffres 2021 
6 En 2022, subvention de CHF 15'000 jusqu’à son intégration dans la nouvelle biblio-ludothèque ABCDé 

9 

Quintessence 

5'000 
La Revue de 
La Tour-de-
Peilz 

5'000 

Théâtre en exil 
20'000 

Théâtre et 
Tréteaux du 
Château 
7'500 

Immeuble sis à la rue du 
Château 7 
Union Chorale 
chœur mixte 

4'000 

Lanterne 
magique 

800 

Divers 

Amicale des 
pompiers de 
La Tour-de-
Peilz 

Chalet « Les 
Colombettes » sis à La 
Comballaz 
Groupe scout 
du Lac-Bleu 
600 

5'547 

Social 

Association 
Lire et Ecrire 
5'000 

Association 
des transports 
bénévoles 
7'500 

Français en 
jeu Riviera 

Locaux à disposition 
Sport 

Cercle de la 
Voile Vevey-La 
Tour 
500 

5'934 

Compagnie 
des Archers 
Vevey-La 
Tour-de-Peilz 

Salle de gym à 
disposition 
Club Equestre 
de Villard 
1'200 

1'096 

Terrain et des bâtiments 
sis En Villard route de 
Blonay 242 
CS La Tour 
9'000 

15'222 

bâtiment et les deux 
terrains de football sis au 
chemin de Béranges 43 
et de Gérénaz 
(vestiaires, salle-buvette, 
terrains de foot et 
aménagement 
extérieurs) 

10 

La Méclette 

Soutien logistique et co-
organisation/coordination 
pour leur événement 
annuel 
Le Doyen - 
Société de 
sauvetage, 
Société 
Nautique 

Immeuble sis à la rue de 
l’Ancien-Stand 7, 
Immeuble sis à la place 
de la Poteylaz, rue de 
l’Ancien stand 12 et le 
local-hangar attenant. 
Fipal - 
Fédération 
internationale 
des pêcheurs 
amateurs du 
Léman 

5'095 

local de dépôt sis au 
sous-sol du bâtiment de 
Béranges 111 
FSG Gym La 
Tour 
2'000 

1'741 

Inline Hockey 
Club La Tour 
(IHC La Tour) 

Vestiaires,bât. sis au 
Béranges 44 
Karaté Club La 
Tour-de-Peilz 

8'707 

Grand local du sous-sol 
du collège des 
Mousquetaires 
La Mêlée 

Grand local du sous-sol 
du complexe sportif de 
Bel-Air sis au chemin de 
Béranges 43 (Hors 
occupation scolaire) 
La Rame 

Immeuble sis à la place 
de la Poteylaz, rue de 
l’Ancien stand 18 
Tennis Club 
Bellaria 

5'547 

11 

Tennis Club 
Desa 
3'000 

5'482 

Bâtiment et les deux 
courts sis au Parc public 
Fesquet (vestiaires, 
salle-buvette, courts de 
tennis et aménagement 
extérieurs) 
VBC La Tour-
de-Peilz 

2'773 

Total 
641'300 
1'350 
4'000 
57'144 
18'000 
Tableau 1 : Subvention annuelle (selon budget 2022), aide ponctuelle selon différentes sources et l’aide 
en nature selon convention octroyées aux sociétés locales. 

12 

Annexe 2 : Sociétés locales sans subvention directe7 
Aînés 

Groupement des vétérans de 
La Tour-de-Peilz et environs 
Groupe 
d'aînées 
- 
Les 
Vaillantes 
Groupe d'aînées - Sans-Souci 
Culture 

Amicale 
des 
Pandours-
Anciens élèves de La Tour 
Association 
RONDO 
- 
Literaturfreunde Treffen 
Ecole 
de 
danse 
Michèle 
LAMBERT 
Association collectif Papillon 
Association albanaise Kastrioti 
Suisse 
Ecole et troupe de danse 
UTOPIA 
Association Création Cinéma 
Association Taranta Suisse 
Equipe d'impro La Riviera 
Association 
des 
Amis 
du 
Musée Suisse du Jeu 
BoB Compagnie 
Germanofolies - Association 
pour la culture de la langue 
allemande 
Association des Amis du Trio 
Lenitas 
Compagnie Georges Poutre 
Lè Vegnolan - Groupe mixte 
folklorique 
Association Forward Thinking Dodu.ch 
Questions pour un champion 
Club de La Tour-de-Peilz 
Association Romande pour la 
Valorisation des Arts 
Dream Faktory 
Troc Savoirs Riviera 
Association Ça joue8 

Divers 

SPS RIVIERA 
Patrimoine Suisse - Section 
vaudoise - Domaine de La 
Doges 
Société de développement de 
La Tour-de-Peilz 
Association "Sauver le Jardin 
Roussy" 
SICAT - Société industrielle, 
commerciale et artisanale de 
La Tour-de-Peilz 
Société des marchands du 
marché de La Tour-de-Peilz 
Les Jardins du Rocher - 
Centre d'écologie pratique 

Social 

Association le Cheval Bleu 
Association 
des 
repas 
à 
domicile 
SOS futures mamans 
AFIA Association des femmes 
d'ici et d'ailleurs 

Sport 

Société de tir "Armes de 
guerre" 
Club Montagnard 
Société 
d'Escrime 
Vevey-
Montreux 
Club de marche L'Ecureuil - La 
Poste 
Fight Club La Tour (karaté) 
Société 
de 
Gymnastique 
hommes 
Club de l'Hélice 
Société féminine de culture 
physique 
Société des Mousquetaires 
Tableau 2 : Sociétés locales reconnues, mais n’ayant reçu aucune subvention directe en 2021. 

7 Toutes les sociétés locales bénéficient au minimum d’un tarif préférentiel pour la location des salles. 
8 Soutien occasionnel par la Commission culturelle, mais pas en 2021 

13 

Bâtiments scolaires 
La Commission de gestion a été reçue le 26 janvier 2022 par Monsieur Alain Grangier, 
Municipal en charge du service Domaines et Bâtiments ainsi que Monsieur Yves Roulet, son 
chef de service. La commission les remercie pour le temps consacré ainsi que pour les 
réponses à nos questions. Dans le cadre de la réception du nouveau collège Courbet, de la 
croissance de la population boélande et de la pression que cela pourrait engendrer sur les 
infrastructures scolaires, la Commission a jugé opportun d’avoir une vue d’ensemble sur les 
bâtiments destinés à l’accueil des élèves dans notre Commune. 
Situation actuelle 
La COGEST s’est d’abord penchées sur le taux d’occupation des infrastructures scolaires de 
notre Commune, l’évaluation du besoin, la corrélation entre les estimations passées et la 
réalité ainsi qu’un questionnement sur les outils à disposition de notre Commune pour évaluer 
les besoins lors du dimensionnement des bâtiments actuels ou futurs. 
En comptant le nouveau bâtiment Courbet ainsi que les deux classes pavillonnaires installées 
aux Terreaux, la dotation actuelle en bâtiments répond aux besoins. Les infrastructures sont 
malgré tout proches de leur pleine capacité, avec une petite marge de manœuvre matérialisée 
par l’accueil de 50 élèves domiciliés dans des communes limitrophes. Ces élèves sont 
réparties dans deux classes de raccordement, ouvertes en 2020 comprenant 28 élèves extra-
communaux ainsi que dans deux classes d’accueil et d’intégration, ouvertes en 2022 (22 extra-
communaux) afin d’accueillir la population touchée par l’invasion russe en Ukraine. 
Historique et perspective 
La croissance nette du nombre d’élèves issues du territoire communal des quatre dernières 
années se monte à 46 élèves, ce qui correspond à environ une demi-classe par année. Cette 
hausse est même de 96 élèves, en y incluant les 50 élèves domiciliés hors de notre Commune 
évoqués au paragraphe précédent. Concernant le nombre d’habitants, il est évoqué un PGA 
permettant un maximum théorique de 15'000 habitants à horizon 2036 (+5300 comparé à 
2019). Il nous est néanmoins précisé que cette valeur à peu de chance d’être atteinte et qu’une 
projection de +1700 habitants, tel qu’articulé par M. Audemars dans la presse en 20189 semble 
plus réaliste. La Commission a compilé le nombre d’habitants et d’élèves scolarisés dans la 
Commune ces dix dernières années (voir Figure 1) et constate une augmentation moyenne 
d’environ 19 élèves par année, pour une augmentation de la population de 156 habitants. 
Suite aux demandes de notre Commission, souhaitant savoir si cette croissance était conforme 
aux prévisions, susceptible d’augmenter ou de diminuer dans l’avenir, la Commune nous a 
évoqué ses difficultés à chiffrer l’évolution future. Une augmentation générale est prévisible, 
mais aucune valeur ni fourchette n’est disponible. La Commune est en discussion avec la 
direction des écoles et les services cantonaux pour obtenir des informations. 
Après quelques étonnements de la Commission sur l’impossibilité de fournir ne serait-ce 
qu’une fourchette, et quelques demandes de précisions, plusieurs raisons ont été évoquées 
pour justifier cette impossibilité chiffrée. Le nombre de paramètres (âge, type et nombre de 
permis de construire, délivrés, nombre d’enfants par famille, situation socioprofessionnelle) 
ainsi que les incertitudes géopolitiques rendraient extrêmement difficile l’anticipation du 
nombre d’élèves et, par ricochet, des besoins en bâtiment. Il a, à titre d’exemple, été évoqué 

9 Article du 24 heures du 22 mars 2018 intitulé « Densification en douceur prévue à La Tour-de-Peilz » 

14 

des flux imprévisibles d’élève issue d’école privée désirant obtenir un papier reconnu en Suisse 
et intégrant pour ce faire la dernière année avant le diplôme, ou la différence entre la population 
projetée et la réalité dans le nouveau quartier « en Vassin ». Dans ce dernier, les nouveaux 
habitants seraient, dans une proportion supérieure aux attentes, des personnes âgées, sans 
enfant, habitant anciennement les hauts de la Commune et désirant se rapprocher des 
transports publics et des commerces. Cet argumentaire nous semble sujet à caution, puisque 
dans ce cas les logements laissés vacants sur les hauts de notre commun accueilleraient 
mécaniquement de nouveaux habitants possédant certainement d’autres profils familiaux. 
Concernant la nécessité de nouveaux bâtiments scolaires et dans quel horizon temporaire, la 
direction des établissements, les autorités cantonales et communales travaillent afin de définir 
les besoins, mais il est quasiment acquis que de nouvelles infrastructures seront nécessaires. 
En attendant, des réaménagements ponctuels et des optimisations sont sans cesse réalisés 
afin de maximiser les infrastructures existantes. 
Figure 1 : Nombre d'habitants et nombre d'élèves scolarisés à La Tour-de-Peilz 
(source : rapports de gestion 2012-2021) 
Bibliothèque et ludothèque ABCDé 
La Commission s’est intéressée à la nouvelle structure regroupant la bibliothèque et la 
ludothèque municipales. La surface de la nouvelle entité composée de la bibliothèque et de la 
ludothèque est de 595 m2 dans le collège Courbet, auquel s’ajoutent des sous-sols pour du 
stockage non comptabilisé, soit un doublement comparé au 294m2 (181 m2 de bibliothèque 
et 113m2 de ludothèque) de l’ancien emplacement. Les nouveaux lieux se veulent plus aérés 
et plus propices à la consultation sur place. Cela se traduit par des couloirs plus larges et des 
hauteurs de mobilier réduites, mais également par la mise en place d’un tournus saisonnier 
sur certains jeux. Pour toutes ces raisons, le nombre d’articles à disposition (livre, films, jeux) 
ne se trouve pas forcément augmenté. Concernant une comparaison des surfaces, du nombre 
de livres et de jeux à disposition vis-à-vis d’autres communes, aucune donnée chiffrée ne nous 
a été fournie. Cette structure intégrée est rare (voir unique en Suisse romande) et les stratégies 
variées des autres établissements rendraient difficile et peu pertinent un comparatif chiffré. Par 
contre, selon les informations fournies, les nouvelles installations sont un grand succès et 
répondent parfaitement au besoin exprimé par les responsables ainsi que par les utilisatrices 
et les utilisateurs. 
Il est aussi à préciser que les anciens locaux situés aux collèges des Marronniers sont en 
cours de réaménagement pour y déplacer la bibliothèque scolaire, cela permettra de réaffecter 
cet espace, actuellement situé dans le collège des Mousquetaires, en salle de classe. 

15 

Aspect énergétique des bâtiments 
La commission de gestion s’est intéressée à la consommation d’énergie des bâtiments 
scolaires. Selon les tableaux, fournis et reproduits ci-dessous, il est constaté que la quantité 
d’électricité consommée est relativement stable, voire en légère baisse. A noter que 
l’augmentation singulière en 2021 pour le collège et le pavillon Bel-Air s’explique par les 
travaux importants effectués pour le raccordement au chauffage à distance. 

SRE 
Consommation d’électricité (kWh) 
IDE 
(m²) 
(kWh/m²) 

2018 
2019 
2020 
2021 
2022 

Collège des 
Mousquetaires 
7'400 
287'800 270'800 253'700 274'900 275'500 
37 
Collège de Bel-Air 
2'566 
50'800 
43'600 
38'700 
54'800 
28'300 
17 
Collège des Marronniers 
3'270 
66'700 
59'600 
53'200 
58'600 
55'000 
18 
Collège Cadet-Rousselles 
597 
8'200 
7'500 
6'800 
8'200 
7'200 
13 
Pavillon de Bel-Air 
986 
12'800 
12'800 
10'500 
13'900 
10'600 
12 
Pavillon de Béranges 
185 
2'900 
1'400 
1'900 
2'500 
2'400 
12 
Pavillon de Vassin 
514 
10'200 
11'000 
9'800 
8'300 
7'200 
18 
Collège Charlemagne 
460 
9'200 
12'200 
6'400 
6'600 
5'900 
18 
Collège Courbet 
(théorique) 
9'000 

275'000 

Total (Sans Courbet) 
15'978 
448'600 418'900 381'000 427'800 392'100 
26 
Tableau 1 : Consommation d’électrique des bâtiments scolaires 

Concernant la consommation de chaleur, une légère tendance baissière est également 
constatée dans tous les bâtiments, expliqués par des conditions climatiques spécifiques et un 
suivi plus important des installations et des réglages. Une réduction de quasiment 50% est 
constatée dans le collège et le pavillon Bel-Air, due au remplacement de l’ancienne installation 
au mazout par un raccordement au chauffage à distance de Groupe E, et ce même sans 
mesures d’isolation, actuellement à l’étude. Ces deux bâtiments deviennent ainsi les premiers 
avec une source de chaleur entièrement renouvelable. Ces travaux expliquent aussi l’absence 
de valeurs dans le tableau en 2021. 
Pour le futur proche, outre la rénovation du collège Bel-Air déjà évoqué, la rénovation de la 
centrale de chauffe du collège des Mousquetaires est planifiée au travers d’un Préavis accepté 
par le Conseil communal (Préavis n°8/2022), qui pour rappel consiste au remplacement de 
l’ancien système à mazout par une centrale à plaquette (bois) combinée à un appoint de gaz. 
Cette nouvelle installation est planifiée pour fin 2023 et desservira également le nouveau 
collège Courbet. 

16 

SRE 
(m²) 
Consommation de chaleur (kWh) 
IDC 
(kWh/m²) 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
Collège des Mousquetaires 
7'400 
1'220'000 1'126'000 862'000 
760'000 
880'516 
131 
Collège de Bel-Air 
2'566 
278'000 
357'000 
289'000 
ND 
143'000 
104 
Collège des Marronniers 
3'270 
379'910 
350'548 
517'002 
468'635 
551'198 
139 
Collège Cadet-Rousselles 
597 
98'000 
95'000 
99'000 
111'200 
89'800 
165 
Pavillon de Bel-Air 
986 
93'000 
94'000 
91'000 
94'000 
68'000 
89 
Pavillon de Béranges 
185 
15'400 
11'700 
13'200 
14'900 
13'500 
74 
Pavillon de Vassin 
514 
62'300 
58'000 
46'800 
60'200 
52'000 
109 
Collège de Charlemagne 
460 
62'000 
67'000 
67'500 
47'500 
46'100 
126 
Collège Courbet 
(depuis septembre 2022) 
9'000 

75'153 
- 
Tableau 2 : Consommation de chaleur des bâtiments scolaires 

Concernant la production électrique, le collège des Mousquetaires, le collège Courbet et le 
collège de Bel-Air sont équipés de panneaux photovoltaïques. Pour les autres bâtiments, la 
taille de la toiture (Vassin) le statut patrimonial (les Marronniers), ou les doutes sur l’avenir 
(Cadet-Rousselle) expliquent que la Commune y ait renoncé. Dans le cadre du projet de 
rénovation du collège Charlemagne, dont seuls un bureau et deux classes sont actuellement 
utilisés par les associations « Français en jeu » et « Lire et Écrire », une évaluation sera 
effectuée. D’un point de vue global, la priorité est maintenant donnée à d’autres installations 
communales avec de meilleures prédispositions en particulier dans le parc locatif. 

La production totale photovoltaïque globale va se retrouver fortement augmentée par la 
nouvelle installation sur le collège Courbet, même si pour l’instant la Commune ne dispose 
que d'estimations. Si la quantité de kWh brute produite et consommée est proche de l’équilibre, 
il est précisé que les anciennes installations ne peuvent, contractuellement et techniquement, 
pas directement consommer l’énergie produite sur leurs toitures. Cette autoconsommation est 
par contre possible pour toutes les nouvelles installations, avec même la réalisation d’un 
réseau microgrid (raccordement des bâtiments adjacents) qui permet d’augmenter la part 
d’autoconsommation et à terme de faire des économies sur la facture énergétique. 

Production photovoltaïque (kWh) 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
Collège des Mousquetaires 
149’824 
147’464 
132’158 
122’711 135’288 
Collège de Bel-Air 
98’694 
90’739 
94’011 
85’986 
89’654 
Collège Courbet (théorique) 

400’000 
Total 
248’518 
238’203 
226’169 
208’697 624’942 
Tableau 3 : Production photovoltaïque des bâtiments scolaires 

Nous avons interrogé l’accompagnement et l'aide financière du canton et de la confédération 
dans ces réalisations. Si la mise en place d’un portail internet complet listant toutes les 
subventions potentielles est appréciable10 , il n’y a pas d’accompagnement, à proprement 

10 https://francsenergie.ch/fr 

17 

parler, de la part des autorités supérieures, hors des questions sur les exigences légales et les 
subventions éventuelles. 

Les installations photovoltaïques existantes sont toutes en bon état. La production est 
surveillée en continu avec des alertes afin de détecter une anomalie et intervenir rapidement. 
La production est stable et conforme aux prévisions. 
Gestion des déchets et nettoyage 
Nous avons ensuite abordé le thème de la gestion des déchets dans les bâtiments scolaires. 
Si des containers de tri sélectif (papier, alu, PET, piles et incinérables) sont à disposition à 
l’intérieur des bâtiments, chaque classe dispose de poubelles pour le papier et les incinérables. 
Concernant les espaces extérieurs (préau, cours) seules des poubelles d'incinérables sont à 
disposition. D’un point de vue plus général, le nettoyage de tous les bâtiments scolaires est 
entièrement géré par le secteur conciergerie du service domaines & bâtiments et effectué par 
les employés de la Commune. À titre informatif et pour des raisons d’horaire, seule la Maison 
de Commune est nettoyée par une société externe. 
Éducation numérique 
Concernant le matériel informatique, toutes les installations fixes (réseau, prise, câblage, 
tableau interactif) sont à la charge de la Commune, alors que tous les appareils mis à 
disposition (tablettes, ordinateurs, périphériques), y compris ceux pour les élèves sont fournis 
et entretenus par l’État de Vaud. Dans le cas des tableaux interactifs, dans un souci 
d’harmonisation et de simplification du choix, le matériel est de la responsabilité du canton et 
une participation de CHF 2'500 par pièce est demandée à la Commune. Selon les informations 
dont dispose le service, les équipements réseau et le matériel à disposition rencontrent la 
satisfaction des enseignants. 

Pour le renouvellement et le recyclage du matériel, le remplacement étant surtout composé 
d’éléments à charge du canton, il est géré via le CIPEO (centre informatique pédagogique de 
l’enseignement obligatoire) 
Réception du nouveau collège Courbet 
D’un point de vue général et en dehors de la problématique décrite plus bas, les travaux du 
collège sont annoncés terminés à 98%. Le solde est constitué d'aménagements extérieurs à 
réaliser au printemps 2023 et de quelques réglages sur les luminaires. La réalisation et le 
matériel réceptionné sont conformes aux attentes et donnent pleine satisfaction. Il a 
néanmoins été constaté, après réception des bâtiments, un problème de fuite d’eau 
pernicieuse ayant généré des infiltrations dans le sol des salles de gym, découverte fin 
décembre 2022. Vous trouverez de plus amples informations dans la Communication 
Municipale n° 7/2023. 
Utilisation des salles de gymnastique 
La demande en salle de sport sur la Riviera dépasse l’offre. Les trois nouvelles salles de gym 
sont déjà pleinement attribuées en dehors des heures scolaires aux sociétés sportives. En 
date de notre rencontre (janvier 2023), il ne restait par exemple plus que deux créneaux 

18 

disponibles en semaine. Pour ce qui concerne l’occupation pendant les week-ends, la mise en 
place et l’organisation de manifestation ou compétition prennent logiquement un peu plus de 
temps, et si actuellement l’occupation est faible, elle est en augmentation. 
Vœu et observation 
Vœu 3 
La commission de gestion apprécie les efforts effectués sur la production solaire et les choix 
des nouvelles installations techniques moins gourmandes en énergie fossile. Cependant, la 
problématique de l’enveloppe énergétique des bâtiments anciens devient prépondérante lors 
du changement de source d’énergie. La COGEST souhaite que les futurs travaux incluent plus 
cet aspect. La Commune dispose maintenant de retours d’expérience dans le domaine des 
énergies renouvelables et de l’optimisation énergétique. À la Municipalité d'en profiter. 
Observation 3 
La croissance démographique résultant de la densification avait déjà été évoquée dans le 
rapport 2021 de la COGEST. Lors de ce rapport, la COGEST avait exprimé en particulier le 
vœu suivant, qui est resté sans réponse : « Identifier et quantifier les coûts associés au 
développement des infrastructures nécessaires à la densification et partager ces prévisions 
budgétaires avec la COFIN ». Cette croissance a des répercussions sur l’augmentation du 
nombre d'élèves et il est important pour la Municipalité, mais également pour le Conseil 
communal d’avoir une vision à 5 ou 10 ans sur l’évolution du nombre d’élèves dans nos 
établissements scolaires. La situation actuelle non chiffrée n’est pas satisfaisante. 

La Municipalité est priée de présenter au Conseil communal des projections du nombre 
d’élèves et des besoins en infrastructures qui en découlent. La construction de nouvelles 
infrastructures prend un temps certain et représente des investissements importants. Si les 
informations ou le travail interne ne permettent pas la réalisation de cette étude, le recours à 
un prestataire externe doit éventuellement être envisagé. 

19 

Le parking des Mousquetaires 
La commission de gestion s’est réunie le 26 janvier 2022 à la Maison de Commune. Monsieur 
A. Grangier, Municipal chargé du dicastère Domaines et Bâtiments et Monsieur Y. Roulet, le 
chef de service, ont répondu aux questions des commissaires. Nous les remercions, ainsi que 
M. Cachulo d’avoir cherché dans les archives les compléments d’information demandés. 

Une étude sur la mobilité au sens large vient de commencer dans notre Commune. Les places 
de parc font partie de ce sujet. Elles sont constituées par les places situées sur la voie publique 
(macarons, disques et payantes), plus celles à disposition dans les parkings souterrains des 
Mousquetaires et des Remparts. 

Un rappel de l’origine et des raisons de sa construction nous permettront de comprendre le 
rôle du parking communal des Mousquetaires. Ensuite les questions posées nous 
renseigneront sur son fonctionnement. Le but était de comprendre aussi la raison de la baisse 
de revenus de CHF 28 000.- entre les années 2017 et 2021. 
Origine 
En 1974, une analyse a été faite sur la situation du stationnement des véhicules sur l’ensemble 
du territoire communal. Celui-ci a été divisé en deux secteurs pour cette occasion : celui du 
haut situé au-dessus de la voie de chemin de fer et celui du bas. Cette étude, qui comprend 
aussi bien les places privées que publiques, a permis de relever un manque important des 
places disponibles dans le secteur du bas. Ceci est dû au fait que les bâtiments anciens offrent 
très peu de places de stationnement. 

Les activités liées à la Maison de Commune, au Temple, à la Salle des Remparts, au complexe 
scolaire, à la poste et aussi aux commerces de la Cité nécessitent un besoin accru de places 
de stationnement. Cela n’irait qu’en augmentant. Ces constatations ont conduit la Municipalité 
de l’époque à décider la construction du parking souterrain sous le groupe scolaire des 
Mousquetaires. Dans ce nouveau complexe, il est aussi prévu une augmentation du nombre 
d’enseignants. 

Ce Préavis a été accepté le 5 février 1975. L’entrée du parking se fait du côté de la place des 
Anciens-Fossés. A cause de la construction du parking des Remparts en 2015, son entrée est 
déplacée sur l’avenue des Mousquetaires. A la différence du parking des Remparts, les 
locations ne sont que de type mensuel et l’accès est réservé aux abonnés. 
Fonctionnement du parking 
Ce parking offre 140 places pour les voitures et 26 places pour les motos. Aujourd’hui, les 
personnes peuvent louer une place diurne, nocturne, ou de manière permanente. Le nombre 
d’abonnements en cours est de 178. Le potentiel maximum, fixé par la police, est de 182 pour 
les voitures, ce qui veut dire qu’on pratique l’overbooking. Donc pour 2022 le taux d’occupation 
théorique est de 124 %. Cette surlocation permet un remplissage optimal. 

Le 26 janvier 2023, il y avait 92 contrats pour des places permanentes et 83 pour des places 
diurnes. Le 10 février 2023 il y avait 178 places louées. Le nombre de places varie 
régulièrement en fonction des départs et des arrivées. 

20 

Si une demande pour une place diurne devait être en liste d’attente, l’adresse du parking des 
Remparts serait fournie à cette personne. 

Différents types d’abonnements sont disponibles et prix de chaque type d’accès : 

Type d’abonnement - Mensuel 
Privé 
Personnel communal* 
Abonnement permanent (24h sur 24h) 
140.- 
125.- 
Abonnement diurne jours ouvrables 
(du lundi au samedi de 06h30 à 
19h30) 
90.- 
75.- 
Abonnement nocturne tous 
les jours de 17h00 à 08h00 
85.- 
75.- 
Abonnement permanent moto 
30.- 
25.- 
Tableau A : Grille tarifaire 

Les places louées au 13 mars 2023 en détaillant les places réservées aux services 
communaux 

Permanentes 
Diurnes 
Nocturnes 
Motos 
Services 
communaux et 
municipaux 
6 
19 (+ 1 place louée 
uniquement le mardi 
pour archiviste) 

Employés 
communaux 
1 
16 

2 
Privés 
84 
50 

17 
Total 
91 
85 

19 
Tableau B : Répartition des abonnements au 13 mars 2023 
42 collaborateurs/trices ont une place au parking dont 19 payants. 25 sont prises en charge 
par la Commune selon le contrat de travail. Les critères d’attribution sont les mêmes que pour 
les personnes externes à l’administration. 
Les municipaux et chefs de service ont une place réservée d’office. D’autres 
collaborateurs/trices ont une place réservée payée par la Commune lorsque la nécessité 
d’intervenir sur l’ensemble du territoire avec leur voiture personnelle durant leurs horaires de 
travail est avérée (véhicule de service, chef de chantier, intervenant informatique, accueil 
familial, sport et jeunesse) 

21 

Comparaison entre le parking des Mousquetaires et le 
parking des Remparts 
Au parking des Remparts les prix d’abonnements sont : CHF 180.- pour l’abonnement 
permanent (24h sur 24h. CHF 100.- pour l’abonnement diurne jours ouvrables (du lundi au 
vendredi de 7h à 19h. Et CHF 50.- pour l’abonnement nocturne du lundi au samedi de17h00 
à 9h, dimanche libre. 

La comparaison avec le parking des Mousquetaires montre que le prix des places louées la 
nuit est plus élevé. Mais les tarifs sont plus avantageux pour les autres locations. 

La gestion du parking des Remparts est du ressort d’une société dont la Commune est 
actionnaire. Elle ne décide pas seule des tarifs. Le parking des Mousquetaires est géré par 
l’administration communale. 

• Places avec des bornes de recharge électrique : Il y a actuellement 2 places avec 
des bornes de recharge électrique qui sont réservées aux véhicules communaux. Si 
des usagers du parking en faisaient la demande il serait possible d’en installer d’autres. 
Il n’y a pas eu de demande en 2022. 

• 
Les conditions d’attribution sont spécifiées dans le contrat de location. Ainsi un seul 
abonnement est délivré par ménage. Une autorisation comporte au maximum deux 
immatriculations. Les entreprises sont considérées comme un ménage. 
o Un autre critère important, l’entreprise ou le locataire doivent être domiciliés sous 
les voies de chemin de fer. 
o Le formulaire de demande officiel précise l’ensemble des conditions11 

• 
Le compte de fonctionnement du service des locations (poste 341.4231.26) montre 
des baisses de revenus : 
o Environ CHF 13 000.- entre 2017 et 2018 (CHF 247 754.75 – CHF 234 682.27), 
cela s’explique par le fait que les résiliations n’ont pas été compensées par des 
nouvelles demandes. Cela est dû à un changement de comportement des 
locataires qui vont privilégier des contrats diurnes au lieu de permanents, par 
souci d’économie. 
o Entre les années 2020 et 2021 il y une baisse d’environ CHF20 000. (Comptes 
233 412.20). Cette baisse est due aux conséquences du COVID, avec 
l’augmentation du télétravail. 
o En 2022, les revenus sont un peu remontés pour atteindre CHF 219’436.50. Une 
différence d’environ CHF 28 000.- avec les chiffres de 2017 alors que le parking 
a un remplissage optimal ! Voici les explications qui nous ont été données : 
o N’ayant pas les taux d’occupation de 2017, les hypothèses pour expliquer cette 
baisse sont les suivantes : des abonnements permanents remplacés par des 
abonnements diurnes moins chers et surtout une augmentation des 
abonnements « collaborateurs « qui bénéficient de tarifs préférentiels (cf. 
tableau A), voire la gratuité, (cf. tableau B) 

11 https://www.la-tour-de-peilz.ch/doc_uploads/images/2210-AJ-Criteres_attrib-
_et_formulaire_demande_location.pdf (note de bas de page) 

22 

• 
Pour l’entretien du parking, les comptes 2020 ont comptabilisé le changement des 
tubes fluorescents par un éclairage LED. En 2021 et 2022, seuls les travaux d’entretien 
courant nécessaires ont été réalisés. 

• 
Des problèmes de vandalisme sont survenus dernièrement. Des verres de sécurité 
en bas et en haut des escaliers ont été fracturés. Des moyens de contrôles 
supplémentaires ne sont pas prévus. Des caméras factices ont eu un effet passager. 
Selon le service domaines et bâtiments, des moyens plus sophistiqués seraient onéreux 
et jugés disproportionnés par rapport aux dégâts qui ne sont qu’occasionnels. 
Vœux et observation 
Vœu 4 
Les conditions d’attribution sont citées dans le contrat d’abonnement. Mais il n’existe pas de 
conditions de stationnement. Chacun est libre de stationner à l’étage inférieur ou à l’étage 
d’accès. Les personnes à mobilité réduite ou chargées sont parfois obligées de prendre les 
escaliers. Ceci pourrait-il être amélioré ? Est-ce qu’une incitation à ne pas occuper les 
« meilleures places » pourrait être suggérée aux véhicules à stationnement longue durée (sans 
plaque ou remorques) ? 
Vœu 5 
Le vandalisme constaté au point 6 va occasionner des frais Merci de nous indiquer votre 
stratégie ou une réflexion liée au vandalisme. 
Observation 4 
Une comparaison avec le parking des Remparts montre que le prix nocturne est supérieur et 
pourrait entraîner une migration des abonnés. . Est-ce une volonté de ne pas occuper ce 
créneau ? Cela pourrait-il être modifié ? 

23 

Travaux sur route selon le Préavis 10/2020 
En date du 10 janvier la COGEST s’est réunie pour obtenir les réponses à ses questions 
concernant l’éclairage public en général et l’exécution des travaux selon le Préavis Municipal 
N° 10/2020, « demande de crédit de 2'695'000. — pour l’assainissement, l’éclairage et 
l’aménagement des chemins des Bulesses et du Crotton. » 
C’est en compagnie de Mme Elise Kaiser, Municipale et de M. Maximilien Walther, chef de 
service, que la commission a fait le parcours pédestre du bas des Bulesses jusqu’à mi-
longueur du Crotton pour bien visualiser les divers éléments qui semblent ne pas correspondre 
à l’objet voté. Après la visite locale, la commission a continué ses débats en salle et obtenu 
les réponses aux questions posées. 
Éclairage public 
Texte du Préavis : 
Eclairage public : afin d’assurer au mieux la sécurité des piétons, le réseau sera étendu depuis 
le domaine de la Doge jusqu’à la route de Blonay (mâts résidentiels et sources LED 
adaptatives). 
Constatations de la COGEST : 
Tant le Préavis que le rapport de la commission parlent de l’aspect sécuritaire de l’éclairage 
public prévu en prolongation sur le haut des Bulesses et le long du Croton. Cela a forcément 
été déterminant pour l’acceptation à l’unanimité du Préavis, mais pas réalisé. De plus, seul le 
secteur du haut des Bulesses a reçu la pose d’un tube en attente contrairement au Crotton qui 
n’en a même pas été équipé ! 
Pour ce qui est de la lutte contre la pollution lumineuse, comme répondu à notre question et 
mentionné dans la communication Municipale 6/2023, le rapport de la commission nous 
confirme qu’il sera possible d’abaisser l’intensité de l’éclairage la nuit, voir la couper à 
partir d’une certaine heure. L’option de l’éclairage dynamique (qui s’allume lorsqu’un 
mouvement est détecté) n’a pas été retenue. 
La Communication Municipale N° 6/2023, postérieure à l'examen de la COGEST, affirme 
que s’agissant d’une zone peu urbanisée et peu fréquentée de nuit, eu égard à la lutte 
contre la pollution lumineuse notamment, la pertinence de cet éclairage a été réévaluée. 
Cette affirmation est en opposition avec le rapport de la commission ad hoc qui 
mentionne : Un commissaire complète que de nombreux joggeurs empruntent ce 
chemin à la nuit tombée et la COGEST a constaté lors de sa visite des lieux que cette zone 
est effectivement très courue même en hiver. Pour l’urbanisation cette affirmation vaut 
actuellement mais il y a déjà eu la présentation de 2 projets pour la Campagne Rossier et il 
est fort probable que cela finira par se construire un jour. 

24 

Chaussée 
Texte du Préavis : 
Chaussée : création d’une voie « piétonne » d’une largeur de 2 m et d’environ 210 m de long. 
Constatations de la COGEST : 
Selon son rapport, la commission ad hoc du Préavis 10/2020 demandait si la largeur du chemin 
du Crotton serait modifiée, la réponse était : Non, sa largeur ne sera pas modifiée. Seules 
les sections de dalles en béton défectueuses seront remplacées. 
Elle a aussi demandé si la haie au nord du chemin sera maintenue et la réponse précisait : 
Une partie de la haie (côté Est) sera maintenue. L’autre partie (côté ouest) devra être 
enlevée pour les besoins des travaux. En effet, le terrain est en pente à cet endroit et il 
est donc nécessaire de réaliser un talus entre la route et la future voie piétonne. 
Le rapport de la commission mentionne une question sur la limitation de la vitesse sur le haut 
des Bulesses et sur le Crotton au vu de l’étroitesse de la chaussée. La réponse était : Cet 
aspect n’est pas prévu dans le présent Préavis. En effet, la Municipalité compte sur la 
responsabilité individuelle des usagers de la route pour adapter leur vitesse aux 
conditions de visibilité. Actuellement, les usagers motorisés roulent déjà à une vitesse 
relativement faible sur cette route. 
Les plans du Préavis et les coupes sur les divers profils montrent clairement que le Crotton 
restera avec son gabarit d’origine, sa zone de croisement à mi-longueur, le chemin piétonnier 
étant séparé de la chaussée par une bande herbeuse sous forme de petit talus. 
La réalité de la réalisation est bien différente : La haie côté EST, qui devait être maintenue, a 
été arrachée, non pas pour les besoins du chemin piétonnier mais juste pour être remplacée 
par une nouvelle plantation composée d’arbres et de diverses essences indigènes pour former 
une nouvelle haie. Et tant visuellement que physiquement la chaussée est passée d’une 
largeur ancienne de 3 m de béton + 0,8 m d’enrobé à la situation actuelle de 4,1 m pour la voie 
de circulation, augmentée des 2 m du chemin piétonnier, délimité uniquement par une bordure 
franchissable d’environ 6 cm. Cette situation a engendré une sensible augmentation de la 
vitesse des automobilistes qui peuvent désormais croiser sans difficulté sur toute la longueur 
du chemin piétonnier. 
Procédures 
Texte du Préavis : 
Procédures : Seul le projet d’amélioration du chemin du Crotton, avec la création d’une voie 
de mobilité douce, est soumis à une procédure simplifiée de type CAMAC. Le chemin des 
Bulesses n’est pas soumis à une procédure car il s’agit de travaux d’aménagement dont 
l’aspect final est pratiquement identique à celui existant. Les travaux souterrains pour les 
collecteurs et les services ne sont pas non plus soumis à cette procédure. 
Constatations de la COGEST : 
Les modifications du projet, telles les plantations d’arbres dans des îlots dans la partie basse 
des Bulesses et la création d’un trottoir franchissable dans la première partie montante du 
chemin ont fait réagir la DGMR qui demande une mise à l’enquête conformément à la Loi sur 
les Routes. Cela devrait pouvoir se faire avec le futur Préavis pour les aménagements 
nécessaires à une zone 30. Dans la discussion la COGEST a demandé si l’option d’une mise 

25 

en sens unique dans le sens des transports publics a été étudiée ? Il nous a été répondu que 
le sens unique aurait pu être envisagé mais renoncé par le bureau de mobilité. 
Sur la parcelle 1025, environ 50 m après la fin prématurée de la voie piétonne, il a été érigé 
une clôture, en retrait de la chaussée d’environ 2,5 m, laissant présager un éventuel 
déplacement de cette voie piétonne de l’autre côté du chemin du Crotton, demandant la 
traversée de cette route, puis une nouvelle traversée de chaussée sur les Bulesses, pour ne 
pas devoir marcher dans le pré en dessus du mur et rejoindre un futur marquage de sécurité 
côté lac du chemin. Le projet accepté par le Conseil engendrait uniquement la traversée du 
chemin de Villars et de la suite du chemin du Crotton. Ces 2 chaussées ont un trafic très 
restreint car ils ne desservent que peu d’habitations et sont limités aux bordiers ; cela offrait 
donc une sécurité aux usagers bien supérieure à la situation «inachevée» actuelle (traversée 
de chaussées quasiment sans trafic contre traversée de routes avec passablement de 
circulation, y compris les VMCV). 

● Pourquoi cette voie piétonne s'arrête-t-elle après environ 100 m et que le reste de son 
emplacement prévu a reçu une plantation d’arbres et de buissons empêchant la suite 
de sa réalisation ? 

Il a été décidé de ne pas réaliser cette voie piétonne sur toute la longueur afin de pouvoir 
avoir l’espace pour procéder à la plantation réalisée de l’alignement d’arbres et de la 
haie d’espèces indigènes, et au vu du projet modifié en cours d’étude. 

● Pouvez-vous nous expliquer cette modification de réalisation par rapport aux plans ? 

Plusieurs modifications ont eu lieu par rapport aux plans présentés dans le Préavis. La 
création des îlots de verdure sur la partie basse du chemin et d’un trottoir franchissable 
dans la partie étroite et pentue de celui-ci en font notamment partie. 

En ce qui concerne le secteur du haut des Bulesses et le chemin du Crotton, une voie 
piétonne indépendante du trafic est effectivement étudiée le long de la parcelle privée 
n° 1025 sur l’ensemble de celle-ci, soit jusqu’au niveau du chemin des Bulesses 147, 
en transitant via le pré. Un aménagement est, dans ce cadre, prévu sur le ch. du Crotton 
au niveau du changement de côté de la circulation piétonne et de la mise en zone 30 
km/h, afin de sécuriser la traversée des piétons et ralentir le trafic. Dans l’intervalle, un 
marquage de type « faux-trottoir » (également appelé « bande jaune ») a été réalisé sur 
la moitié est du ch. du Crotton et le ch. des Bulesses, ce qui était également le cas avant 
les travaux sur le ch. des Bulesses. 

Un crédit d’étude pour la mise en zone 30 km/h du chemin des Bulesses, des Vignes et 
du Crotton a été en outre ouvert par la Municipalité (notamment pour répondre à la 
motion de M. J. Espinosa « Zone 51 ? Non, zone 30 km/h La Tour-de-Peilz ») et des 
aménagements complémentaires sont dès lors en cours d’étude. Deux ateliers 
participatifs avec les riverains ont eu lieu à ce sujet les 10 et 17 novembre 2022. Suite 
à l’intervention de la DGMR, une procédure selon la Loi sur les Routes, une enquête 
publique et un nouveau Préavis au Conseil seront nécessaires. 

Constatations de la COGEST : 
Lors de la discussion sur la sécurisation de la traversée du Crotton, le service nous a parlé de 
créer un dos d’âne pour ralentir la circulation. A la suite de la remarque d’un commissaire sur 

26 

l’incompatibilité entre dos d’âne et VMCV il nous a été confirmé que le service en avait 
conscience et que c’est pour cela qu’il est marqué « dos d’âne ou marquage ou autre » 
La COGEST relève aussi le fait que ce n’est que longtemps après la disparition de tous les 
ouvriers du chantier, mais entre le dépôt des questions et la séance avec visite sur place, que 
sont apparue les lignes jaunes pour sécuriser les piétons. 

● Concernant le secteur « chemin des Bulesses » le Service est-il satisfait et a-t-il accepté 
l’exécution des travaux à la suite de la pose du nouveau revêtement bitumineux ? 
(Environ 30 à 40 % des couvercles de regards ne sont pas au niveau de la chaussée 
ou alignés avec elle, avec jusqu’à 35 mm de décalage, ou du trottoir avec jusqu’à 15 
mm de décalage. Il y a même une fissure circulaire, avec une croix tracée au- dessus, 
permettant de soupçonner la présence d’un regard entièrement recouvert. D’autres 
emplacements ont une croix tracée mais actuellement sans fissure du revêtement) 

Les aménagements pour la mise en œuvre d’une zone 30 km/h impliqueront la création 
de seuils et d’autres aménagements modérateurs à des emplacements déterminés. Dès 
lors, au vu du timing entre la fin des travaux de mise en séparatif du chemin des 
Bulesses et ceux, à prévoir, de mise en zone 30 km/h et les aménagements y relatifs, il 
a été jugé préférable de temporairement recouvrir quelques couvercles de chambre qui 
devront être à nouveau surélevés ultérieurement. Concernant les remarques sur la 
planéité ou l’alignement de certains couvercles de chambres, le service a réceptionné 
les travaux réalisés. 

Constatations de la COGEST : 
La COGEST peine à comprendre que le service ait accepté de réceptionner ces travaux en 
l’état car même s’il y a un projet à l’étude qui nécessitera des aménagements 
complémentaires, qui n’ont pas encore l’approbation du Conseil communal, il est impensable 
que l’on accepte de renoncer à la mise au bon niveau de certains regards, et de les recouvrir 
avec l’enrobé bitumineux, sous prétexte qu’il faudra les reprendre lors d’éventuels futurs 
travaux ! 
Dans notre constatation précédente le service nous confirme la difficulté de créer des 
surélévations de chaussée sur les parcours des VMCV mais a admis des couvercles 
recouverts au motif que les futurs aménagements pour une zone 30 créeront des seuils et 
d’autres aménagements modérateurs, qui nécessiteront une mise à un niveau supérieur des 
couvercles de la/des zone/s concernée/s ! 
Le service nous a informé qu’il avait une opinion plutôt négative de la qualité des travaux et de 
travailler avec cette entreprise, et qu’il s’en souviendra longtemps. 
Ecopoint 
Texte du Préavis : 
Ecopoint : Un Ecopoint constitué de 4 « moloks » de 5m3 chacun et d’une voie d’accès sera 
créé à l’aval du domaine public (DP N° 1113) sur la parcelle communale N° 1020. Une haie 
sera créée derrière les conteneurs à ordures afin d’en réduire l’impact visuel. La voie sera en 
sens unique de l’amont vers l’aval. La sortie se fera depuis le DP N° 1113. L’arrêt de bus sera 
légèrement modifié et mis aux normes. 

27 

Constatations de la COGEST : 
Il semble effectivement judicieux d’avoir redéfini et adapté tant l’emplacement que la dimension 
de l’écopoint, qui au vu de sa nouvelle conception servira en effet quasiment exclusivement 
aux habitants de l’impasse et non aux dépôts en transit. Cette modification permet aussi de 
laisser une zone à la nature sans que ce soit au détriment des habitants et doit également 
engendrer des économies (pas de travaux de réalisation du chemin, de bordures, 2 moloks en 
moins, etc.) 
Il est cependant très regrettable que l’on ne puisse pas nous informer sur la différence des 
coûts, et donc sur l’économie réalisée, vu que pour le Préavis il a bien fallu chiffrer la version 
d’origine, même si ce n’est pas au franc près ! 

La COGEST a cherché à obtenir le détail des coûts pour les mettre en regard de ceux 
annoncés au chapitre 5 du Préavis et voir où se situent les différences tant positives 
que négatives. Comme lors de la rédaction finale du rapport nous n’avons pas encore 
pu obtenir ces chiffres car les comptes ne sont pas encore bouclés, la COGEST 
reviendra sur le sujet pour fournir ces informations l’année prochaine. A l’heure actuelle 
les seuls chiffres que nous pouvons fournir se trouvent en page 107 du rapport des 
comptes 2022, compte 9141.061.00 où l’on trouve le crédit accordé de CHF 2'695'000 et 
des dépenses cumulées au 31.12.2022 pour un montant de CHF 2'531'558.65 ce qui 
laisserait un montant non dépensé de CHF 163'441.35 pour effectuer la seconde moitié 
du chemin piétonnier, pour le complément d’éclairage des Bulesses depuis la Doge et 
pour la totalité de l’éclairage du Crotton y compris les travaux en sous-sol ! 
Vœu et observation 
Observation 5 
Au vu du nombre, de l’ampleur et de l’importance des modifications apportées à la réalisation 
des travaux tel que de devoir passer par une mise à l’enquête (pour la mise en conformité de 
certaines modifications), de devoir exécuter des travaux complémentaires (tronçon de 
cheminement piétonnier manquant), de ne pas avoir l’éclairage (élément important mentionné 
dans le titre du Préavis) et des autres écarts du Préavis, la COGEST se référant au règlement 
du Conseil communal : 

● Art. 71. La commission de gestion examine la gestion de la municipalité et les 
comptes communaux. Elle a notamment pour mission de procéder : 
a. à l’examen de l’exécution des décisions prises par le conseil ; 
b. et la municipalité au cours de l’année sous contrôle ; 
c. à l’inspection des domaines publics, des bâtiments de la commune et des 
différents services de l’administration ; 
d. … 

pose les questions suivantes : 
1. Quelles sont les compétences du service Urbanisme et Travaux Public, de sa 
Municipale référente et de la Municipalité au complet pour modifier un projet par rapport 
à un Préavis tel que voté par le Conseil communal ? 
2. Quelles sont les bases légales qui autorisent ces modifications ? 

La COGEST émet aussi un vœu. 

28 

Vœu 6 
La COGEST souhaite que pour les futures communications Municipales, informant le Conseil 
sur les décomptes finaux des travaux réalisés, il ne soit pas simplement mentionné les 
montants du crédit accordé, des travaux exécutés, des éventuels subsides obtenus et du 
montant non dépensé ou du dépassement budgétaire et leurs justification, mais qu’il y soit 
aussi repris le tableau des coûts tel que présenté dans le Préavis augmenté d’une colonne 
supplémentaire contenant les montants correspondant de la réalisation. 

29 

Eclairage public 
En date du 10 janvier 2023, la COGEST s’est réunie pour obtenir les réponses à ses questions 
concernant l’éclairage public en général et l’exécution des travaux selon le Préavis Municipal 
N° 10/2020, « demande de crédit de 2'695'000. — pour l’assainissement, l’éclairage et 
l’aménagement des chemins des Bulesses et du Crotton. ». Mme la Municipale Elise Kaiser 
du Service Urbanisme et Travaux Publics et son chef de service M. Maximilien Walter ont été 
invités à répondre aux différentes questions de la Commission. 
Technique et priorités 
Notre éclairage public est composé actuellement de 1343 sources lumineuses. 
La situation après la fin de l’assainissement des lampes à vapeur de mercure (travaux du 
Préavis 10/2019 prévus d’être terminés au printemps 2023) sera la suivante : 

• LED : 692 sources (51,50 %) 
• Sodium haute pression : 352 sources (26,20 %) 
• Halogénure métallique : 181 sources (13,50 %) 
• Tube fluorescents et lampes fluocompactes : 117 sources (8,70 %) 
• Incandescent : 1 source (0,10 %) qui se situe sous le mur d’enceinte au Nord du 
Château. Après vérification sur place, il s’avère qu’en réalité l’ampoule de cette source 
avait déjà été remplacée par une ampoule E27 (culot « à visser ») de type LED. Il y 
avait malheureusement une erreur dans la base de données de Romande Energie. Cela 
provient du fait que seule l’ampoule a été remplacée dans le cadre de l’entretien 
courant, sans intervention sur l’ensemble du candélabre et de l’installation. 

• Comment avez-vous pris en compte les demandes énoncées dans le postulat FIAT LUX 
de 2013 déposé par M. Jean-Yves Schmidhauser ? 

Un schéma directeur de l’éclairage public a été mis en place dès 2014. 
La Municipalité a présenté le Préavis 10/2019 pour répondre à la nécessité de 
renouveler l’entier du parc concernant les luminaires à vapeur de mercure. Les 
investissements prévus vont dans la direction des économies d’énergie et dans le sens 
du postulat. 

• Comment est défini l’ordre prioritaire de remplacement des luminaires ? En quoi 
consiste votre concept lumière et/ou programme d’assainissement ? 

La Commune dispose d’un schéma directeur de l’éclairage public établi en 2014 et qui 
sera remis à jour en 2023. 
L’ordre prioritaire est défini selon les contraintes technico-légales (interdictions au 
niveau fédéral et européen de certains types de sources), des lampadaires les plus 
énergivores et de la coordination avec la planification des travaux routiers. A ce jour, 
sont notamment prévus : 
La finalisation du remplacement des sources à vapeur de mercure (Préavis 10/2019), 
d’ici au printemps 2023. 
Un 2ème Préavis à soumettre au Conseil courant 2023 pour le remplacement de 
l’ensemble des lampes fluorescentes et, potentiellement, d’autres sources énergivores, 
par des LED. 

30 

Sur 2023-2024, la fin de la mise sous compteurs de toutes les armoires et la télégestion 
de l’ensemble de celles-ci (via le budget courant) – permettra l’extinction ciblée de 
secteurs notamment. La télégestion des armoires se fait avec des modules placés dans 
celle-ci qui communiquent avec le serveur de commande via la technologie 4G. 

• Existe-t-il des sources lumineuses dont le remplacement n’est plus possible à 
l’identique ? 

Oui, à différentes échéances courant 2023, les lampes fluocompactes et les tubes 
fluorescents ne pourront plus être commandés à neuf (directive européenne) et devront 
donc être remplacées rapidement par des sources LED afin de ne pas courir le risque 
de ne plus pouvoir les remplacer une fois les stocks épuisés. 
Coûts 
Les coûts de l’éclairage public étant composés d’une part par la maintenance et le 
remplacement et d’autre part par la consommation électrique. 

• Quel est le coût de chaque type de source lumineuse ? 

o Coûts de remplacement : 

LED, remplacement d’un luminaire : de 900 à 1500 Fr. selon le type et la 
puissance. 

o Coûts d’entretien : 

L’entretien préventif du parc d’éclairage public (propriété de la Commune), la 
réalisation des différents contrôles préventifs requis par la loi et les normes 
(stabilité mécanique des mâts, contrôles électriques périodiques, etc.), et 
l’entretien curatif (remplacement d’une source, interventions en cas de panne, 
etc.) est assuré par Romande Energie dans le cadre d’une convention. Les autres 
communes de la Riviera ont également des conventions similaires et aux mêmes 
conditions. Cette convention prévoit un montant fixe payé annuellement par 
source à Romande Energie. Ce montant fixe est adapté chaque année d’un 
facteur de maintenance qui dépend du nombre de chaque type de source ; en 
effet, une source LED nécessite moins d’entretien qu’une source « à ampoule », 
de par la durée de vie de celles-ci. Dès lors, plus le parc passe au LED plus ce 
facteur de maintenance, et donc l’indemnité due à Romande Energie, baisse. En 
2022, l’indemnité payée à Romande Energie s’est montée à Frs 122'539.- net 
TTC. 

o Coût de la consommation de l’éclairage public ? 

Les sources sont raccordées à des armoires de commande. Ces 50 armoires 
sont de deux types : avec ou sans compteur. Dans les cas avec compteur, on 
paie précisément ce qu’on consomme, c’est-à-dire que cela tient compte des 
abaissements ou extinction éventuelle. Sans compteur (25 % des armoires), on 

31 

paie un forfait calculé selon la puissance (W) des sources raccordées et la durée 
de fonctionnement, fixée théoriquement à 4252 h / an 

• Quelle est la consommation électrique globale pour l’éclairage public en 2022 ? où nous 
situons nous par rapport aux communes de la riviera ? 

Env. 500’000 kWh / an pour les 1’343 sources. C’est une estimation, car une partie des 
armoires n’est pas encore équipée de compteurs. Cette estimation ne tient pas (encore) 
compte de la fin de l’assainissement des lampes à vapeur de mercure. 

La situation par rapport aux autres communes de la Riviera est plutôt bonne grâce aux 
investissements récemment consentis et prévus à La Tour-de-Peilz (il reste encore 
passablement de sources à vapeur de mercure dans les villes voisines, notamment). 

• Quels sont les gros postes de dépense énergétique pour l’éclairage des bâtiments 
publics, scolaires, des stades, piscine, parkings, salles de sport, etc. ? 

Il n’est pas possible de répondre à cette question car l’éclairage des bâtiments est relié 
aux compteurs des bâtiments et ne peut être différencié du reste de la consommation 
électrique. Il est précisé en séance que l’éclairage des terrains de sport, ponctuel, n’est 
pas un gros consommateur d’électricité, car équipé de LED (en ce qui concerne Bel-
Air) et, surtout, utilisé que de façon ponctuelle. Le parking des Mousquetaires est 
entièrement équipé de LED, restant allumé pour des raisons de sécurité. 

32 

Fondation du Musée Suisse du Jeu. 
Le Conseil de fondation est représenté par MM. Vincent Bonvin, Pierre-André Dupertuis, 
Pascal Nicollier, Guy Chervet et Selim Krichane, le directeur. 
La Commission des finances est représentée par deux délégués 

La séance se déroule le 3 avril 2023 à 19h30. Elle regroupe exceptionnellement la COGEST 
et des délégués de la COFIN, car M. Krichane souhaite présenter sa vision et son projet aux 
deux commissions de surveillance du Conseil communal. 
Introduction 
La Fondation du Musée Suisse du Jeu (FMSJ) est une fondation de droit privé dont le but est 
d’exploiter, de développer et d’animer l’espace dans le Château et la Maison du jardinier. 
Un Contrat de prestation datant de 2003 lie la FMSJ à la Commune qui lui accorde une 
autonomie de fonctionnement. En contrepartie de cette autonomie, elle doit apporter la preuve 
de l’atteinte de ses objectifs et fournir un rapport complet de ses activités ainsi qu’une 
comptabilité détaillée permettant d’identifier comment la subvention de la Commune a été 
utilisée. 

L’année 2022 a été une année de transition avec la nomination de M. Bonvin, conseiller 
Municipal en charge de la culture, en remplacement de M. Perrier à la présidence du Conseil 
de fondation. L’organisation du départ à la retraite de M. Schädler et le recrutement du nouveau 
directeur ont été au cœur de leurs missions. Suite au refus populaire du Préavis Municipal 
2/2021 (rénovation du Château), la planification des travaux de rénovation du Château est 
incertaine et complique la réorganisation et le développement du Musée. 

Au vu de cette situation, la COGEST s’est donc concentrée sur l’analyse des sources de 
financement du musée et sur les projets du nouveau directeur. 
Financement du MSJ et comptes en 2022 
Le rapport d’activités de la fondation du MSJ pour 2022 fait état des principales sources de 
financement suivantes du musée : 

● Une subvention communale récurrente de CHF 695'000, ainsi qu’une seconde 
subvention de CHF 20'000 pour la journée du château des Jeux, soit un total de CHF 
715'000. 
● Une subvention exceptionnelle et unique de CHF 85’700 que le Canton a octroyé au 
MSJ, dans le cadre du programme d’appui aux musées post-COVID, nommé SERAC. 
● Les ventes de biens et les prestations de services s’élèvent à un total de 
CHF 191'042.12 
● Le total des produits atteint le montant de CHF 1'009'910.26 et inclut les revenus des 
locations du restaurant et des salles de réception du Château dont le montant s’élève 
en 2022 à CHF 5'826.70. 

33 

Il ressort des comptes que la baisse de revenus liés aux entrées et aux ventes de la boutique 
et les frais de recherche de personnel sont à l’origine d’une perte de CHF 19'591.37 pour 
l’exercice comptable 2022. 

Après une fréquentation en baisse depuis plusieurs années, la fréquentation du musée en 
2022 (13'604 visiteurs) est similaire à celle de 2021 (13'619 visiteurs). 
L’enjeu pour l’année 2023 : la mise en place du projet du 
nouveau directeur 
Le projet de M. Krichane montre une volonté de donner une nouvelle dynamique au musée ! 
Les changements planifiés doivent maintenant être mis en œuvre, afin d’améliorer la popularité 
et la santé financière du musée. Quelques axes principaux développés pour la nouvelle 
programmation: 
● Favoriser les expositions temporaires, renouveler les contenus et l’offre, afin 
d’encourager le public à revenir régulièrement au MSJ pour y faire de nouvelles 
découvertes. 
● Mobiliser les collections pour traiter de sujets actuels : le jeu pour penser la société, le 
rapport à l’autre, la vie collective, etc. 
● Miser sur la participation des publics, l’expérience concrète du jeu pour apprendre, 
réfléchir et se divertir, via la création d’une salle de jeux en produit d’appel. 
● Développer une offre en ligne adaptée à la mission/vision et fédérer une communauté 
autour du MSJ 
● HORS LES MURS: Le Musée doit gagner la Ville pour en faire la Ville du Jeu! 

Toutefois, il est nécessaire de trouver rapidement une solution pour les travaux du Château, 
pour que le MSJ sache ce qu'il aura à disposition comme surfaces / volumes pour la mise en 
place de la nouvelle scénographie et des futures expositions temporaires. 
Conclusion 
L’année 2022 aura marqué le début de la transition de la gouvernance de la FMSJ, avec le 
renouvellement du Conseil de fondation et le recrutement du nouveau directeur. Au vu du 
projet présenté, la vision résolument plus vivante et moderne du nouveau directeur est une 
belle opportunité pour le MSJ. 

La COGEST se réjouit de voir la réalisation des nouvelles idées présentées, axées sur un 
renouvellement du contenu avec des expositions temporaires, la mise sur pied d’une offre en 
ligne, une scénographie modernisée dont le financement n’impactera pas les charges 
communales et avec une présence hors les murs pour faire de La Tour-de-Peilz la Ville du jeu. 

34 

Vœux 
Vœu 7 
Le conseil de fondation est maintenant composé d’un conseiller Municipal, du secrétaire 
Municipal et d’une collaboratrice de l’administration communale, entre autres. La COGEST 
souhaite que le nouveau contrat de prestation soit rapidement finalisé. 
Vœu 8 
Les rapports d’activité fournis par la FMSJ manquent de rigueur, en particulier sur des 
éléments facilement mesurables tels que la fréquentation ! D’une page à l’autre, le nombre de 
visiteurs n’est pas compté de la même manière sur la même année. Il est important que la 
Municipalité dispose d’indicateurs fiables pour s’assurer de la bonne utilisation de la 
subvention communale. 
Vœu 9 
La Municipalité doit montrer une vision claire sur les projets de rénovation du Château et les 
futurs espaces à disposition du Musée Suisse du Jeu et de la population. 

1 

Préavis 8/23 et 9/23 

RÉSULTATS COMPTABLES 2022 

1.1. Introduction 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 

Lors de sa séance du 3 avril 2023, la Municipalité a approuvé les comptes de l'exercice 2022 
de la Commune présentés et commentés ci-dessous. 

Comptes après répartition du résultat 
Total des charges 
78'202'326.69 
Total des revenus 
78'229'511.35 
Excédent de revenus 
27'184.66 

RAPPORT DE L’ORGANE DE CONTROLE 

Dans son rapport daté du 06 avril 2023, la fiduciaire Jean-Christophe Gross SA à Vevey atteste 
du contrôle des comptes 2022 de la Commune de La Tour-de-Peilz en ces termes : 
En notre qualité d’auditeur et conformément à notre mandat, nous avons effectué l’audit des 
comptes annuels de la Commune de La Tour-de-Peilz comprenant le bilan, le compte de 
fonctionnement, le tableau des investissements, la liste des engagements hors bilan et le 
rappel des ententes intercommunales pour l’exercice arrêté au 31 décembre 2022. 

CONTROLE DES COMPTES 

Contrôle des comptes effectué en présence de Madame la syndique, de Madame la 
municipale, de Messieurs les municipaux et de leurs chefs de service respectifs. Nous les 
remercions pour leurs explications détaillées et précises. 

Le contrôle est organisé par service 

2 

ADMINISTRATION GÉNÉRALE SADM 

100 

Conseil communal SADM 

100.3012.00 Salaires des aides. 

Moins de scrutateurs mobilisés et un scrutin fédéral annulé. 
100.3101.00 Frais pour votations et élections. 

Nouveau système de scannage de bulletins de vote reporté à 2013 
(CHF 12'000.-), 1 scrutin annulé (CHF 1'200.-), supplément pour élection non 
utilisé (CHF 9'800.-). 

111 

Administration générale SADM 

111.3011.00 Traitements. 

Les traitements des aides pour le service des réceptions sont désormais 
comptabilisés dans ce compte. (Jusque-là réparti dans les comptes 
manifestations et réceptions). 

111.3011.90 Traitements apprentis. 
Une apprentie a quitté la commune début 2022 et n'a pas été remplacée. 

111.3102.02 Annonces et publications. 
Annonce 1er Août et brochure communale non réalisées. 

111.3102.03 Promotion et communication. 
Budget matériel promotionnel pas utilisé. 

111.3109.00 Dépenses casuelles. 

Peu de demandes en 2022. 

111.3170.02 Manifestations diverses. 
Mérites édition 2022 reportés (CHF 13'000.-) et frais pour l'AG de la Conférence 
suisse des secrétaires municipaux moins élevés que prévu. 

111.3181.00 Affranchissement général. 
Depuis 
mi-2022, 
sans 
les 
frais 
des 
comptes 
PostFinance 
(environ CHF 4'000.-), nouvellement dans le 200.3183.00. 

111.3653.01 Garantie de déficit - Union chorale. 
Garantie pas utilisée. 

112 

Sécurité au travail SADM 

112.3114.00 Achats de matériel - Sécurité au travail. 
Frais compris dans la facture globale. 

130 

Personnel SADM 

130.3011.00 Traitements auxiliaires. 
CHF 19'000.- pour le financement d'un remplacement au SFIN a été mis en 
réserve pour 2023. 

130.3091.00 Frais de formation du personnel. 
CHF 7'100.- pour un coaching d'équipe non prévu au budget. 

3 

130.3091.01 Frais de formation des apprentis. 
CHF 16'000.- budgétés par erreur : CHF 8'800.- transférés dans le compte 
traitements et CHF 7'200.-. Indemnités formateurs supprimées. Pas de 
formation spécifique aux apprentis en 2022. Réserve de CHF 10'000.- effectuée 
sur une formation reportée en 2023. 

130.3091.10 Frais de déplacement et de repas du personnel. 
Frais en lien avec les formations plus élevés que prévu. 

130.3092.00 Frais de recherche de personnel. 
CHF 27'000 pour mandat externe recrutement chef du Service de l'urbanisme 
et des travaux publics. 

130.3099.02 Charges diverses. 
Manque facture pour la participation employeur au Réseau Rêve (CHF 50'000.- 
mis en réserve). 

130.3185.02 Honoraires et expertises SADM 

150 

Affaires culturelles SFJSC 

150.3185.00 Etude projet Espace DERIB. 
Montant Budgétisé en 2021, mais facture reçue tardivement. 

150.3653.17 Subventions - Conservatoire Riviera. 
Déduction de la valeur des locaux loués 

150.3653.19 Subventions - Festival de la Tour (ex-théâtre en exil) 
Pas d'édition en 2022 

150.3653.30 Subventions - Commission culturelle 
Subventions en lien avec les dossiers reçus et traités. 

150.3653.44 Garantie de déficit - Festival de la Tour 
Garantie actionnée concernant l'édition 2021 

150.3653.51 Subventions - Scène Charlemagne. 

150.4653.01 Part. Fonds culturel Riviera. 
Retour du Fonds culturel Riviera. Restitution exceptionnelle 

151 

Salle des remparts SDOM 

151.3114.02 Achats de matériel - Technique de scène (dès 2022) 
Moins d'achats que prévu au budget 

151.3122.00 Achats et consommation de gaz. 
Adaptation de la répartition sur la base des sous-compteurs de chaleur. 
Augmentation massive du coût du gaz. Augmentation de la consommation dûe 
à l'augmentation des locations. 

151.3123.00 Électricité. 
Augmentation des locations de la salle par rapport à 2021 et augmentation des 
acomptes demandés en raison de la hausse des tarifs 

4 

151.3124.00 Achats et consommation de mazout. 
Comptabilisé sur le compte 501.3124.08 

151.3141.00 Entretien des bâtiments. 
Moins de frais d'entretien courant 

151.3156.05 Entretien installations photovoltaïques. 
Le coût de l'abonnement Solarlog a passé par le compte 151.3141.00 

151.4271.08 Locations diverses. 
Prévision du budget un peu haut. Cependant, augmentation des revenus par 
rapport à 2021 

152 
ABCDé (bibliothèque-ludothèque) SADM 

152.3069.00 Débours divers. 
Suite à la dissolution du Bibliolab, les montants prévus n'ont pas été dépensés. 

152.3101.00 Économat. 
Des montants prévus dans le cadre de la fusion n'ont pas été dépensés, 
notamment pour la nouvelle identité visuelle (budgetée à CHF 5'000.-) qui a 
finalement été réalisée à l'interne. D'autres actions n'ont pu être concrétisées 
faute de temps. 

152.3102.00 Achats de livres et de jeux. 
Léger dépassement consécutif au vol de la collection des mangas et leur rachat 
à neuf. 

152.3111.00 Achats de mobilier et matériel. 
Incertitudes au moment de l'établissement du budget liées aux effets de la 
fusion. Une partie réalisée à l'interne et réserve pour mobilier supplémentaire 
pas utilisée. 

152.3151.00 Entretien divers. 
Ce compte a été supprimé dans le budget 2023, car on ne fait plus réparer de 
livres. 

152.3182.00 Téléphones. 
Poste baissé au budget 2023. 

152.3189.00 Prêts entre institutions. 
Peu de demandes et qui ont pu être honorées gratuitement. 

152.3653.00 Animation. 
Réalisation d'une fresque reportée en 2023. 

152.4370.00 Amendes. 
Fermeture prolongée en été, responsabilisation des retardataires et suspension 
provisoire des rappels pour refaire les modèles informatiques. 

5 

153 

Sport et jeunesse SFJSC 

153.3011.01 Traitements animateurs auxiliaires. 
Moins d'engagements d'animateurs pour les camps de vacances. 

153.3102.00 Abonnements et publications. 
Dépenses ont été comptabilisés sur les événements et les animations ad'hoc. 

153.3124.01 Achats de carburants, 
Chaque année CHF 600.- sont au budget. C’est un oubli pour 2022 

153.3161.01 Subsides salles de gym sociétés locales Burier. 
Ouverture de la nouvelle salle à Courbet en septembre 2022. 

153.3170.01 Afterworks. 
Édition avec 3 dates au lieu de 4. 

153.3170.90 Manifestations diverses. 
Le départ du semi-marathon n'est plus donné à La Tour-de-Peilz pour des 
raisons de coût des transports. 

153.3199.00 Animations. 
Les coûts de la manifestation Andiamo ont été pris majoritairement par la Coop 

153.3653.00 Subventions - Fixes 
3 événements n'ont pas eu lieu en 2022 (Jeux mondiaux, patinoire et camp de 
la FSG) 

153.3653.01 Subventions - Diverses « sport ». 
Pas de demandes pour le soutien sport élite 

153.3653.02 Fête de la musique. 
Infrastructure scénique moins importante en lien avec le nouveau lieu. 

153.3653.04 Subventions - Actions préventions-intégration Jeunesse. 
Prise en charge exceptionnelle par la commission prévention Riviera. 

153.4359.00 Recettes diverses. 
Recettes bar Andiamo 

153.4361.00 Remboursements d’assurances. 
Remboursement accident collaborateur 

154 

Ecole de musique SFJSC 

154.3193.00 Cotisations diverses. 
En lien avec le nombre d'élèves. 

154.4652.00 Écolages. 
En lien avec le nombre d'élèves. 

6 

155 

Fête de la jeunesse SFJSC 

155.3114.00 Achats de matériel. 
Pas d'achat de matériel en 2022 

155.3199.00 Animations, orchestres, frais divers. 
Cachet et animations moins onéreux 

156 

Ecole de natation SFJSC 

156.3011.00 Traitements. 
Réorganisation de l'école de natation 

170 

Stades SDOM 

170.3114.00 Achats de mach., mat. expl. et d’entretien. 
Pas d'achats cette année. 

170.3122.00 Achats et consommation de gaz. 
Importante augmentation du prix du kWh en 2022 (3 adaptations du prix durant 
l'année) consomm. 2021 = 198'000 kWh / consomm. 2022 = 193'000 kWh 

170.3141.00 Entretien des bâtiments. 
Moins de frais d'intervention. 

170.3145.00 Entretien du terrain de Bel-Air. 
Réfection du synthétique réalisé et facturé avec les travaux de pose des 
nouveaux projecteurs. Pas de dégât aux clôtures du terrain. 

170.3154.00 Entretien matériel d'exploitation (SDOM). 
Pas de dépenses occasionnées. 

170.3154.01 Entretien matériel d'exploitation (SUTP). 
Pas d'entretien spécifique de l'arrosage en 2022. 

170.3191.00 Epuration, évacuation des eaux. 
Taxe d'épuration amendement N°4 COFIN CHF 19'640.24 au lieu des 13'700 
au budget 

170.3321.03 Amort. - Projecteurs terrain de Bel-Air. 
Sera amorti l'année suivant la communication du décompte final au Conseil 
communal. 

170.4359.00 Recettes diverses. 
Versement d'un subside de Fds du sport pour les travaux de pose des nouveaux 
projecteurs. 

170.4809.03 Prél. Fonds 9282.001.00 - Projecteurs terrain de Bel-Air. 
Sera amorti probablement en 2023. 

7 

171 

Plage de la Maladaire SDOM 

171.3114.01 Achats de mach., mat. expl. et d'entretien (SUTP). 
Pas d'entretien spécifique effectué en 2022. 

171.3141.00 Entretien des bâtiments. 
Moins de frais d'entretien. 

171.3145.00 Entretien des terrains. 
Mise en réserve du montant pour des travaux effectués en 2023 

171.3145.01 Entretien des terrains 
(Pas de dépenses spécifiques nécessaires à l'entretien effectuées en 2022.) 

172 

Tennis SDOM 
Entretiens par locataire 

180 

Transports publics SUTP 

180.3517.00 Part. coûts non couverts-trafic régional. 
Facture finale inférieure au budget annoncé par la DGMR. 

180.3657.02 Part. exploitation Velospot. 
Réflexion en cours concernant le développement du réseau au niveau 
intercommunal 

190 

Service informatique SFIN 

190.3111.00 Achats et renouvellements de licences. 
Résiliation du contrat d'un logiciel métier, donc dépenses inférieures au budget. 

190.3321.00 Amort. - Réseau wifi pédagogique TUTTI. 
Sera amorti en 2023. 

190.4359.00 Recettes diverses. 
Cours ProConcept refacturés à la FSAT. 

190.4359.03 Prestations FSAT. 
Deux ordinateurs en plus par rapport au budget. 

190.4809.00 Prél. Fonds 9282.001.00 - Réseau wifi Pédagogique TUTTI 
Sera amorti en 2023 

190.4909.00 Imputations - Supports logistiques SFIN 
Poste transféré au 190.4902.01 dès le budget 2022 

8 

FINANCES SFIN 

200 

Comptabilité générale, caisse 

200.3101.00 Economat. 
Consommation un peu supérieure de ce compte par rapport au budget, contre 
le 190.3101.00 qui est nettement inférieur au budget. 

200.3183.00 Frais comptes bancaires et CCP. 
Depuis mi-2022 avec les frais des comptes Postfinance (environ 4'000.--), 
anciennement dans le 111.3181.00. 

200.4359.03 Prestations Escale. 
Suite à une mutation du personnel à l'Escale, gestion de la comptabilité 
finalement conservée par L’Escale. 

220 

Service de la dette 

220.3223.18 Réserve intérêts emprunts long terme 
Emprunts dans les comptes 220.3223.27 02.01 dès le budget 2022. 

220.3223.27 BCV 2021-2031, CHF 5'000'000.--, 0.45% . 
Voir le budget à disposition dans le compte 220.3223.18 "Réserve intérêts 
emprunts long terme". 

220.3223.28 VZ Depotbank AG 2021-2030, CHF 5'000'000.--, 0.40%, SFIN 
Voir le budget à disposition dans le compte 220.3223.18 "Réserve intérêts 
emprunts long terme". 

230 

Fonds de réserve et de renouvellement 

230.3145.00 Dégâts dus au vandalisme. 
Frais de vandalisme pris en charge par la Commune (auto-assurance), 
compensés par prélèvement sur fonds de réserve via le compte 230.4801.05. 

230.3809.09 Attrib. - Fonds pour vandalisme. 
Attribution annuelle au fonds de réserve 9281.016.00 "Fonds pour vandalisme". 

230.4801.05 Prél. - Fonds pour vandalisme. 
Voir commentaire pour compte 230.3145.00. 

230.4809.05 Prél. Fonds 9282.001.00 – Compensation Covid-19. SFIN 
Vu les bonnes recettes fiscales sous la division 210, pas d'utilisation de ce 
prélèvement pour compenser 

9 

DOMAINES ET BÂTIMENTS SDOM 

300 

Administration SDOM 

300.3111.00 Achats de mobilier et matériel. 
Moins d'achats mobiliers en 2022 

300.3133.00 Achats de matériel Covid-19. 
Situation Covid normalisée. Les achats repassent par les comptes courants 

300.3182.00 Téléphones. 
Budget surestimé 

300.3185.00 Honoraires, études, expertises. 
Mise en réserve montant non dépenser de CHF 45'000.- 

310 

Terrains SDOM 

310.4356.00 Locations de terrains. 
Rentrée d'une location non prévue 

320 

Domaine de Blonay SDOM 

320.3134.00 Achats de plants forestiers. 
Moins de plantations que prévu. 

320.3141.00 Entretien des chalets. 
Pas d'imprévus 

320.3146.00 Entretien du domaine. Prop. 59/2022 – 
Crédit extra budgétaire - Exploitation forêt de l'Alliaz CHF 12'000.— 

320.4355.00 Ventes de bois. 
Une partie des recettes de la coupe 2022 passera par le budget 2023 

320.4516.00 Subside SDOM Budget estimé, versement proportionnel au travail effectif sera 
versé en 2023 

321 

Domaine de Noville SDOM 

321.4231.02 Locations du Chalet du Fort. 
Remise du chalet au canton. Plus de locations perçues. Annulation du compte 
pour 2023 

330 

Vignes SDOM 

330.3186.00 Assurances grêle. 
Dépense variable selon conditions météorologiques (malus bonus) 

330.3199.02 Rabais aux manifs. et sociétés. 
Rabais aux sociétés locales, Horeca et promotions 

330.4355.00 Ventes de la récolte à la cave. 
Récolte ayant atteint les quotas et revalorisation du paiement du raisin par la 
cave coopérative de Vevey Montreux 

10 

330.4355.01 Bénéfice sur ventes de vins en bouteilles 
Budget après Covid sous-estimé. Plus de ventes que prévu 

340 

Bâtiments locatifs SDOM 

340.3121.00 Eau - Gaz (- électricité -> 2017). 
Budget estimé 

340.3123.00 Electricité. 
Consommation en baisse à la suite de changement d'appareils 

340.3321.00 Amort. - Ascenseurs Baumes 22/24. 
Sera amorti l'année suivant la communication du décompte final au Conseil 
communal. 

340.4231.32 Loyers Av. des Baumes 24. 
Loyers payés d'avance 

340.4356.00 Frais facturés à des tiers. 
Frais facturés pour travaux à charges des locataires 

340.4361.00 Remboursements d’assurances. 
Remboursements de sinistres 

340.4362.09 Frais accessoires Grand-Rue 50. 
Suppression des frais de conciergerie pour l'ARAS, travail plus effectué 

340.4809.00 Prél. fonds 9282.001.00 - Ascenseurs Baumes 22/24 
Sera amorti en 2023. 

341 

Places de stationnement SDOM 

341.3141.26 Entretien parking des Mousquetaires. 
Moins de frais d'entretien, en partie effectué par le personnel communal 

341.3191.00 TVA (taux forfaitaire). 
Voir compte 341.4231.26 

341.4231.26 Locations parking des Mousquetaires. 
Abonnements permanents remplacés par du diurne/nocturne et places 
vacantes 

341.4231.29 Locations Ch. de Gérénaz 7. 
Locations de places pas budgétées 

350 

Bâtiments administratifs SDOM 

350.3113.00 Achats mobilier et mat. d’exploitation. 
Moins d'achats que prévu 

350.3122.00 Achats et consommation de gaz. 
Augmentation importante des tarifs du gaz ; baisse de consommation à la 
Maison de commune et Maison Hugonin; augmentation de la consommation à 
Béranges 111 (vieille chaudière) 

11 

350.3123.00 Electricité. 
Augmentation des coûts de l'énergie 

350.3124.03 Chauffage - Serres de la Faraz. 
Réduction du chauffage dans les serres 

350.3141.00 Entretien des bâtiments. 
Réduction des frais d'entretien courants 

350.3141.01 Rénovation des bâtiments 
Moins de dépenses que prévu pour les travaux de la garderie. Abandon de 
l'installation photovoltaïque local 62 (stockage) car disproportionné selon devis 
rentrés. Mise en réserve de CHF 18'000.- pour le remplacement des cylindres 

350.3141.54 Entretien restaurant du Château. 
Nouveau compte extra budgétaire pour financement infrastructure terrasse et 
WC extérieurs le Passe-Passe, compensé en grande partie par loyers 
encaissés sur 3 ans sur compte 350.4271.20. Inclus réserve 11'940 pour 
financer locations terrasse et WC en 2023. 

350.3156.00 Entretien des citernes à mazout. 
Report en 2023 de la révision de la citerne du chalet Colombettes 

350.3156.03 Entretien défense incendie Montant fixe annuelle. 
La maintenance se fait entre 1 et 3 ans (décalage) 

350.3156.05 Entretien installations photovoltaïques. 
Le coût de l'abonnement Solarlog a passé par le compte 350.3141.43 

350.3189.00 Conciergerie Maison de Commune. 
Engagement d'une entreprise privée, financé par l'économie réalisée dans le 
compte 501.3011.00. Traitements par rapport à son budget. 

350.3321.05 Amort. - Extension pavillons UAPE. 
Sera amorti l'année suivant la communication du décompte final au Conseil 
communal. 

350.4359.00 Ventes et prestations diverses. 
Suppression réserve 25'000.-- pour dépenses entretien mur château 

350.4809.03 Prél. Fonds 9282.001.00 - Extension pavillons UAPE. 
Sera amorti en 2024. 

12 

URBANISME ET TRAVAUX PUBLICS STUP 

400 

Administration STUP 

400.3011.00 Traitements. 
Mutations du personnel. 

400.3185.00 Honoraires, études, expertises. 
Augmentation des frais d'avocat en lien avec les recours contre permis de 
construire 

400.3185.02 Honoraires plan cadastral. 
Pas d'honoraires de mise à jour du plan cadastral nécessaires en 2022. 

400.3187.03 Commissions de salubrité et d’urbanisme. 
Augmentation des indemnités des membres de la CCU suite à la refonte de la 
commission. 

400.3809.00 Attrib. - Fonds taxes équip. communautaires. 
Cf. commentaire du compte 400.4309.00 

400.4309.00 Taxe équipements communautaires. 
Encaissement important en 2022 dû à la facturation de permis délivrés entre 
2019 et 2022 

400.4313.01 Permis de construire et d’habiter. 
Augmentation importante du nombre de permis délivrés. 

400.4313.03 Permis de dépôts. 
Diminution des dépôts sur le domaine public dont l'ampleur et l'emprise sont 
difficiles à estimer à l’avance 

400.4362.00 Remboursements de frais d’enquête. 
Augmentation du nombre de permis de construire mis à l'enquête publique. 

430 

Routes et voirie SUTP 

430.3011.90 Traitements apprentis. 
Pas d'apprentis supplémentaires 

430.3113.00 Achats de mobilier urbain. 
Moins d'achats nécessaires en 2022. 

430.3136.00 Achats du carburant. 
Augmentation du prix des carburants 

430.3142.00 Entretien du réseau routier. 
Moins de travaux d'entretien que prévus initialement sur 2022 

430.4356.00 Frais facturés à des tiers. 
Augmentation importantes des permis de fouille en lien avec les projets privés 

13 

432 

Eclairage public SUTP 

432.3123.00 Electricité. 
Augmentation du prix de l'électricité 

440 

Parcs et promenades STUP 

440.3011.90 Traitements apprentis. 
Moins d'apprentis supplémentaires 

440.3136.00 Achats du carburant. 
Augmentation des prix du carburant 

440.3145.01 Entretien des communs (SDOM). 
Travaux de pose d'un compteur au ch. du Gregnolet annulé 

440.3145.02 Végétation arborée sur DP. 
Nouveaux arbres financés principalement par préavis 

440.3145.03 Végétation arborée sur parcelles priv. com. (SDOM). 
Moins de travaux d'entretien et divers travaux effectués 

440.4359.00 Recettes diverses. 
Dissolution de réserves antérieures 

441 

Cimetière. SDOM 

441.3141.00 Entretien des bâtiments. 
Pas de travaux prévus 

441.4272.00 Concessions, colombarium (SUTP) 
Augmentation du nombre de concessions délivrées 

450 

Ordures ménagères STUP 

450.3011.00 Traitements. 
Mutations du personnel 

450.3526.00 Traitement compostable. 
Augmentation des coûts en raison du déclassement de certaines collectes 
(présence de plastique) 

450.3526.06 Traitement papier et carton. 
Le marché du papier/carton est très volatil ; en 2022, il a majoritairement 
rapporté de l'argent (Compte 450.4354.01) 

451 

Déchèterie de La Faraz SUTP 

451.3011.00 Traitements 
Mutations du personnel 

14 

460 

Protection des eaux SUTP 

460.3185.00 Honoraires, études, expertises. 
Pas d'études effectuées sur budget en 2022 (études en cours via crédit d'études 
ou préavis) 

460.4342.00 Taxe d'évacuation des eaux. 
Revenu de la taxe inférieur en 2022, car consommation d'eau inférieure de -
10.50%. (Année de forte sécheresse). 

470 

Port SUTP 

470.3147.00 Entretien des ouvrages riverains. 
Pas de remise en état d'enrochements nécessaires au port en 2022. 

471 

Lac et cours d'eau SUTP 

471.3147.01 Entretien des cours d'eau. 
Pas de remise en état des berges après intempéries nécessaire en 2022. 

471.3185.00 Honoraires, études, expertises. 
Pas d'études spécifiques en 2022 (financées par voie de préavis) 

471.3901.00 Imputations internes - Frais de personnel. 
Nouveau compte ajouté au bouclement 2022, auparavant montant dans le 
470.3901.00 

15 

INSTRUCTION PUBLIQUE ET CULTES ECO 

500 

Administration des écoles ECO 

500.3011.00 Traitements. 
Mutations du personnel + EVAM. Salaires du bibliothécaire scolaire, agente en 
information documentaire EVAM travaux d’utilité publique (5 mois à 300 CHF 
par mois) 

500.3133.00 Achats de matériel Covid-19 (SDOM). 
Situation Covid normalisée. Les achats repassent par les comptes courants 

500.3151.01 Entretien - Bibliothèque. 
Le bibliothécaire n'a pas eu de besoins particuliers car dans l'attente du 
déménagement de la Bibliothèque. 

500.3522.00 Finances d'écolage à d'autres communes. 
Les mouvements d'élèves en cours d'année sont peu prédictibles, en lien avec 
le 500.4522.00 

500.4361.00 Remboursements d’assurances. 
Recette exceptionnelle. 

500.4520.00 Rétrocession de l’Etat. 
Remboursement des frais pour le bibliothécaire scolaire et l'agente en 
information selon Convention. 

500.4522.00 Finances d'écolage. 
L'importante migration vers les communes de la région explique cette forte 
variabilité en plus de la présence des élèves des classes de RAC1, RAC2 et de 
la structure sport-études danse et football. 

501 

Bâtiments scolaires SDOM 

501.3011.90 Traitements apprentis. 
Pas d'apprentis supplémentaires 

501.3080.00 Personnel intérim. Facturé par des tiers. 
Engagement personnel intérimaire pour remplacer du personnel de 
conciergerie en arrêt maladie 

501.3114.01 Achats de matériel - Sécurité au travail. 
Moins d'achats 

501.3122.00 Achats et consommation de gaz. 
Adaptation de la répartition sur la base des sous-compteurs de chaleur. 
Augmentation massive du coût du gaz. 

501.3124.09 Chauffage - Collège Bel-Air. 
Budget dépensé via nouveau compte N° 501.3124.09 

501.3124.10 Chauffage - Pavillons Bel-Air. 
Budget dépensé via nouveau compte N° 501.3124.10 

16 

501.3129.00 Réseau eau du lac - Collège Bel-Air. 
Nouveau compte - budget dans compte N°501.3129.00 

501.3129.01 Réseau eau du lac - Pavillon Bel-Air. 
Nouveau compte - budget dans compte N°501.3129.10 

501.3141.00 Entretien des bâtiments. 
Moins d'entretiens que prévu 

501.3141.01 Rénovation des bâtiments. 
Suppression de travaux devenus non pertinents ou reports (mise à jour 
informatique et déplacement bornes WIFI; aménagement de locaux reporté sur 
2023) 

501.3156.03 Entretien défense incendie. 
Montant fixe annuel. La maintenance se fait entre 1 et 3 ans (décalage) 

501.3156.05 Entretien installations photovoltaïques. 
Le coût de l'abonnement Solarlog a passé par le compte 501.3141.00 

501.3321.03 Amort. - Ass. Chaufferies coll. et pav. Bel-Air. 
Sera amorti l'année suivant la communication du décompte final au Conseil 
communal. 

501.4271.07 Locations de salles diverses. 
Moins de locations sur l'année 

501.4359.00 Ventes et prestations diverses. 
Soldes non dépensés sur travaux effectués 

501.4361.00 Remboursements d’assurances. 
Remboursement assurance suite absences de collaborateurs pour maladie 
et/ou accident 

501.4809.01 Prél. Fonds 9282.001.00 - Ass. Chaufferies coll. et pav. Bel air. 
Sera amorti en 2023. 

502 

Complexe sportif des Mousquetaires 

502.3114.00 Achats de mach., mat. expl. et d’entretien. 
L’auto-laveuse n'a pas été achetée. Moins de dépenses 

502.3122.00 Achats et consommation de gaz. 
Adaptation de la répartition sur la base des sous-compteurs de chaleur. 
Augmentation massive du coût du gaz. 

502.3123.00 Electricité. 
Augmentation de la consommation 

502.3124.00 Achats et consommation de mazout SDOM. 
Comptabilisé sur le compte 501.3124.08 

502.3133.00 Achats produits de nettoyage suite changement urinoirs sans eau 

17 

502.3133.01 Achats produits chimiques. 
Remplacement du désinfectant de l'eau ce qui a nécessité plus de quantité. 
Budget 2023 réadapté 

502.3141.00 Entretien des bâtiments. 
Travaux pour l'assainissement des 2 cuves filtre à sable effectués à moindre 
coût 

502.4392.01 Finances d'entrée bassin natation. 
Moins d'entrées 
502.4392.02 Locations à diverses sociétés. 
Plus de rentrées 

522 

Enseignement ECO 

522.3012.00 Traitements - Arrêts. 
Moins de besoin qu'escompté en début d'année scolaire. 

522.3189.00 Mentorat. 
Succès grandissant du dispositif en lien également avec l'augmentation du 
nombre d'élèves. 

531 

531.3522.00 Part. dir. rég. Pédagogie spécialisée. 
Nouvelle charge selon convention entre communes. 

560 

Service de santé 

560.3185.00 Honoraires médecin scolaire. 
Peu d'interventions en dehors des habituels rappels de vaccination contre la 
diphtérie, le tétanos, la coqueluche et le papillomavirus humain. 

570 

Classes à la montagne, ski, camps 

570.3012.00 Traitements. 
Moins d'engagement 

570.3662.01 Ski 5-6ème années ECO. 
Ventilation des coûts à revoir pour une meilleure répartition dans les comptes 
dans l'optique du budget 2024. 

570.3662.02 Camps 1-6ème années et séjours à la ferme. 
Ventilation des coûts à revoir pour une meilleure répartition dans les comptes 
dans l'optique du budget 2024. 

570.3662.03 Camps 7ème année. 
Ventilation des coûts à revoir pour une meilleure répartition dans les comptes 
dans l'optique du budget 2024. 

570.3662.04 Camps 8ème année. 
Annulation des camps de ski de fond. Remplacés par des sorties journalières. 

18 

570.3662.05 Camps 9ème année. 
Estimation des coûts à revoir pour le budget 2024. 

570.3662.07 Camps 11ème année. 
Ventilation des coûts à revoir pour une meilleure répartition dans les comptes 
dans l'optique du budget 2024. 

570.4331.04 Part. parents - Camps 8ème année. 
Annulation des camps qui ont été remplacés par des activités journalières. 

570.4512.06 Subside. 
Estimation des revenus trop pessimiste. 

572 

Activités culturelles et sportives 

572.3199.02 Sorties d’études. 
Estimation des coûts à revoir pour le budget 2024. 

572.3652.00 Courses scolaires. 
Estimation des coûts à revoir pour le budget 2024. 
572.3663.01 Attributions - Après-midi sportifs. 
Estimation des coûts à revoir pour le budget 2024. 

580 

Eglise évangélique réformée SDOM 

580.3141.00 Entretien des bâtiments. 
Importante révision de l'orgue principal du Temple 

581 

Eglise catholique 
facturation de la ville de Vevey en pourcentage des travaux exécutés. 

581.3522.00 Part. aux frais. 
Coûts effectifs selon décompte de répartition communes Vevey - La Tour 

19 

SÉCURITÉ - POPULATION – FEU SFIN 

620 

Contrôle hab. et bureau des étrangers SFIN 

620.3101.01 Etablissement documents d'identité 
Comptes 620.3101.01 "Etablissement documents d'identité" (charges) et 
620.4311.01 "Emoluments documents d'identité" (revenus) liés. 

620.3101.03 Etablissement permis. 
Comptes 620.3101.03 "Etablissement permis" (charges) et 620.4312.02 
"Emoluments permis" (revenus) liés. 

620.4311.01 Emoluments documents d'identité. 
Comptes 620.3101.01 "Etablissement documents d'identité" (charges) et 
620.4311.01 "Emoluments Documents d'identité" (revenus) liés. 

620.4312.02 Emoluments permis Comptes 
620.3101.03 "Etablissement permis" (charges) et 620.4312.02 "Emoluments 
permis"(Revenus) liés. 

640 

Inhumations SUTP 

640.3189.00 Creusement des tombes. 
Augmentation du nombre d'ensevelissements (compensé par compte de 
recettes 441.4272.00 

FAMILLE, JEUNESSE, SPORT ET CULTURE SFJSC 

700 

Administration SFJSC 

700.3080.00 Personnel intérim. Facturé par des tiers. 
Indemnités en lien avec la provenance du civiliste. 

703 

Réfectoires scolaires SFJSC 

703.3011.00 Traitements - Vassin. 
Compte transféré dans le 703.3011.10 "Traitements - 6 réfectoires" depuis le 
budget 2022. Idem pour les comptes suivants. 

703.3131.02 Achats de repas - Bel-Air. 
Fréquentation en hausse, contrat forfaitaire 

703.3131.07 Achats de repas - Les Mousquetaires. 
Fréquentation en hausse, contrat forfaitaire 

703.3131.09 Achats de repas - Les Marmitons (ex-7ème). 
Fréquentation en hausse, contrat forfaitaire 

703.3131.11 Achats de repas - Le Réfectoire supplémentaire pour les 8H 

703.3131.20 Achats de produits alimentaires (dès 2022). 
Nouveau compte créé en 2022 avec changement de numéro en 703.3131.20 
du 703.3131.10. Le budget à prendre en compte est celui du 703.3131.10 validé 
par le Conseil communal. 

20 

703.3301.00 Pertes sur débiteurs. 
1 situation en acte de défaut de biens 

703.4359.00 Ventes de repas - Vassin. 
Fréquentation supérieure à la planification dans tous les réfectoires. 

703.4359.05 Ventes de repas - Le Réfectoire supplémentaire pour les 8H 

703.4362.00 Remboursements frais de rappels. 
Ventilation des frais de rappels par finances 

703.4909.00 Imputations internes - Déficits des réfectoires. 
Déficit moins conséquent que budgété - Fréquentation très importante. 

705 

Accueil familial de jour (LAC/VV) SFJSC 

705.3011.00 Traitements direction et coordinatrices. 
Nouvelle coordinatrice à 60% dès mai 2022. Nouveau ratio coord/AMF 

705.3011.01 Traitements personnel administratif. Départ d'une collaboratrice remplacée par 2 
nouvelles. 

705.3011.02 Traitements des accueillantes. 
Budget 2022 sous-estimé. Comptes variables d'année en année selon le 
nombre d'heures de prestations des accueillantes. 

705.3011.03 Traitements auxiliaires. 
Infos conseils organisés hors présence enfants. 

705.3069.00 Frais d'acquisition du revenu. 
Budget 2022 sous-estimé. Comptes variables d'année en année selon le 
nombre d'heures de prestations des accueillantes. 

705.3091.00 Frais de formation du personnel. 
Moins de formation en 2022. Retour à la normale dès la rentrée de septembre 
2022. 

705.3099.00 Charges diverses du personnel. 
Charges pour la fête de Noël et le cadeau de la fête des mères moins onéreuses 
que prévues. 

705.3189.00 Maintenance du programme de gestion. 
Adaptation du programme en lien avec la séparation des réseaux 

705.3301.00 Pertes sur débiteurs. 
3 situations en acte de défaut de biens 

705.3515.00 Subv. FAJE correctif année précédente. 
Correctif 2021 

705.3901.00 Imputations internes - Frais pers. direction et coord. 
Comptes supérieurs au budget vu le compte 705.3011.00 "Traitements 
direction et coordinatrices" supérieur au budget. 

21 

705.3901.02 Imputations internes - Frais pers. accueillantes. 
Moins d'accueillantes soumises à la LPP dans les comptes qu'estimé au 
budget. 

705.3902.01 Imputations internes – Maintenance Informatique. 
6 ordinateurs au lieu de 5 vu nouvelle coordinatrice. 

705.4331.00 Participation des parents. 
Voir le compte 705.4515.03 "Facturation FAJE - Réduction 20%" 

705.4361.00 Remboursements d’assurances. 
Remboursement salaires AMF suite absences 

705.4515.00 Subventions - FAJE. 
Subventions AFJ en hausse. Augmentation du taux des subventions. 

705.4515.03 Facturation FAJE – 
Réduction 20. Participation REVE du 01.01 au 31.07.22 (7 mois), vu nouveaux 
réseaux LAC et VV dès le 01.08.22 

705.4525.01 Participation réseau LAC. 
Séparation des réseaux dès août 2022. Jusqu'au 31.07.2022 sur un seul 
compte 705.4525.00. 

705.4525.02 Participation réseau VV SFJSC 
Séparation des réseaux dès août 2022. Jusqu'au 31.07.2022 sur un seul 
compte 705.4525.00. 

706 

Accueil de jour des enfants SFJSC 

706.3525.00 Participation réseau REVE. 
Réseau REVE uniquement sur 7 mois. Séparation en réseaux LAC et Vevey. 

706.3525.02 Participation réseau LAC. 
Réseau LAC sur 5 mois en remplacement du réseau REVE 

706.3525.03 Part. réseau REVE - Solde année précédente. 
Solde Réseau REVE 

706.3909.00 Imputations - Déficits des réfectoires. 
Déficits moins importants. Compte lié à 703.4909.00 

710 

Service social SFJSC 

710.3525.02 Part. frais agences assurances sociales. 
Financement des AAS par le Canton à partir de 2022 suite à l'aboutissement 
des travaux du GTT PCS. 

710.3655.03 Part. au redressement dentaire des enfants. 
Montant en lien avec les demandes 

710.3663.00 Aides individuelles pour études musicales. 
Demandes moins importantes 

22 

710.3664.01 Aides apprentis et étudiants taxe déchets. 
Nombre d'étudiants en hausse 

710.3664.02 Aides individuelles au logement (AIL). 
Démarrage en 2023 

710.3665.00 Aides complémentaire communale AVS/AI. 
Demandes moins importantes que le budget. 

710.4359.00 Rétrocession texaid. 
Rattrapage 2021 

710.4514.02 Part. Canton aides individuelles au logement (AIL) 
Démarrage en 2023 

711 

Interventions sociales SFJSC 

711.3011.00 Traitements. 
Engagement du Conseiller école famille dès mai 2022, léger écart par rapport 
au budget. 

711.3659.01 Garde-meubles et logement de secours. 
Frais d'entreposage peu/pas utilisé. 

711.3659.03 Aides et subventions casuelles. 
Demandes moins importantes. 

711.3665.00 Aides individuelles communales. 
Demandes d'aides individuelles moins importantes que prévu au budget 

711.3902.01 Imputations internes – Maintenance Informatique SADM 
1 poste PC supplémentaire CEF 

711.4359.00 Recettes diverses. 
Appartement loué par EVAM pour une famille ukrainienne 

711.4690.00 Dons. 
Fonds Roussy et Bonnet. Interventions sociales 

23 

CONCLUSIONS 
En conclusion, la Commission de Gestion, à l’unanimité de ses membres présents, vous 
propose, Monsieur le Président, Mesdames les Conseillères et Messieurs les Conseillers, 
• 
vu le rapport de la Municipalité concernant la gestion et les comptes communaux de 
l’année 2022; 
• 
ouï le rapport de la Commission de Gestion de l’année 2022 
• 
considérant que cet objet a été régulièrement porté à l’ordre du jour, 
de bien vouloir : 
1. Approuver le rapport de la Commission de Gestion ; 
2. Adopter les dépenses imprévisibles exceptionnelles pour l’exercice 2022 telles 
que présentées ; 
3. Adopter les comptes communaux pour l’exercice 2022 tels que présentés ; 
4. Donner décharge à la Municipalité de sa gestion pour l’année 2022. 

• 
Au nom de la Commission de Gestion : 

Jean-Etienne Holzeisen 
Président 

Municipalité 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
RÉPONSE MUNICIPALE 

le 28 juin 2023 

Observations et vœux de la Commission de gestion pour l'exercice 2022 

10.03.02-2306-Reponses-muni-Gestion-2022_Muni.docx 

Au Conseil communal de 
1814 La Tour-de-Peilz 

Monsieur le Président, 
Mesdames et Messieurs, 
Conformément aux dispositions légales, la Municipalité répond comme suit aux observations et aux 
vœux de la Commission de gestion pour l’exercice 2022. 
Sociétés locales 
Vœu N° 1 
Lors de la présentation du rapport de gestion, la COGEST souhaite que la Municipalité communique 
les noms des sociétés locales, les montants alloués et les sources de financement (comptes 111.3653.30, 
150.3653.29 et 150.3653.30). 
Réponse 
La Municipalité transmettra le moment venu les informations utiles pour les comptes mentionnés ci-dessus. 
Vœu N° 2 
La COGEST souhaite que la Municipalité étudie les moyens disponibles pour évaluer les coûts 
spécifiques liés à l'utilisation des infrastructures mises à disposition des sociétés locales. 
Réponse 
L’évaluation des coûts pour la mise à disposition d’infrastructures, respectivement de locaux pour permettre les 
activités des sociétés locales dépend notoirement du type d’infrastructures nécessaires (p. ex. terrains de football, 
salle de gym, salle de spectacle, local de réunion, etc.) et leur partage entre les usagers. La Municipalité estime 
que l’exercice demandé est complexe et nécessite un travail administratif et comptable disproportionné. 
Observation N° 1 
La création d’une nouvelle commission pour le sport composée d’élus et de représentants du monde 
sportif local permettrait de mieux promouvoir les sociétés sportives locales. En se basant sur critères 
d'attribution clairs, cette nouvelle commission pourrait examiner les demandes de subventions de 
manière équitable tout en favorisant une offre sportive éclectique, faisant preuve d'originalité et de 
risque. Ceci amène la COGEST de demander la réponse à la question suivante : Pourquoi à l’instar de 
la culture, n’existe-t-il pas une commission des sports qui, pourrait examiner les demandes dans le 
cadre du budget pour l’octroi d’aides ponctuelles aux différentes sociétés sportives locales? 

RÉPONSE MUNICIPALE au rapport de la Commission de gestion 
2|5 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Réponse 
La proposition de création d’une commission pour le sport est d’ores et déjà à l’étude. La Municipalité se 
déterminera prochainement à ce sujet. En revanche, l’examen des demandes dans le cadre du budget ne semble 
pas pertinent. Cette compétence est du ressort des services et de la Municipalité. Les subventions ponctuelles ne 
sont pas assez importantes pour justifier le parallèle fait avec la culture. Toutefois, le service et la Municipalité se 
doteront d’une politique de subventionnement claire et transparente afin de gérer ces subventions. 
Observation N° 2 
Le montant annuel exceptionnel de 530'000.- reçu par Escale représente plus de 80% du soutien annuel 
total des sociétés locales. Il est donc légitime d'avoir une attention particulière lors de renouvellement 
de ce soutien. On pourrait, par exemple, imaginer un modèle de contrat de prestation comme celui que 
la Commune a avec la Fondation du musée suisse du jeu. Ainsi, la Commune pourrait demander un 
rapport d'activité annuel sur la base duquel elle pourrait décider de maintenir ou de modifier son 
soutien. L’Escale semble faire partie des associations auxquelles la Commune est intéressée. Par 
conséquent, au vu de l’article 71 let g de notre RCC, elle devrait être examinée annuellement au même 
titre que la fondation du Musée Suisse du Jeu. 
Réponse 
Le parallèle entre le Musée suisse du jeu et l’Escale ne semble pas pertinent. Le Musée est lié à la Commune par 
un contrat de prestation. L’Escale bénéficie pour sa part d’une garantie de déficit évaluée chaque année par le 
Comité et la Municipalité, puis validée par le Conseil communal. L’Escale fonctionne avec un Comité de six 
personnes dont, au niveau communal, un membre politique (la syndique) et deux membres opérationnels (les deux 
chefs des services FIN et FJSC). Ce mode de gestion convient à la Municipalité et au Comité en place. Par contre, 
le Comité se tient à disposition de la COGEST pour fournir tous renseignements utiles et rencontrer la 
commission si elle le souhaite. 
Bâtiments scolaires 
Vœu N° 3 
La commission de gestion apprécie les efforts effectués sur la production solaire et les choix des 
nouvelles installations techniques moins gourmandes en énergie fossile. Cependant, la problématique 
de l’enveloppe énergétique des bâtiments anciens devient prépondérante lors du changement de 
source d’énergie. La COGEST souhaite que les futurs travaux incluent plus cet aspect. La Commune 
dispose maintenant de retours d’expérience dans le domaine des énergies renouvelables et de 
l’optimisation énergétique. À la Municipalité d'en profiter. 
Réponse 
La Municipalité est parfaitement consciente de cet état de fait et une analyse de l’enveloppe des bâtiments scolaires 
et administratifs est en cours. L’amélioration de l’isolation thermique de l’enveloppe est une préoccupation qui 
sera intégrée dans les projets futurs à l’image de ce qui a été réalisé dans le cadre de la réponse à la motion Eugster 
sur le patrimoine financier (préavis N° 22/2022). 
Observation N° 3 
La croissance démographique résultant de la densification avait déjà été évoquée dans le rapport 2021 de 
la COGEST. Lors de ce rapport, la COGEST avait exprimé en particulier le vœu suivant, qui est resté sans 
réponse : « Identifier et quantifier les coûts associés au développement des infrastructures nécessaires à la 
densification et partager ces prévisions budgétaires avec la COFIN ». Cette croissance a des répercussions sur 
l’augmentation du nombre d'élèves et il est important pour la Municipalité, mais également pour le 

RÉPONSE MUNICIPALE au rapport de la Commission de gestion 
3|5 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Conseil communal d’avoir une vision à 5 ou 10 ans sur l’évolution du nombre d’élèves dans nos 
établissements scolaires. La situation actuelle non chiffrée n’est pas satisfaisante. 
La Municipalité est priée de présenter au Conseil communal des projections du nombre d’élèves et des 
besoins en infrastructures qui en découlent. La construction de nouvelles infrastructures prend un temps 
certain et représente des investissements importants. Si les informations ou le travail interne ne permettent 
pas la réalisation de cette étude, le recours à un prestataire externe doit éventuellement être envisagé. 
Réponse 
Les graphiques en page 13 du rapport de la Commission montrent clairement une relation proportionnelle entre 
la croissance démographique et celle du nombre total d’élèves scolarisés. Une étude basée sur les mêmes constats 
et en lien avec l’évolution démographique attendue selon les bases du Plan général d’affectation adopté devrait 
permettre de présenter une projection potentielle avec les ressources et connaissances internes aux services. Il 
reste à relever que ce type d’exercice reste fragile et susceptible d’être fortement perturbé par des incidences 
externes et imprévisible (exemple de l’arrivée soudaine et importante de réfugiés). 
Le parking des Mousquetaires 
Vœu N° 4 
Les conditions d’attribution sont citées dans le contrat d’abonnement. Mais il n’existe pas de conditions 
de stationnement. Chacun est libre de stationner à l’étage inférieur ou à l’étage d’accès. Les personnes 
à mobilité réduite ou chargées sont parfois obligées de prendre les escaliers. Ceci pourrait-il être 
amélioré ? Est-ce qu’une incitation à ne pas occuper les « meilleures places » pourrait être suggérée aux 
véhicules à stationnement longue durée (sans plaque ou remorques) ? 
Réponse 
Certains locataires préfèrent stationner à l’étage inférieur et d’autres au rez-de-chaussée, il n’est donc pas 
forcément pertinent de modifier le principe de stationnement. Des places sont aujourd’hui réservées à l’étage 
d’accès pour les conductrices, cette offre sera complétée par une autorisation pour les personnes à mobilité réduite. 
Vœu N° 5 
Le vandalisme constaté au point 6 va occasionner des frais. Merci de nous indiquer votre stratégie ou 
une réflexion liée au vandalisme. 
Réponse 
Actuellement le vandalisme reste occasionnel. Des contrôles par une entreprise de sécurité sont organisés durant 
les périodes sensibles (p. ex. Halloween, Noël-nouvel-an), ce qui a permis de réduire les dégâts dans l’ensemble. 
Une fermeture avec accès contrôlé nécessiterait un investissement d’environ Fr. 70'000.- et des frais d’entretien 
pérennes estimés à Fr. 5'000.- par an. Cela représente un montant bien supérieur aux dégâts constatés ces dix 
dernières années et aurait pour conséquence une hausse du prix des places. Pour l’heure, la Municipalité s’en 
tient au statu quo. 
Observation N° 4 
Une comparaison avec le parking des Remparts montre que le prix nocturne est supérieur et pourrait 
entraîner une migration des abonnés. Est-ce une volonté de ne pas occuper ce créneau ? Cela pourrait-
il être modifié ? 
Réponse 
La Municipalité a pris connaissance des différences de prix entre les parkings. Actuellement, le parking des 
Mousquetaires propose des contrats nocturnes à 85 francs par mois, mais ils ne sont jamais demandés. Une 
analyse plus fine permettra cas échéant d’adapter le du prix de cette prestation. 

RÉPONSE MUNICIPALE au rapport de la Commission de gestion 
4|5 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Travaux sur route selon le Préavis 10/2020 
Observation N° 5 
Au vu du nombre, de l’ampleur et de l’importance des modifications apportées à la réalisation des 
travaux tel que de devoir passer par une mise à l’enquête (pour la mise en conformité de certaines 
modifications), de devoir exécuter des travaux complémentaires (tronçon de cheminement piétonnier 
manquant), de ne pas avoir l’éclairage (élément important mentionné dans le titre du Préavis) et des 
autres écarts du Préavis, la COGEST se référant au règlement du Conseil communal : 
● Art. 71. La commission de gestion examine la gestion de la municipalité et les comptes 
communaux. Elle a notamment pour mission de procéder : 
a. à l’examen de l’exécution des décisions prises par le conseil ; 
b. et la municipalité au cours de l’année sous contrôle ; 
c. à l’inspection des domaines publics, des bâtiments de la commune et des différents 
services de l’administration ; 
d. … 
pose les questions suivantes : 
1. Quelles sont les compétences du service Urbanisme et Travaux Public, de sa Municipale 
référente et de la Municipalité au complet pour modifier un projet par rapport à un Préavis tel 
que voté par le Conseil communal ? 
2. Quelles sont les bases légales qui autorisent ces modifications ? 
3. 
Réponse 
Selon le règlement du Conseil communal, art. 140 et suivants, et la loi sur les communes, art. 35, le Conseil 
communal est compétent pour approuver des crédits d’investissements sur la base de préavis présentés par la 
Municipalité. Le préavis doit indiquer le but de l’investissement, le mode de financement, la durée 
d’amortissement et les charges d’exploitation qu’il entraîne. La Municipalité reste compétente pour apporter, 
ensuite, des modifications aux projets selon les contraintes rencontrées durant leur réalisation. Par ailleurs, dans 
le cadre de la réponse à la motion de M. José Espinosa (UDC) intitulée « Zone 51 ? Non, Zone 30 La Tour-de-
Peilz », le projet de mise en zone 30 km/h du chemin des Bulesses et les aménagements nécessaires sera 
prochainement soumis au Conseil communal par voie de préavis, selon la procédure dictée par la Loi sur les 
Routes. Enfin, les délégations de compétence au sein de la Municipalité et de ses services relèvent de l’organisation 
interne de l’exécutif. 
Vœu N° 6 
La COGEST souhaite que pour les futures communications Municipales, informant le Conseil sur les 
décomptes finaux des travaux réalisés, il ne soit pas simplement mentionné les montants du crédit 
accordé, des travaux exécutés, des éventuels subsides obtenus et du montant non dépensé ou du 
dépassement budgétaire et leurs justification, mais qu’il y soit aussi repris le tableau des coûts tel que 
présenté dans le Préavis augmenté d’une colonne supplémentaire contenant les montants 
correspondant de la réalisation. 
Réponse 
Le Conseil communal octroie un crédit pour l’exécution d’un ouvrage selon sa description. Dans la mesure où 
l’ouvrage est rendu conforme, la Municipalité justifiera les écarts significatifs avec le crédit octroyé par une 
description appropriée et compréhensible des raisons ayant entraîné des différences, mais elle n’entend pas ajouter 
un tableau supplémentaire comme demandé. 

RÉPONSE MUNICIPALE au rapport de la Commission de gestion 
5|5 

021 977 01 11 
021 977 01 15 
greffe.municipal@la-tour-de-peilz.ch 
www.la-tour-de-peilz.ch 
Fondation du Musée suisse du jeu 
Vœu N° 7 
Le conseil de fondation est maintenant composé d’un conseiller Municipal, du secrétaire Municipal et 
d’une collaboratrice de l’administration communale, entre autres. La COGEST souhaite que le nouveau 
contrat de prestation soit rapidement finalisé. 
Réponse 
Le contrat de prestation sera établi dans sa forme définitive et soumis à l’approbation des deux parties une fois le 
projet de rénovation du Château finalisé. Il sera alors possible de formaliser le programme d’occupation du site 
dans son ensemble ainsi que la répartition des prestations et conséquences entre les parties. Dans l’intervalle, le 
contrat de prestation existant fait foi, sauf pour ce qui concerne la terrasse dont la gestion est assumée par la 
Commune. 
Vœu N° 8 
Les rapports d’activité fournis par la FMSJ manquent de rigueur, en particulier sur des éléments 
facilement mesurables tels que la fréquentation ! D’une page à l’autre, le nombre de visiteurs n’est pas 
compté de la même manière sur la même année. Il est important que la Municipalité dispose 
d’indicateurs fiables pour s’assurer de la bonne utilisation de la subvention communale. 
Réponse 
Le Conseil de fondation est conscient que ce document ne correspond plus aux besoins en matière de gestion de 
l’institution et de communication. Il sera revu pour sa nouvelle mouture. 
Vœu N° 9 
La Municipalité doit montrer une vision claire sur les projets de rénovation du Château et les futurs 
espaces à disposition du Musée Suisse du Jeu et de la population. 
Réponse 
En réponse à la motion de Mme Geneviève Pasche (LV) et M. Etienne Balestra (PSDG) et consorts « Le château, 
un programme pour toutes et tous » la Municipalité organisera une démarche participative qui est prévue à 
l’automne. A l’issue de cette consultation, il sera possible de déterminer les espaces à disposition des usagers 
actuels et futurs du Château. 

Adopté par la Municipalité : le 12 juin 2023 

AU NOM DE LA MUNICIPALITÉ 

La syndique : 

Le secrétaire : 
Sandra Pasquier 
Pierre-A. Dupertuis 

Conseil communal 
Maison de commune 
Grand-Rue 46 - CP 144 
1814 La Tour-de-Peilz 

EXTRAIT 
du procès-verbal de la séance du Conseil communal 
de La Tour-de-Peilz du 28 juin 2023 

Présidence : M. José Espinosa 

Préavis municipal N° 9/2023 – Gestion et comptes 2022 de la Commune de La Tour-de-Peilz et 
réponses de la Municipalité aux observations et aux vœux de la commission 

LE CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 
• 
vu le rapport de la Municipalité concernant la gestion et les comptes communaux de l’année 2022, 
• 
vu le rapport de la commission de gestion de l’année 2022, 
• 
considérant que cet objet a été régulièrement porté à l’ordre du jour, 
d é c i d e 
1. 
d’approuver le rapport de la commission de gestion ; 
2. 
d’adopter les dépenses imprévisibles exceptionnelles pour l’exercice 2022 telles que présentées ; 
3. 
d’adopter les comptes communaux pour l’exercice 2022 tels que présenté ; 
4. 
de donner décharge à la Municipalité de sa gestion pour l’année 2022. 

Ainsi adopté à une très large majorité (deux abstentions). 

La Tour-de-Peilz, le 29 juin 2023 

CONSEIL COMMUNAL DE LA TOUR-DE-PEILZ 

Le Président 
La Secrétaire
