Montreux, le 21.08.2025
RAPPORT
au Conseil communal de Montreux
de la commission nommée pour l'examen de la motion
Mme Anna Krenger : Motion de Mmes Anna Krenger, Tanya Bonjour et Lauraine Bally : « Pour
l’introduction dans le règlement du personnel d’un congé menstruel et de ménopause ou pré-
ménopause».
Président :
Angelo Giuliano (PLR)
Membres :
Lauraine Bally (VER)
Tanya Bonjour (SOC)
Susanne Cornaz (PLR)
Maria Cvetanovski (SOC)
Anne Duperret (PLR)
Anna Krenger (DA)
Susanne Lauber Fürst (PLR)
Catherine Morel-Roberti (UDC)
Laetitia Sivis (SOC)
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les conseillers,
Chères et chers collègues,
La commission chargée de l'examen de la mo<on citée en <tre s'est réunie le lundi 23 juin 2025 de 19h00
à 20h15 à la Villa Mounsey.
La Municipalité était représentée par Madame Sandra Genier, Conseillère Municipale en charge du
dicastère Ressources humaines et service à la popula<on (RHSP), accompagnée de M. Mar<al Pidoux, chef
du Service des Ressources Humaines.
La Commission remercie les personnes précitées pour leurs interven<ons et explica<ons détaillées
délivrées durant la séance.
D'entente avec le bureau du Conseil, il était prévu que la présidence, provisoirement aCribuée au groupe
UDC lors de la séance du Conseil du 18 juin 2025, soit reprise en début de séance par un membre du
groupe PLR, ce qui a été accepté par toutes les commissaires. Le soussigné a donc été inves< de ceCe
charge et a remercié les commissaires pour la confiance accordée.
1) Remarques liminaires
Le présent rapport ne cons<tue pas un procès-verbal chronologique des discussions menées en
commission, mais doit être considéré comme une synthèse des débats.
Les termes "commissaire" ou "membre de la commission" sont u<lisés dans le présent rapport quel
que soit le genre de l'intervenant(e), et inversément.

2) Rappel du texte de la motion
Pour mémoire, le texte de la mo<on est reproduit ci-après, tel qu'il ressort du procès-verbal de la
séance du Conseil du 21 mai 2025:
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
L’administraon publique a un devoir d’exemplarité en maère de condions de travail et d’égalité. À
ce tre, elle se doit de reconnaître les réalités vécues par une pare importante de son personnel et
d’agir en conséquence, en intégrant notamment des dispositifs répondant aux enjeux de santé actuels.
Plusieurs villes suisses ont déjà mis en place un congé menstruel, à l’image de Fribourg, Yverdon,
Lausanne, ou encore Zürich, qui a fait ﬁgure de pionnière en la maère. Une moon a également été
accepté à Vevey en 2024. Hors de nos fronères, de nombreux pays ont légiféré dans ce sens, avec
chaque fois des manières différentes d’appliquer ce congé.
Dans le secteur privé, plusieurs entreprises ont déjà fait le pas, et cela avec des bons résultats au
niveau du bien-être des collaboratrices.
La mise en place d’un tel congé ne vise pas à devenir un congé automaque pour toutes les personnes
menstruées, mais bien un congé spéciﬁque pour celles qui souﬀrent de douleurs menstruelles (crampes,
règles abondantes, etc.) ou de symptômes liés à la ménopause ou à la préménopause, les rendant
temporairement inaptes au travail, et ce souvent de manière chronique et diﬃcilement ancipable.
Rappelons que la dysménorrhée est à présent reconnue par les médecins pour être parfois aussi
douloureuse qu’un infarctus.
Ce type de douleurs peut être notamment causé par des pathologies comme l’endométriose qui touche
environ 10% de la populaon féminine. Il faut noter qu’en moyenne, il y a 7 ans d’errance médicale
avant un diagnosc. L’endométriose et les règles incapacitantes demeurent aujourd’hui encore des
sujets largement tabous, bien que cela puisse entraîner des situaons de précarité signiﬁcave pour les
personnes concernées.
La mise en place d’un congé menstruel perme>rait de ne pas enchaîner des congés maladie généraux
et éviterait donc de stigmatiser les personnes menstruées.
Notre proposion souhaite aller plus loin en proposant d’inclure dans ce congé les douleurs
incapacitantes liées à la pré-ménopause et à la ménopause. En eﬀet, comme explicité dans le
documentaire « Ménopauses » de la RTS, dans lequel douze femmes partagent sans tabou leur
expérience, il est important de reconnaître et d’intégrer ces réalités dans les poliques de santé au
travail. Par ailleurs, une étude britannique, réalisée récemment sur un échanllon de 3’800 femmes,
révèle que 59 % d’entre elles ont déjà dû prendre congé en lien avec leurs règles ou symptômes liés à la
ménopause, et que 12 % ont même démissionné à cause de ce>e réalité ignorée dans leur milieu
professionnel. Cela souligne non seulement l’impact sur la santé, mais aussi le risque accru de précarité
pour les femmes en emploi.
Il ne s’agit ainsi pas de créer un privilège, mais bien de reconnaître une réalité médicale et sociale, aﬁn
que ces absences ne soient pas systémaquement prises sur les jours de congé maladie ordinaires, au
risque de sgmaser les personnes concernées ou de les pousser à travailler malgré une incapacité
temporaire. Cela parcipe d’une approche respectueuse de la santé et des condions de travail. Pour
certaines employées, cela reviendrait à prendre congé et pour d’autres à demander peut-être de faire
du télétravail. Avec ce>e moon, nous laissons le soin à la Municipalité de trouver un moyen judicieux
d’appliquer ce congé. Il va
sans dire que ce congé ne doit pas porter de préjudice professionnel aux personnes y ayant recours.
Notre commune, qui révise actuellement son règlement du personnel, a l’opportunité de faire un pas en
avant en reconnaissant ces douleurs spéciﬁques comme pouvant faire l’objet d’un congé, sans décompte
de jours de maladie généraux.
Ce>e moon demande donc à la Municipalité d’intégrer dans le règlement du personnel un droit à un
congé menstruel et de ménopause ou pré-ménopause, desné aux personnes faisant face à des
douleurs ou symptômes incapacitants, sans que ce congé soit décompté du congé maladie général.

3) Parole aux motionnaires
Les intervenantes expliquent que des aﬀec<ons comme l’endométriose, la dysménorrhée (règles
douloureuses) ou encore la ménopause nécessitent parfois des congés spéciﬁques, car elles relèvent
de problématiques médicales particulières.
Elles précisent que :
l'endométriose touche 10 à 20% des femmes ; le diagnos<c prend en moyenne 7 ans et ceCe
aﬀec<on n’est pendant ceCe période pas reconnue comme maladie donnant droit automa<quement
à un certificat médical
la dysménorrhée concerne environ 25% des femmes, et davantage encore chez les adolescentes
(jusqu’à 60 %). Elle n'est pas reconnue comme une maladie
la ménopause concerne 100% des femmes à un certain âge, avec des troubles associés tels que
l’insomnie
Selon elles, instaurer un congé menstruel et de ménopause ou pré-ménopause serait une mesure
préven<ve permeCant des absences ciblées, favorisant le main<en en emploi et réduisant les arrêts
maladie prolongés. CeCe mesure vise l’égalité et l'équité et éviterait la précarisa<on des femmes,
notamment en termes de ressources humaines : le congé ne serait ni un congé maladie, ni des
vacances, et n’entraînerait pas de convocation pour absences répétées.
Elles rappellent que ce type de congé existe déjà dans certaines communes (Yverdon, Zurich) et
entreprises privées, avec des eﬀets posi<fs sur l’aCrac<vité et la ﬁdélisa<on du personnel. L’impact
aCendu serait une meilleure produc<vité, une prise de conscience de la hiérarchie, une conﬁance
encourageant le dialogue entre entre employeurs et employées et une levée du tabou sur ces sujets.
Montreux pourrait, à leur avis, être pionnière en intégrant ceCe disposi<on dans le futur règlement
du personnel.
4) Prise de position de la Municipalité
Les représentants de la Municipalité remercient les mo<onnaires et précisent que la ques<on a déjà
été examinée en interne. Ils es<ment que ceCe proposi<on n’est pas la réponse adéquate aux
problèmes menstruels, ménopausiques ou pré-ménopausiques. Il n'est pas à priori pas prévu
d'introduire ce congé dans le futur règlement du personnel pour plusieurs raisons :
La mesure serait inéquitable et potentiellement discriminatoire
Le tabou ne se lèvera pas uniquement par une clause réglementaire
La Municipalité privilégie le projet BEST ("Bien-Être et Santé au Travail"), disposi<f qui a pour but de
prévenir les absences et d’accompagner les personnes malades ou accidentées aﬁn de permeCre un
retour au travail dans les meilleures condi<ons possibles; ce projet prévoit un suivi et une ges<on
des absences avec un accompagnement renforcé des cadres: après 3 absences en 6 mois, un
entre<en a lieu avec le supérieur hiérarchique, puis avec les RH si une nouvelle absence survient
dans les 3 mois suivants
Une personne de conﬁance au sein de l'administra<on est aussi disponible pour tout problème de
santé, dans le respect de la confidentialité

L'applica<on de la mo<on pourrait s'avérer non conforme à la Loi fédérale sur la protec<on des
données (LPD), ainsi qu'à l'ar<cle 328b du Code des obliga<ons, car ces règles interdisent à
l’employeur d'enregistrer la cause médicale précise des absences (données sensibles au sens de la
LPD). C’est, en tous les cas, ce qui a déjà été tranché par l’Autorité cantonale de la transparence, de
la protec<on des données et de la média<on (ATPrDM) de l’Etat de Fribourg. Il est à cet égard
rappelé que les absences sont et restent possibles, au sein de la Commune de Montreux, jusqu’à 3
jours sans certificat médical, quelle que soit la nature du problème de santé
À Fribourg, une direc<ve récente va dans le même sens (pas possible de catégoriser la cause des
absences dans l'enregistrement du temps de travail). À Lausanne, seul un postulat a été accepté et à
Zurich un projet pilote est en cours
La ques<on du « capital congé » n’est pas per<nente : des absences régulières ou périodiques pour
maladie restent des absences maladie, quelle qu'en soit la cause, la nature ou l'origine, et n'est pas
con<ngentée en terme d'occurrences ou de répé<<on (toute autre est la ques<on de l'absence
maladie de longue durée, qui est soumise à d'autres règles)
À Yverdon, la mesure prend la forme d’un congé ordinaire (3 jours par mois, maximum 12 jours par
année); au-delà, le régime normal des congés maladie qui s’applique
En cas d’absence maladie, la protec<on contre le licenciement est garan<e, contrairement à un
simple congé, qu'il soit ordinaire ou spécial
La Municipalité souligne qu’à Yverdon, une séance d’informa<on sur le sujet, sous forme de table ronde,
a réuni seulement 50 personnes, dont la moi<é de managers, signe que le tabou reste fort et que la
s<gma<sa<on cons<tue un risque. D’autres ac<ons de sensibilisa<on (par exemple aﬃches dans les
toilettes) seraient plus adaptées et permettraient de briser certains tabous.
5) Discussions de la commission
Un membre de la commission, qui bénéﬁcie d'exper<se médicale, précise que la dysménorrhée est peu
fréquente, sauf chez les adolescentes, peu ou pas suivies gynécologiquement, et qu’il existe aujourd’hui
des traitements eﬃcaces. Par ailleurs, pour la ménopause, on ne peut réduire ses conséquences à 3 jours
d’absence par mois ; les cas les plus lourds concernent souvent les ménopauses ar<ﬁcielles sous
traitement hormonal (par exemple en cas de cancers).
Selon plusieurs commissaires, ceCe mesure risquerait de remeCre en cause l’égalité pour laquelle les
femmes se sont baCues pendant des décennies, voire des siècles : des congés spéciﬁques pourraient créer
une diﬀérence de traitement mal perçue et allant à l'encontre de ce combat, certes pas encore gagné,
mais en voie d'atténuation.
Il est également rappelé qu'il existe aussi quan<tés de maladies chroniques, qui touchent indiﬀéremment
les personnes menstruées ou pas, sans que cela ne jus<ﬁe un aménagement spécial par des congés
spécifiques.
Les modalités actuelles (ﬂexibilité, télétravail, aménagements) suﬃsent et permeCent déjà de gérer ces
situations individuellement.
Le service militaire des hommes, pris comme exemple de "privilège" lié au genre, n’est pas comparable car
il est pris en charge par l’État, alors qu’un congé spécial serait à la charge de l’employeur.

Une commissaire travaillant dans la réinser<on souligne cependant que certaines femmes, notamment de
25 à 30 ans souﬀrant d’endométriose, peinent à passer des entre<ens et que l’assurance invalidité ne
reconnaît pas toujours ce problème. Une telle mesure, qui leur permeCrait de se sen<r plus légi<mes et
éviterait un repli vers le temps partiel, synonyme de précarité, serait selon elle de nature égalitaire.
Un membre souligne que les modalités du projet "BEST", tel qu'évoqué par la Municipalité, ne cons<tuent
pas une réponse adaptée aux problèmes de douleurs menstruelles ou liés à la (pré)ménopause, car
justement il s<gma<se les personnes ayant des recours fréquents aux arrêts maladie, qui se voient
convoqués en cas d'absences répétées. Il lui est rétorqué qu'il en va de même pour toute aﬀec<on
chronique, et que ce genre d'entre<en sert justement à pouvoir échanger avec les supérieurs
hiérarchiques, informés et sensibilisés à ces probléma<ques, qui pourront ainsi prendre acte de chaque
situa<on par<culière, quelle qu'en soit l'origine, et proposer des aménagements adéquats. Il s'agirait là
d'un réel progrès.
La représentante de la Municipalité rappelle en outre que la ques<on du respect de la Loi sur la
protec<on des données empêchera de fait, selon toute vraisemblance, la mise en œuvre d'un congé
menstruel, de par l'interdic<on de l'enregistrement de toutes données et/ou sta<s<ques médicales liées à
la nature ou l'origine du congé. CeCe probléma<que sera, en cas d’accepta<on de la mo<on,
obligatoirement soumise à l'Autorité cantonale vaudoise de protec<on des données et de droit à
l'information, avant toute démarche communale.
Les mo<onnaires opposent que si les employées déclarent d’elles-mêmes leur situa<on et u<lisent un
droit, cela n'irait pas à l’encontre de la loi sur la protec<on des données. Ce qui pourrait être considéré
comme illégal serait de leur poser la question.
Une campagne d’aﬃchage est jugée par une majorité de la commission comme per<nente, mais selon
certaines insuffisante.
Une commissaire informe que ce sujet a également fait l'objet d'une interpella<on déposée au Grand
Conseil Vaudois, la réponse du Conseil d'Etat ayant conclu "que le disposif existant est suﬃsant et
encourage une sensibilisaon des cadres aux quesons d’endométriose et de règles douloureuses".
(https://www.vd.ch/actualites/decisions-du-conseil-detat/seance-du-conseil-detat/decision/id/8d06cf4b-db9e-41f7-b9dc-8bc7366e2889).
Une commissaire exprime son sou<en à la volonté de lever le tabou autour des menstrua<ons, de la
ménopause et de la santé hormonale, qui concerne d'ailleurs aussi les hommes (l’andropause touche
20% d’entre eux). Ce sujet reste selon elle encore trop souvent ignoré, même au sein de notre Conseil
communal. Elle est toutefois opposée à l’idée d’un congé menstruel tel que proposé, car les douleurs
hormonales relèvent avant tout de la santé - et non d'un statut administra<f spéciﬁque - et peuvent
souvent être traitées médicalement. En outre, un congé dédié risque de s<gma<ser les femmes et de
nuire à leur égalité professionnelle. D’autres solu<ons plus inclusives existent, comme le montrent les
exemples du Ghana, pays qui a organisé une "Journée mondiale de la menstrua<on" et où certains jeunes
portent des t-shirt à ceCe eﬃgie, ou du carnaval de Bâle, qui a vu déﬁler des lanternes ayant pour thème
la ménopause.
Elle préconise plutôt un sou<en personnalisé: accès facilité aux soins, aménagement du temps de travail
et promo<on d’un dialogue ouvert. Introduire un congé ciblé poserait en outre un problème d’équité par
rapport à d’autres troubles de santé invalidants. L’objec<f de briser le tabou reste une priorité, mais la
forma<on, l’écoute, la ﬂexibilité intelligente ainsi que la qualité du dialogue et de l’accompagnement
humain restent à son sens préférables à un congé spécial.

Les commissaires favorables à la mo<on main<ennent leur posi<on et relèvent qu'un droit inscrit dans un
règlement sera sur le long terme plus eﬃcace et percutant que tous les discours et/ou ac<ons de
sensibilisa<on, certes louables, mais pas à même d'apaiser les craintes des personnes touchées par les
douleurs menstruelles ou liées à la (pré)ménopause.
5) Conclusion
À l'issue d'un débat aussi riche que fourni et rythmé, la commission passe au vote et refuse la prise en
considéra<on de la mo<on par 5 voix favorables, 0 absen<on et 5 voix défavorables, le vote du Président
ayant prépondéré.
Conclusion
En conclusion, nous vous prions, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les conseillers, de refuser
la prise en considéra<on de la mo<on de Mesdames Tanya Bonjour, Anna Krenger et Lauraine Bally
in<tulée « pour l’introduc<on dans le règlement du personnel d’un congé menstruel et de ménopause ou
pré-ménopause ».
5 oui, 5 non, 0 abstention, 0 bulletin blanc.
Le président-rapporteur
Angelo Giuliano (PLR)
