Conseil communal du 18 mai 2022
Examen de la motion M. Emmanuel Gétaz : « Des mesures pour lutter contre les lits froids »
Rapport de minorité
1
Rapport de minorité sur la prise en considération de la motion M. Emmanuel Gétaz :
« Des mesures pour lutter contre les lits froids »
Monsieur le Président,
Mesdames les conseillères communales,
Messieurs les conseillères et conseillers,
La commission chargée d’examiner l’objet cité en titre s’est réunie le lundi 11 avril 2022 à
19h00 dans la salle des combles à l’Avenue des Alpes 18 à Montreux. Pour les autres détails
concernant le déroulement de la séance, il est renvoyé au rapport de majorité.
Une majorité de la commission (6 commissaires) soutient la prise en considération de la
motion. Une minorité de la commission (4 commissaires) ne soutient pas la prise en
considération de la motion.
Le présent rapport de minorité, annoncé à la fin de la séance de commission, explique de
manière succincte les raisons du refus de la prise en considération de la motion de M. Gétaz
« Des mesures pour lutter contre les lits froids » par les 4 commissaires de minorité.
Pour rappel, la motion demande :
« D’une part, une estimation relativement précise du nombre de résidences secondaires et
de la typologie de celles-ci » et d’« autre part, des propositions de mesures incitant les
propriétaires de résidences secondaires à remettre leur bien sur le marché de la location »
Il est notamment évoqué une taxe sur les résidences secondaires plus importante
qu’actuellement et l’éventualité de sortir du système intercommunal.
Pour rappel, la Lex Weber limitant le pourcentage de résidence secondaire à 20% été
approuvé par le peuple suisse le 11 mars 2012 et est immédiatement entré en force.
Préalablement au développement des arguments de la minorité, il est mentionné que la
commission unanime ou quasi-unanime s’accorde sur le fait qu’un nombre trop important
de lits froids est néfaste pour l’économie d’une commune et qu’un taux de résidence
secondaire en dessous de 20%, voire sensiblement en dessous de 20%, est préférable.
Néanmoins, il semble nécessaire de rappeler que l’objet du vote concernant la motion Gétaz
n’est pas d’être d’accord sur le fait que des lits froids ou trop des résidences secondaires
ne sont pas des choses enviables pour une commune, mais bien sur la prise en
considération ou non d’une motion qui apparait à la minorité de la commission comme floue,
superflue, voire détournée, et ce pour les raisons suivantes :
Tout d’abord, la motion est floue, car mise à part la suggestion d’augmenter la taxe et de la
restreindre à la commune, aucun autre élément de proposition concret n’est mentionné. Une
motion doit en principe concerner un objet déterminé. Il existe 359 communes sur les 2212
communes en Suisse qui ont plus de 20% de résidences secondaires et qui rencontrent
donc des problématiques similaires à la commune de Montreux.

Conseil communal du 18 mai 2022
Examen de la motion M. Emmanuel Gétaz : « Des mesures pour lutter contre les lits froids »
Rapport de minorité
2
Demander par le biais d’une motion à la Municipalité de trouver un moyen - miraculeux -
pour pallier un problème rencontré par autant d’autres communes helvétiques sans
proposer de pistes concrètes mise à part une taxe qui existe déjà ne parait pas d’une
pertinence accrue.
Ensuite, la motion est incontestablement superflue, en premier lieu parce que les divers
indicateurs présentés par la forte délégation municipale sont d’excellence tendance et
démontrent que la problématique est déjà prise très au sérieuse.
Il convient de citer les résultats suivants, tout à fait concluants :
 Le taux de résidences secondaires est passé de 27% en 2011 à 24,7% en 2015 et
21,25% en 2020.
 Un travail important d’identification de taxation a été réalisé ces dernières années,
puisque 280 résidences secondaires ont été taxées en 2019 contre 1195 en 2021.
 La municipalité estime qu’à fin 2022, le taux de résidence secondaire passera sous les
20%.
La motion semble également superflue parce qu’il existe déjà une taxe sur les résidences
secondaires depuis 2011 et qu’un projet de nouveau règlement figurant au point 2.6 de
l’ordre du jour de la séance du 6 avril 2022 constitue sans aucun doute une réponse à la
motion. Sans même avoir pu prendre connaissance de ce projet de nouveau règlement (non
encore disponible au moment de la commission), le motionnaire confirme en séance vouloir
à tout prix garder sa motion. La minorité de la commission estime qu’en cas d’acceptation
du nouveau règlement intercommunal proposé, il conviendra de suivre les effets sur les lits
froids et résidences secondaire découlant de cette nouvelle manière de taxer, qui sera plus
dissuasive selon les propos de la Municipalité. A cet effet, la motion Gétaz parait sinon
inutile, à tout le moins prématurée.
Les commissaires relèvent également que les questions posées par le motionnaire dans le
texte de sa motion concernant la typologie des lits froids sont très intéressantes. Les
commissaires de la minorité estiment cependant que la délégation municipale a répondu
avec satisfaction à cette question, notamment par le tableau suivant (logements vides en
résidences secondaires ou principales), établi dans le rapport de majorité et repris ici (avec
remerciements à son auteure) :

Conseil communal du 18 mai 2022
Examen de la motion M. Emmanuel Gétaz : « Des mesures pour lutter contre les lits froids »
Rapport de minorité
3
Enfin, la finalité de la motion serait quelque peu détournée du but premier à laquelle elle
est initialement destinée qui est de combattre les lits froids.
En effet, lors de la séance de commission, le motionnaire a clairement affirmé « qu’il faut
aller chercher l’argent là où il est ». Un autre commissaire a admis qu’« en taxant, on n’est
pas sûrs que ça va marcher », mais qu’il n’a personnellement « pas de soucis avec les
taxes ».
Il apparait donc que pour certains commissaires, la raison principale pour accepter la prise
en considération de la motion tient plus dans la perspective de pouvoir taxer plus fortement
les propriétaires de résidences secondaires que de véritablement résoudre le problème de
lits froids, problème qui est par ailleurs déjà pris à bras le corps avec succès par notre
municipalité.
En conclusion, parce que la motion proposée est floue, superflue, voire détournée, une
minorité de la commission vous recommande de ne pas prendre en considération la motion
Gétaz «Des mesures pour lutter contre les lits froids ».
Pour la minorité de la commission :
Olivier Müller (PLR)
