COMMUNE DE
MONTREUX
Montreux, le 09.05.2022
RAPPORT
au Conseil communal de Montreux
de la commission nommée pour l'examen de la motion
M. Emmanuel Gétaz : Pour un moratoire (ou un abandon ?) du projet des Grand-Prés
Présidente :
Anna Krenger (DA)
Membres :
Ruth Bär (Les Verts)
Emmanuel Gétaz (ML)
Arnaud Grand (PLR)
Yanick Hess (PLR) Absent(e) excusé(e)
Dominik Hunziker (UDC)
Romain Pilloud (SOC)
Domenico Silleri (SOC)
Bernard Tschopp (PLR)
Michel Zulauf (SOC)
La Présidente souhaite la bienvenue aux commissaires, au mo<onnaire, à M. Walther, Municipal en
charge de l’urbanisme, ainsi qu’à Mme Wasem, cheﬀe de service à l’urbanisme. La parole est donnée
ensuite au motionnaire afin qu’il puisse développer son propos.
Prise de parole du motionnaire
Le mo<onnaire commence par rappeler qu’il avait déposé le <tre de ceBe mo<on avant d’être informé
que le Conseil communal allait voter sur le droit de superﬁcie (plus tard évoqué comme DDP = droit
dis<nct et permanent) lors d’un futur préavis de la Municipalité. Il souhaite rappeler quelques points sur
l’évolu<on de ce projet des Grands Prés. Tout d’abord, il rappelle avoir été ini<alement favorable à ce
qu’un projet soit développé sur ce terrain communal. Dans un second temps, suite à la mise au concours
et la sélec<on du projet gagnant, il relève que certaines personnes ont été surprises car les bâ<ments
couvraient toute la parcelle, mais avec une densité faible de logements. Puis le projet a été modiﬁé pour
augmenter la densité. Mais au moment de la mise à l’enquête, les premiers problèmes d’urbanisme sont
apparus : la Châtaigneraie protégée du site se trouvait trop près des bâ<ments, les pairies sont
complètement recouvertes et il n’existe plus d’espace de dégagement. Les gabarits ont de plus suscité une
levée de boucliers de la part des citoyen·ne·s. Le mo<onnaire trouve que ceBe forte opposi<on doit nous
interpeller et nous remettre en question face à ce projet.
Au fil des années, deux autres problèmes viennent s’ajouter à cela :
Le réchauﬀement clima<que : la conscience de tous·tes face à ce phénomène s’est accrue et, pour le
mo<onnaire, la Commune doit garder des îlots de fraîcheur et de verdure en ville. Cela est important
pour la qualité de vie des citoyen·ne·s. Les Grands Prés sont le seul parc urbain que la Commune
possède dans les bas de Montreux.
La biodiversité : La biodiversité s’eﬀondre et nous devons réﬂéchir à nos espaces en ville permeBant
une bonne biodiversité. C’est notre responsabilité de préserver des lieux aussi dans le bas de la
Commune.

Le mo<onnaire défend l’idée d’analyser les moyens de la Commune pour accueillir de nouveaux·elles
habitant·e·s à Montreux, par exemple en se demandant comment réduire les logements vides et les
résidences secondaires. Il est conscient que la situa<on est complexe face à ces lits froids. Il y a
actuellement 3’092 logement vides à Montreux (selon la Lex Weber) dont des appartements de une à
trois pièces, qui sont le type de logements recherchés. Selon lui, les appartements de luxe sont ceux avec
plus de pièces. Il n’y a donc pas que des appartements vides de luxe à Montreux, et cela pourrait être une
solution pour améliorer la situation du logement à Montreux.
En résumé, compte tenu de l’urbanisme, de la crise de la biodiversité, du réchauﬀement clima<que et du
nombre d’appartements vides à Montreux, le mo<onnaire sou<ent que le projet ne devrait plus être une
priorité.
Il exprime également une certaine gêne face à l’externalisa<on du projet des Grands Prés. Les
inves<sseurs (les retraites populaires (RP) et la SOCIM) vont vouloir faire du rendement sur ces
appartements. Si la commune avait inves< elle-même, comme cela se fait par exemple à Vevey, les loyers
auraient pu être plus abordables.
Il souligne que la Commune peut encore s’arrêter dans ce projet et qu’il faut en avoir le courage. Sa
proposi<on de mo<on consiste à laisser la responsabilité de décider l’aﬀecta<on de ceBe passerelle à la
prochaine généra<on. Sa mo<on propose donc soit un moratoire du projet sur une généra<on (25 ou 30
ans), soit un reclassement de la parcelle en zone de verdure.
Il ajoute que sa mo<on ne condamne pas la Municipalité à verser des indemnités aux inves<sseurs
(RP/SOCIM). Il termine en faisant ressor<r que nous avons déjà beaucoup bétonné et construit à
Montreux.
Réponse de la municipalité
La Municipalité prend la parole et rappelle l’historique du projet. Le Conseil communal a validé plusieurs
éléments (cf. Préavis 11/2017) :
L’augmenta<on de la densité n’a pas été faite à postériori, mais elle a été commandée à la
Municipalité par le Conseil communal.
Le PPA a été clairement accepté par le conseil communal.
Ce qui a donné pour mission à la Municipalité de chercher des inves<sseurs et de signer la promesse de
DDP. La Municipalité a exécuté les décisions du Conseil.
La Municipalité ne comprend pas l’intérêt de ceBe mo<on car le Conseil devra encore voter un préavis sur
le DDP à accorder aux inves<sseurs qui devrait arriver dans les prochains mois, probablement en mai ou
en juin, et qui s’inscrit en parallèle de la démarche de mise à l’enquête. Quelle que soit l’issue de ceBe
mo<on, la Municipalité déposera son préavis. Le conseil pourra donc se prononcer à ce moment-là. Si le
DDP est accepté, alors le projet ira de l’avant. Mais il est encore possible de le refuser. Un refus
engendrerait des coûts qu’il est diﬃcile de chiﬀrer (plusieurs millions), et abandonner le projet coûterait
cher aux contribuables. En eﬀet, les inves<sseurs pourraient demander à la Commune de rembourser les
frais d’études. Pour la Municipalité, le seul calendrier raisonnable est d’aBendre le Préavis sur le DDP et
que le conseil se prononce là-dessus. Car si le préavis est accepté, ceBe mo<on n’a pas d’intérêt. Et en cas
de refus, cela permeBra d’aﬃner les raisons de cela et d’être plus précis des changements souhaités par
le Conseil communal autour du projet des Grands Prés. La Municipalité remet en ques<on l’ordre des
décisions que vient perturber cette motion.
La cheﬀe de service de l’urbanisme souligne le soin de la Municipalité d’avoir amené tous les éléments
nécessaires (modiﬁca<on foncière, modiﬁca<on du projet rou<er, etc.) à une prise de décision du conseil

dans ce projet.
Discussion générale
Un·e commissaire revient sur l’argument des appartements un à trois pièces vides qui seraient abordables
à Montreux. Il souligne que le nombre de pièces ne donne pas d’indica<on sur la surface ou la valeur du
logement. Iel ne relie donc pas le nombre de pièces à la possibilité d’un loyer modéré. Iel met en exergue
que la pénurie est dans les appartements de 2 pièces et demi- trois pièces, ce qui est prévu aux Grands
Prés.
Iel rappelle que les logements subven<onnés, selon des critères cantonaux, doivent être des logements
neufs et que par conséquent, les Grands Prés sont actuellement la seule solu<on pour augmenter leur
nombre. De plus, la quan<té de logements subven<onnés va se réduire prochainement sur la Commune
car beaucoup de ces appartements arrivent au terme de leur 15 ans de contrat de subventionnement.
Un·e commissaire appuie le fait que les Grands Prés sont le seul endroit possible pour des logement
abordables et subven<onnés. Iel appuie sur le fait que certes le monde change tout le temps, mais
qu’avec cet argument, on ne décide plus rien. Pour lui·elle, le conseil avait pris une décision et il faut s’y
tenir.
Un·e commissaire évoque le début de ce projet et de la mo<on ini<al qui avait un idéal communautaire :
éco-quar<er, mixité de popula<on, restaurant, permanence médicale, appartements protégés, crèches. Iel
trouve que la mo<on serait un couperet pour que quelque chose soit fait et iel demande que l’on puisse
se prononcer sur le DDP.
Un·e commissaire approuve ceBe mo<on qui est à l’écoute de la popula<on ce qui est notre rôle en tant
que conseiller·ière. Iel trouve intéressant de pouvoir en parler avant la vota<on sur le DDP. Iel met en
lien le fait que les appartements à séjour courte durée pourraient aussi être des endroits disponibles
pour des loyers abordables si la réglementation à leur sujet était plus stricte.
Un·e commissaire revient sur l’aspect des îlots de verdure. Si l’on veut sauver la verdure et la biodiversité
cela revient à arrêter toute construc<on, partout. Pour lui·elle, la zone des Grands Prés est un « trou » où
il n’y a pas de vue, à côté d’une route. Iel ne voit pas l’intérêt d’en faire un parc, le mieux sur ceBe
parcelle est de construire. Iel ajoute qu’iel ne trouve pas correct, envers les inves<sseurs qui ont pris des
risques, de se re<rer maintenant du projet. Iel s’inquiète de comment les RP/SOCIM réagissent
récemment face à ceBe mo<on et le postulat de Mme Loup, et par conséquent de l’image que nous
donnons de notre Commune.
Un·e commissaire men<onne qu’une arborisa<on des lieux est prévue dans les Grands Prés, ainsi que des
toits végétalisés et des espaces de prairie ﬂeuries. Iel aﬃrme que l’on peut construire en réﬂéchissant
tout de même à la biodiversité.
Le mo<onnaire ques<onne l’acte de promesse de DDP que la commission a reçu de manière conﬁden<elle
en amont de la séance selon la demande de ce dernier. Il se demande combien d’enfants pourront être
accueillis dans la crèche prévue. La Municipalité ne peut pas donner de chiﬀre exact mais elle rappelle
que le but est de pouvoir accueillir les enfants des nouveaux logements et compléter l’oﬀre actuelle du
village de Chailly.
Le mo<onnaire réaﬃrme qu’il n’y aurait aucune indemnités à verser aux inves<sseurs avec sa mo<on, car
la municipalité aurait simplement pour mission de revenir avec un nouveau préavis qui clariﬁerait les
conditions de sortie du projet. Le projet serait donc abandonné aux meilleures conditions.
Plusieurs commissaires ainsi que la Municipalité trouvent que la mo<on est prématurée et qu’il faut

d’abord se prononcer sur le DDP car si le DDP est accepté, la motion se retrouverait caduque.
Conclusion
Au terme des discussions et en conclusion, c’est par 3 voix pour et 6 voix contre et aucune absten<on que
la Commission vous recommande, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les conseiller·ère·s, de
refuser la prise en considéra<on de la mo<on d’Emmanuel Gétaz « Pour un moratoire (ou un abandon)
du projet des Grands Prés ».
3 oui, 6 non, 0 abstention, 0 bulletin blanc.
La présidente-rapporteuse
Anna Krenger (DA)
