COMMUNE DE
MONTREUX
Montreux, le 09.05.2022
RAPPORT
au Conseil communal de Montreux
de la commission nommée pour l'examen de la motion
M. Tal Luder : Pour une étude de l’opportunité de densifier et d’étendre les fonctionnalités du Parking
d'échange de Chailly-sur-Montreux »
Président :
François Cardinaux (PLR)
Membres :
Olivier Blanc (Les Verts)
Mathias Ekah (SOC)
Antony Huys (SOC)
Susanne Lauber Fürst (ML)
Tal Luder (UDC)
Philippe Morier-Genoud (SOC)
Samuel Roch (PLR)
Pascal Rossier (PLR)
Quentin Talon (DA)
1. Préambule
La commission s’est réunie le 27 avril 2022 à la villa Mounsey
La municipalité était représentée par Monsieur Florian Chiaradia, il était accompagné par Monsieur Enrico
Bergonzo du service des travaux.
2. Position de la municipalité
La municipalité accueille l’inten?on de la mo?on, mais il sera diﬃcile de répondre à ceAe demande, au vu
de la grande diversité des observations, respectivement des demandes.
3. Position du motionnaire.
Le motionnaire explique les 4 phases de sa motion.
Il revient principalement sur la volonté d’être pro-ac?f et non aAen?ste aﬁn d’étudier l’u?lisa?on de
ceAe infrastructure existante, de lui adjoindre des éléments nouveaux, tels que : une sta?on de recharge
hydrogène, des WC pour les conducteurs de bus, des box priva?fs, des places avec macaron, des places
favorisées pour le covoiturage, des bornes de recharge pour les véhicules électriques ou hybrides.
Il est donc important de demander à la municipalité un rapport dans le délai légal, qui fasse le point des
opportunités.
4. Discussion générale.
Tous les intervenants reconnaissent que les éléments évoqués sont intéressants, mais semblent diﬃciles
à mettre ensemble dans la réflexion.

Demander à la municipalité de venir avec une proposi?on limitée à ceAe zone fait doublon avec la
réponse que va faire la municipalité pour un plan de mobilité global, en cours d’étude.
Il est aussi refait l’historique de ce P+R. Aujourd’hui, la situa?on a changé. Les manières de voir le parcage
ne se fait plus automatiquement à la sortie des autoroutes, mais plus vers les gares.
Tous les commissaires reconnaissent que le parking est actuellement drama?quement sous-occupé, il est
donc u?le d’u?liser et faire connaître au mieux ceAe possibilité. Certains voient dans ce parking
l’opportunité de sor?r les voitures de la ville et de diminuer dras?quement le nombre de places en ville,
d’autres bien plus une offre supplémentaire, qui doit être attrayante.
Il faut le mieux faire connaître. L’extension des horaires de la ligne 204 des VMCV est certainement un
début d’attrait supplémentaire.
Imaginer que ce parking est la solu?on lors de grande manifesta?on semble utopique, on parle d’un
déﬁcit dans ces moments là de 1000 places de parc. Il a été là aussi décidé par notre conseil de demander
aux grandes manifestations de fournir leur vision du plan de mobilité.
5. Examen du texte en détail
Il est proposé au motionnaire de transformer sa motion en postulat. Celui-ci accepte cette proposition.
Le texte proposé est alors rediscuté. La version définitive est :
"CeAe mo?on, transformée en postulat avec l’accord de son auteur, demande à la municipalité de
valoriser le parking d’échange de Chailly sur Clarens en prenant les points suivants comme base de
réflexion :
Densifier les places de parcage
Couvrir les places avec des panneaux photovoltaïques pour la production d’énergie locale
Intégrer ce parking au plan de mobilité afin d’aider à pacifier le trafic durant les grandes
manifestations se déroulant à Montreux.
Ajouter des fonctions ou des prestations supplémentaires en rapport avec la mobilité et le
trafic.
Cette liste n’est pas exhaustive et volontairement succincte"
Conclusion
C’est à l’unanimité que les commissaires acceptent ceAe mo?on, transformée en postulat et la
commission recommande au conseil communal de la prendre en considération.

10 oui, 0 non, 0 abstention, 0 bulletin blanc.
Le président-rapporteur
François Cardinaux (PLR)
