Montreux, le 07.11.2022
RAPPORT
au Conseil communal de Montreux
de la commission nommée pour l'examen de la motion
M. Lionel Winkler : Pour un moratoire sur la suppression des places de stationnement sur la commune de
Montreux
Président :
Tal Luder (UDC)
Membres :
Yvan Aubord (PLR)
Tanya Bonjour (SOC)
Soraia Dias (ML)
Yanick Hess (PLR)
Antony Huys (SOC)
Romain Pilloud (SOC)
Fabien Willemin (DA)
Lionel Winkler (PLR)
Fabrice Yerly (Les Verts)
Séance tenue le lundi 22.08.2022 à 19 h à la salle A de la Villa Mounsey, rue du Marché 8, à Montreux.
Déléga7on municipale : M. Florian CHIARADIA (Conseiller municipal, Directeur Equipements publics et
mobilité - EPM).
Préambule
La commission confirme M. Tal LUDER dans sa fonction de président-rapporteur.
Notes :
OFS : Office fédéral de la statistique
RCC : Règlement du Conseil communal de Montreux
PDCn : Plan directeur cantonal
LATC (Vaud) : Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions
LC : Loi sur les Communes (LOI 175.11)
LRou : Loi sur les routes (LOI 725.01)
Déclaration d’intérêts
M. Romain PILLOUD déclare ses intérêts en tant que secrétaire de l’ATE Vaud (ATE Vaud - Associa7on
Transports et environnement).
.
.
.

Structure du rapport
Note : les propos tenus durant la commission ne sont pas rapportés dans l’ordre chronologique. Le
rapport tente de résumer les points abordés par thème.
1. Position du motionnaire
2. Position de la municipalité
3. Discussion à propos de la récusation éventuelle de M. Romain Pilloud
4. Discussion et vote indicatif de la commission à propos de la recevabilité de la motion
5. Position de la commission avant le vote
1. Position du motionnaire
Note : Le texte du développement complet de la motion est annexé au rapport.
Le motionnaire constate les faits suivants :
Le nombre de places de sta7onnement ne cesse de diminuer sur le territoire de la commune. Le
préavis 11/2022 du mois d’avril 2022 en est un exemple (réaménagement de la rue du Lac à Clarens
(RC 780a) entre La Maladaire et la rue des Vaudrès) dans lequel une vingtaine de places de
stationnement étaient supprimées sans compensation.
De 1980 à 2020, alors que la popula7on suisse a progressé de 36 %, le nombre de voitures de
tourisme a lui progressé de 105 % (cf. graphique annexé au rapport).
Les transports publics ne peuvent répondre à 100 % des cas de ﬁgure des besoins de déplacement
(indépendance, horaires, accessibilité des lieux, etc.).
Le fait de supprimer des places de sta7onnement dans le but de diminuer le nombre de véhicules privés
ne semble donc pas correspondre à la demande de la popula7on montreusienne ni à une tendance
générale en Suisse.
Une réﬂexion à moyen, voire à long terme, est nécessaire aﬁn de comprendre l’évolu7on de l’u7lisa7on
des véhicules privés sur l’ensemble du territoire communal.
Pour terminer, le moratoire s'étendrait jusqu’en 2030, année correspondant à l’Agenda 2030 pour le
développement durable du Conseil fédéral (SDD 2030).
(Réf. : https://www.are.admin.ch/are/fr/home/developpement-durable/strategie/sdd.html)
2. Position de la municipalité
La municipalité s’accorde sur un point avec le mo7onnaire, à savoir qu’il lui manque une base d'étude
précise sur les besoins en mobilité. La commune tente de raJraper ce retard et c’est pourquoi l’eﬀort est
mis sur la finalisation d’un plan directeur communal des mobilités.
M. CHIARADIA ajoute que la motion serait inapplicable en s’appuyant sur les faits suivants :
La LC vaudoise dispose à son ar7cle 4 - AJribu7ons, la liste exhaus7ve des aJribu7ons de
compétence du conseil communal (et du conseil général pour les communes concernées). À la lecture
de cet ar7cle, il apparait, à son sens, que l’objet de la mo7on n’entre dans le cadre d’aucun des 13
points listés.
La LRou vaudoise qui régit tout ce qui a trait à la construc7on, à l'entre7en ou à l'u7lisa7on des

routes ouvertes au public et qui font par7e du domaine public, cantonal ou communal est de
compétence supérieure (Art. 3 al. 1 à 3).
L’ar7cle 3 al. 4 de la LRou vaudoise dispose que : “La municipalité administre les routes communales
et les tronçons de routes cantonales en traversée de localité délimités par le département, après
consulta7on des communes, sous réserve des mesures que peut prendre le département pour
assurer la sécurité et la fluidité du trafic”.
Le PDCn con7ent, entre autres, des ﬁches d’applica7on théma7que concernant la mobilité. La
motion proposée irait à l’encontre de la planification prévue par le canton, qui pourrait l’invalider.
(Réf. : https://www.vd.ch/themes/territoire-et-construction/amenagement-du-territoire/plan-
daffectation-communal/fiches-dapplication)
M. CHIARADIA déclare que ces faits sont appuyés par un juriste, ainsi que par le canton.
Pour toutes les raisons évoquées ci-dessus, la municipalité invite le mo7onnaire à re7rer sa proposi7on,
tout en reconnaissant que sa recevabilité est de compétence du Conseil communal.
Le président-rapporteur demande si la commission peut consulter les documents conﬁrmant ces
échanges. M. CHIARADIA refuse, arguant qu’il répondra aux ques7ons qui lui seront posées, mais qu’il n’y
aura accès à aucun contenu concernant ceJe aﬀaire. La commission n’a donc aucune preuve de
l’existence de ces avis juridiques.
3. Discussion à propos de la récusation éventuelle de M. Romain Pilloud
Le mo7onnaire aPre l’aJen7on sur le fait que le domaine d’ac7vité professionnelle de M. PILLOUD est en
rapport direct avec le sujet traité par la commission et s'inquiète de l’éventualité de voir la décision de
l’assemblée annulée par la préfecture pour des raisons d’illégi7mité de sa composi7on. Les ar7cles no 19
et 20 du RCC (Déclara7on des intérêts lors d’une séance plénière ou d’une séance de commission,
Récusation) sont discutés.
M. PILLOUD argumente contre sa récusation étant donné que :
Il n'a pas d'intérêt personnel direct vu qu’il représente un intérêt collectif et non pas lui-même.
Ni son travail ni son salaire ne sont dépendants de sa présence dans la commission ou du nombre de
places de stationnement disponibles à Montreux.
Cet argumentaire se base sur un avis publié par deux juristes de l'Union des Communes vaudoises (UCV)
(PDF annexé au rapport).
Le président-rapporteur demande aux membres présents s’ils souhaitent voter à 7tre indica7f pour la
récusa7on de M. PILLOUD. Ce n’est pas le cas, cependant le mo7onnaire demande que la discussion de ce
point figure au rapport.
4. Discussion et vote indicatif de la commission à propos de la recevabilité de la motion
Une par7e de la commission considère que la mo7on est irrecevable. Les principaux arguments avancés
sont les suivants :
La mo7on porte sur une demande qui n’est pas de compétence du Conseil communal selon la LC
(article 4)

Les connaissances de la LATC et de l’urbanisme des membres de la commission sont limitées et ne lui
permettent pas de donner un avis officiel et formel sur la question
Cependant, la mo7on ayant été valablement renvoyée en commission (cf. ar7cles 102, 103 et 104 du RCC),
les travaux de ceJe dernière porteront au minimum sur la rédac7on d’un rapport, ainsi qu’une
recommandation au Conseil communal d’une prise en considération ou pas de l’objet.
L’assemblée décide de voter à titre indicatif la recevabilité de la motion.
La question posée est la suivante : “ jugez-vous la motion recevable ? ”
Résultat du vote : 4 OUI - 4 NON - 2 ABS
5. Position de la commission avant le vote
La commission se divise. Pour certains, la mo7on n’est pas recevable et la municipalité ne pourra pas y
répondre. De plus, pour toutes les raisons évoquées auparavant, l’applica7on de la proposi7on irait à
l’encontre des direc7ves cantonales et des décisions prises par le Conseil communal concernant la
mobilité douce et le report modal.
Les opposants évoquent notamment le PA Rivelac qui pourrait, à leur avis, être à nouveau refusé par le
Canton au cas où la motion serait acceptée.
(Réf. : https://www.vd.ch/themes/territoire-et-construction/amenagement-du-territoire/projets-
dagglomeration/rivieraveveysehaut-lac-rivelac)
Les partisans pensent au contraire que la municipalité doit répondre aux préoccupations du motionnaire
concernant la suppression des places de stationnement sans rapport direct avec un plan établi sur le long
terme.
Une par7e de la commission considère que la mo7on peut être soutenue pour autant que la demande
porte sur les places de sta7onnement de tous les types de véhicules et non pas uniquement des voitures
privées.
La commission discute brièvement de la possibilité de transformer la mo7on en postulat. La municipalité
déclare que bien qu’il lui soit possible de rendre un rapport sur presque n’importe quel sujet, dans la cas
présent son travail se limiterait sans doute à rapporter sur l’irrecevabilité de l’objet.
M. WINKLER reconnait que l’objet de sa demande est complexe. Toutefois, les ar7cles de loi peuvent être
sujets à interpréta7on et aucun membre de la commission, ni la municipalité, ne pourraient prétendre
pouvoir donner un avis juridique officiel sur la question.
Le rapport municipal sur le plan directeur communal des mobilités pourrait être une par7e de la réponse
aJendue. M. WINKLER rappelle que sa première demande est que la municipalité ne supprime plus de
places de sta7onnement sans compensa7on, et ce jusqu’à ce qu’un plan couvrant l’ensemble des besoins
de l’ensemble du territoire de la commune ne soit proposé et validé.
La proposi7on sous la forme de la mo7on est maintenue. M. WINKLER déclare à ce moment-là que son
texte sera modifié afin de raccourcir la durée du moratoire et ramener son échéance à l’an 2027 au lieu de
2030.
La commission es7me avoir suﬃsamment débaJu et être suﬃsamment renseignée pour rendre sa
décision.

Conclusion
La majorité de la commission recommande au Conseil communal de prendre en considération la motion.
6 oui, 4 non, 0 abstention, 0 bulletin blanc.
Le président-rapporteur
Tal Luder (UDC)
