Montreux, le 09.06.2024
RAPPORT
au Conseil communal de Montreux
de la commission nommée pour l'examen de la motion
M. Pierangelo Rothenbühler : Pour un "Plan d'Action Climat" de la Commune de Montreux
Président :
Angelo Giuliano (PLR)
Membres :
Yahya Berhili (DA)
Charlotte Chevallier (SOC)
Susanne Cornaz (PLR)
Dominik Hunziker (UDC)
José Jorge (SOC)
Susanne Lauber Fürst (ML)
Olivier Müller (PLR)
Pierangelo Rothenbühler (VER)
Elisabeth Wermelinger (SOC)
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
La commission chargée d’examiner la prise en considéra:on de la mo:on de M. Pierangelo Rothenbühler
in:tulée « Pour un Plan d’Ac:on Climat de la Commune de Montreux » s’est réunie le mercredi 24 avril
2024 à la Villa Mounsey de 19h00 à 20h05.
La Municipalité était représentée par M. Caleb Walther, responsable de la Direc:on Patrimoine, Sport et
Urbanisme, accompagné de M. Gian-Franco Sen:nelli, chef du service des Domaines et Bâ:ments, Sport.
La commission remercie les représentants de la Municipalité pour leurs explications et éclaircissements.
La commission confirme le premier conseiller en liste en tant que président de la commission.
Remarques préliminaires : le terme « commissaire » est ulisé dans le présent rapport pour désigner
indisnctement les membres de la commission, quel(s) que soi(en)t leur(s) genre(s) ; le terme
« Municipalité » désigne l’un ou l’autre représentant de cette autorité à la séance de commission.
Remarque liminaire : le présent rapport ne constue pas un procès-verbal de la séance de commission et ne
suit donc pas le déroulement des discussions, mais est desné à présenter une synthèse des débats suscités
par la motion.
1) Texte de la motion
Pour rappel, le texte de la motion est le suivant :
Monsieur le Président, Mesdames les Municipales, Messieurs les Municipaux, Chères et Chers collègues,
Le 18 juin 2023, les citoyennes et citoyens vaudois se sont prononcés à une large majorité en faveur de
l'initiative populaire cantonale « Pour la protection du climat ». À Montreux,
où la participation a atteint 48.05 %, le texte est soutenu par 65.5 % des votant·e·s et rejeté par 31.6 %.
Ce9e iniave pose de nouvelles condions-cadres pour la protecon du climat et de la biodiversité à

l'échelle du canton de Vaud. Elle introduit dans la Constuon vaudoise quatre nouvelles disposions,
aﬁn de transposer au niveau cantonal les objecfs de réducon des émissions de gaz à eﬀet de serre de
l’Accord de Paris de décembre 2015 ratifié par la Confédération.
Deux dispositions concernent directement les communes :
• Ancrer l'objecf de neutralité carbone sur le territoire vaudois d'ici à 2050 au plus tard, avec l’objecf
pour l’État et les communes de réduire signiﬁcavement les impacts climaques négafs de leurs
poliques publiques, ainsi que l’obligaon de se doter de plans d’acon et d’objecfs intermédiaires pour
2030 et 2040.
• Introduire l’obligaon, pour l’État et les communes, de veiller à ce que les personnes morales dans
lesquelles ils déennent des parcipaons élaborent des plans visant à réorienter les ﬂux ﬁnanciers vers
des acvités moins éme9rices de gaz à eﬀet de serre, avec des objecfs intermédiaires pour 2030 et
2040.
Au niveau cantonal, un plan climat a vu le jour en 2020, doté de 173 millions de CHF et qui s’arcule
autour de trois axes stratégiques :
• Réduire : Atteindre une réduction des émissions de gaz à effet de serre de 50 % à
60 % d'ici à 2030 par rapport à 1990 et la neutralité carbone territoriale d'ici à 2050.
• Adapter : Préparer les systèmes humains et naturels aux eﬀets des changements climaques et en
réduire les vulnérabilités.
• Documenter : Analyser l'impact des changements climaques sur le territoire et évaluer la mise en
œuvre du Plan d’action climat.
Ce plan est conçu comme une stratégie itérave, avec plusieurs renforcements successifs. La nature
évoluve vise à apporter progressivement les renforcements nécessaires, en répondant de la manière la
plus eﬃciente possible aux évoluons des changements climaques, aux eﬀets des acons entreprises,
au développement des connaissances et du cadre légal. Ainsi, après un audit de la première version du
plan, il a été décidé de renforcer celui-ci avec 209 millions de CHF supplémentaires en 2024, aﬁn de
garantir la réussite des objectifs mis en place.
L’ambion de développer une polique climaque communale repose notamment sur la nécessité d’agir
à tous les niveaux instuonnels et de contribuer acvement à l’eﬀort cantonal et naonal dans ce
domaine.
La commune de Montreux a fait un bon premier pas dans ce9e direcon en élaborant une stratégie
durabilité qui met en place des objecfs qualitafs. Le plan d’acon climat y serait complémentaire, car
il apporte des objecfs quantafs avec des échéances déﬁnies qui perme9ent de s’assurer de la mise
en place de réponses concrètes aux enjeux spécifiquement montreusiens.
Des communes telles qu’Aigle, Nyon, Yverdon, Vevey et Lausanne ont déjà mis en place leur plan d’acon
climat et d’autres comme Morges, Rolle et Epalinges y travaillent. Nous ne sommes pas les premiers et
pour l’instant pas encore les derniers à le faire.
La créaon d’un plan d’acon climat cohérent, proporonné et de nature itérave, qui intègre et
complète les acons déjà en cours de la commune, garanra notre respect de la constuon vaudoise et
répondra à la demande émise par la population lors des votations du 18 juin 2023.
En considérant la situaon décrite ci-dessus, je demande à la Municipalité de Montreux, avec le souen
des Vert·e·s, du Par Socialiste et de décroissance alternaves, de se doter d’un plan d’acon climat qui
répond aux enjeux spéciﬁquement montreusiens et qui contribue à la réussite de celui établi au niveau
cantonal. Je demande donc que ce texte soit renvoyé en commission et vous remercie de votre attention.
2) Position du motionnaire
Le mo:onnaire souhaite rappeler que sa proposi:on fait suite à l’accepta:on de l’ini:a:ve populaire
cantonale « Pour la protec:on du climat » en juin 2023, et vise à concré:ser ladite ini:a:ve dans la
stratégie communale, déjà ini:ée dans notre commune par le biais des ac:ons entreprises en faveur
de la durabilité.
La complémentarité d’un plan d’ac:on climat avec lesdites ac:ons semble à ses yeux évidente, et il y

là selon lui l’occasion de montrer une fois de plus que notre commune est exemplaire, comme elle l’a
déjà fait avec l’obten:on du label « Cité de l’énergie GOLD ». Il souligne en outre que ceHe ini:a:ve
introduit une obliga:on pour les communes d’adopter un plan d’ac:on, avec objec:fs intermédiaires
en 2030 déjà, et qu'il convient donc de s’y atteler sans tarder.
D’autre part, le mo:onnaire souhaite que notre commune soit proac:ve, qu’elle montre que les
enjeux sont bien compris et que le conseil la soutient dans sa politique de durabilité.
3) Position de la Municipalité
M. Walther rappelle le contexte historique quant à la poli:que mise en place par la Municipalité en
terme de durabilité, l’accent ayant été mis en premier lieu sur la stratégie énergé:que, puis sur la
mobilité, ce qui a conduit à l’engagement de deux délégués dédiés à ces théma:ques, avec une
composante transversale visant à coordonner les activités de l’ensemble des services communaux.
Une nouvelle procédure d’audit visant à (re)conﬁrmer le label « Cité de l’énergie Gold » a déjà été
lancée, avec comme ﬁnalité l’élabora:on d’une poli:que énergé:que plus large, qui engloberait
également en partie la demande du motionnaire.
La Municipalité cherche par ce biais à élaborer un plan de mesures concrètes, hors du simple champ
déclamatoire ; le Plan directeur communal des énergies (disponible en ligne sur le lien suivant :
https://www.montreux.ch/fileadmin/documents/commune-de-
montreux.ch/pdf/Environnement_et_energie/12419_Rapport_general_VF.pdf) sera revu et mis à jour ;
dans ce sens, elle ne serait à priori pas opposée à la prise en considéra:on de ceHe mo:on, qui
donnerait ainsi à l’autorité municipale une orienta:on quant à l’aHribu:on rapide de moyens pour
atteindre ce but.
4) Discussion générale
Une par:e de la commission s’interroge quant aux conséquences possibles d’une prise en
considéra:on, respec:vement un refus, de ceHe mo:on : il est expliqué qu’un vote posi:f obligera la
Municipalité à délivrer un rapport, ou un rapport-préavis si des moyens ﬁnanciers sont sollicités ; au
contraire, un refus n’entravera pas les mesures déjà entreprises, au sujet desquelles une
communication sera faite en temps opportun.
D’aucuns s’inquiètent d’une redondance de la mo:on avec lesdites mesures, eu égard également à
l’engagement des deux délégués durabilité et mobilité et compte tenu du refus du postulat « Déclarer
l’urgence climatique » par notre conseil en décembre 2023.
La Municipalité considère qu’il faut dis:nguer entre les engagements qui seraient pris, par nature
théoriques, et les ac:ons concrètes à meHre en œuvre aﬁn d’aHeindre le but visé ; c’est justement
dans ce sens que la décision de ré-analyse de la poli:que énergé:que communale a été prise, aﬁn de
s’assurer que les résultats des actions entreprises à ce jour déploient leurs effets.
La Municipalité précise qu’un plan verra de toute façon le jour, mais que des étapes intermédiaires
sont en cours de réalisa:on ; la prise en considéra:on de la mo:on, ou d’un postulat le cas échéant,
donnerait un signal et pourrait accélérer et/ou préciser les mesures entreprises. À la ques:on de
savoir quel impact ﬁnancier aurait une accepta:on de la mo:on, la Municipalité avance une
différence de quelques milliers de francs en plus sur le mandat de ré-audit déjà initié.
Certains commissaires souhaiteraient également que les obliga:ons découlant du cadre légal, qui
évolue rapidement, soient précisées au niveau cantonal avant de se lancer dans l’établissement d’un
plan communal, alors que d’autres considèrent que la Commune de Montreux doit être pionnière,

tout en conservant sa propre marge de manœuvre, l’accompagnement cantonal étant surtout réservé
aux communes de petite taille.
Il a également été évoqué que le futur délégué à la durabilité, qui devrait prendre son service
prochainement, aura assurément des idées per:nentes en la ma:ère et qu’il conviendrait de recueillir
son exper:se sur la ques:on. La Municipalité souligne toutefois que la personne en ques:on ne se
posi:onnerait que sur des aspects techniques, alors que la prise en considéra:on est une ques:on
politique.
Une par:e de la commission ques:onne l’ou:l u:lisé, soit la mo:on, alors que l’obliga:on de se
doter d’un plan d’ac:on est déjà gravée dans le marbre de la cons:tu:on vaudoise : un postulat ou
une interpella:on auraient été plus appropriés aﬁn de sonder les inten:ons municipales. A :tre
d’exemple, la Commune d’Aigle a spontanément établi un tel document, tandis que les communes de
Nyon, Yverdon, Lausanne et Vevey l’ont fait à la suite de postulats émanant de leurs conseils
respectifs.
Suite à un rappel en cours de séance sur les diﬀérences essen:elles entre la voie du postulat et de la
motion, l’auteur consent à transformer sa proposition en postulat.
Sur ces entrefaites, la commission passe au vote et accepte de prendre en considéra:on le postulat,
par six voix favorables, deux refus et deux abstentions.
Conclusion
En conclusion, nous vous prions, Monsieur le Président, Medames, Messieurs, de prendre en
considéra:on le postulat de M. Pierangelo Rothenbühler in:tulé « Pour un Plan d’Ac:on Climat de la
Commune de Montreux ».
6 oui, 2 non, 2 abstention, 0 bulletin blanc.
Le président-rapporteur
Angelo Giuliano (PLR)
