COMMUNE DE
MONTREUX
Montreux, le 09.05.2022
RAPPORT
au Conseil communal de Montreux
de la commission nommée pour l'examen de la motion
M. Emmanuel Gétaz : Des mesures pour lutter contre les lits froids
Présidente :
Marie-Solène Adamou Moussa (SOC)
Membres :
Yvan Aubord (PLR)
Ruth Bär (Les Verts)
Nicolas Büchler (SOC)
Emmanuel Gétaz (ML)
Mario Gori (SOC)
Pierre Loup (DA)
Christine Menzi (UDC)
Olivier Müller (PLR)
Benoît Ruchet (PLR)
La commission chargée d’examiner l’objet cité en ;tre s’est réunie le lundi 11 avril 2022 à 19h00 dans la
salle des combles à l’Avenue des Alpes 18 à Montreux. La Présidente commence par souhaiter la
bienvenue aux commissaires, à M. Walther, Municipal en charge du patrimoine, sport et urbanisme (PSU),
à M. Piemontesi en charge de l’économie, culture et tourisme (ECT), à Madame Wasem, cheﬀe de service
à l’urbanisme et à M. Gard, chef du service des ﬁnances. Nous les remercions pour leur disponibilité et la
qualité des renseignements complémentaires fournis.
Tout d’abord Mme Marie-Solène Adamou Moussa est conﬁrmée dans sa fonc;on de
présidente rapporteuse. Ensuite la parole est donnée au mo;onnaire pour qu’il puisse éclaircir et
compléter ses différentes considérations.
Intervention du motionnaire
Le mo;onnaire débute par faire référence à une réponse de la Municipalité à une ques;on posée par un
des membres du Conseil communal de juin 2021 et sur laquelle il a basé une par;e du raisonnement de
sa mo;on. Dans ladite réponse, les chiﬀres évoqués par la Municipalité concernant les appartements
classés « résidences secondaires » et « appartements vides » (ou lits froids) sont passés de 27%
(es;ma;on du mo;onnaire) en 2011 à 24,7% en 2015 sur environ 15'000 logements sur la commune. En
2020, ce sont près de 21,25% des logements qui sont considérés comme résidences secondaires (RS) à
proprement parler. Le mo;onnaire extrapole et es;me qu’en 2021 le pourcentage a encore probablement
baissé même si le taux con;nue de se situer autour de 20%, ce qu’il considère comme toujours trop élevé.
Même si la tendance semble aller dans le bon sens, note le mo;onnaire, celui-ci souhaite pouvoir
déployer à travers la mo;on des mesures pour renforcer et peut-être même accélérer le processus du
changement de classement de RS en résidences principales (RP).
Tout d’abord le mo;onnaire se ques;onne sur les raisons de la tendance à la baisse du pourcentage de
RS, la Lex Weber (loi fédérale sur les résidences secondaires entrée en vigueur le 1er janvier 2016 qui
limite à 20% le nombre de RS dans chaque commune) ainsi que la hausse du franc suisse sont évoqués

comme poten;els facteurs favorisants. Son souhait est que la Municipalité fournisse un inventaire clair
pour connaître la typologie des RS et lits froids (LF) puis que sur cette base, des solutions soient imaginées
pour inciter les propriétaires de ces objets immobiliers à les faire passer en RP.
Le mo;onnaire souligne que toutes les études démontrent que les villes qui possèdent un nombre de
RS/LF élevé voient leur économie locale péricliter. Il considère le moment actuel favorable pour se
pencher sur la ques;on et agir sans plus aNendre étant donné la crise des logements (loyers hauts, rareté
des objets immobiliers disponibles) et la situa;on du plan général d’aﬀecta;on (PGA). L’exemple de
Crans-Montana, évoqué par le mo;onnaire, démontre que le pourcentage de RS/LF s’y élève à 40%, ce qui
a pour eﬀet que certains magasins ne font des chiﬀres d’aﬀaire que deux mois par an et s’en sortent
diﬃcilement. Heureusement, la commune de Crans-Montana a pu légiférer sur la situa;on, ce qui a
permis de faire descendre dras;quement le pourcentage de RS. Il est d’ailleurs de son avis de se
concentrer sur les objets qui existent plutôt que de construire de nouveaux logements.
En abordant l’explora;on des mesures que la Municipalité pourrait meNre en œuvre, le mo;onnaire
considère qu’il faut surtout envisager des mesures incita;ves « posi;ves » plutôt que de toujours se
référer à des sanc;ons (taxes). À ce sujet, il revient sur la probléma;que de la taxe intercommunale de
séjour et men;onne que la ville de Vevey (tout comme d’autres villes probablement) ne possèdent que
très peu de RS/LF et que Montreux, ne présentant pas du tout le même contexte, devrait avoir la
possibilité d’appliquer des taxes adaptées à sa situa;on. À cet argument, le mo;onnaire évoque un
arrêté du Tribunal fédéral qui donne la possibilité aux communes de déterminer leur propre taxe de
séjour.
Finalement le mo;onnaire indique qu’il ignorait le futur préavis concernant les taxes intercommunales et
ajoute que la présente mo;on pourrait renforcer la posi;on de la Municipalité vis-à-vis des autres
communes, comme par exemple avoir une taxe de CHF 1'000 à CHF 2'000 adaptée au contexte
montreusien.
Plus tard dans la discussion, le mo;onnaire souligne que l’objec;f devrait être que le pourcentage de RS
descende à 10% car selon lui, il n’y a aucun intérêt à avoir autant de RS sur le territoire communal. Dans
ceNe op;que, la Municipalité est sollicitée à travers la mo;on pour réﬂéchir sur des mesures
supplémentaires à celles déjà existantes comme la taxe intercommunale de séjour.
Réponse de la Municipalité et des chefs de service
Suite aux propos du mo;onnaire, la Municipalité prend la parole. Tout d’abord M. Walther men;onne
que la probléma;que des LF concerne le service de l’urbanisme, l’aménagement du territoire ainsi que les
moyens à meNre en œuvre concernant l’aﬀecta;on du territoire pour déployer des contraintes
spéciﬁques visant à améliorer la situa;on. Cela jus;ﬁe donc la présence de Mme Wasem, de M. Gard et
de M. Piemontesi. Ensuite M. Walther souligne que la déﬁni;on d’un « lit froid » n’est pas synonyme de
RS car des RS peuvent être louées et les lits ne sont donc pas froids ; par ailleurs, certaines RP peuvent
êtres vides et sont donc considérées comme LF.
Selon M. Walther, deux ques;ons se posent, la première étant de savoir si l’objec;f est d’inﬂuencer
uniquement sur le changement de catégorisa;on des résidences secondaires en principales, ou si
l’objec;f est d’avoir globalement moins de lits froids parmi les RS et les RP. La seconde ques;on à se
poser concerne les moyens à disposi;on qui sont assez limités, à savoir qu’il existe des mesures
incitatives à travers les taxes, mais qu’au-delà, la commune est plutôt démunie.
Ensuite Mme Wasem prend la parole et communique les données communales suivantes pour les
logements vides dans les résidences principales et secondaires :

Nbr de pièces
Nbr de logements vides
1 pièce
516
2 pièces
647
3 pièces
794
4 pièces
581
5 pièces
313
6 pièces et plus
241
Total
3’092
Puis M. Piemontesi enchaîne pour donner quelques précisions quant aux caractéris;ques des résidences
secondaires :
- une RS n’est pas nécessairement considérée comme un logement avec des lits froids ;
- un logement est considéré comme une RS s’il est : en vente, insalubre, des;né à loger des étudiant·e·s,
mis à disposition par une entreprise pour ses employés, ou non occupé en RP depuis plus de 24 mois ;
- il y a une diﬀérence entre ce que la Confédéra;on considère comme RS et les RS pour lesquelles la
commune encaisse une taxe.
Depuis 2019, la commune a entrepris un immense travail de recensement des RS pour lesquelles elle
encaisse des taxes de résidences secondaire régies par la taxe intercommunale de séjour ; en 2019 il n’y
avait que 280 RS recensées pour aNeindre 1’185 RS taxées en 2021. Le seul moyen que possède la
commune est de contacter les propriétaires de ces RS pour le paiement de la taxe et c’est à eux que
revient la charge de prouver que leur logement n’est pas une RS. Les cas qui exemptent les propriétaires
de la taxe de RS sont : la diﬃculté à louer le bien immobilier, ou que le locataire ne soit pas encore inscrit
à la commune. Selon le cas de ﬁgure, le service de l’urbanisme modiﬁe la catégorie du logement ou alors
le locataire est incité à s’inscrire à l’office de la population.
M. Piemontesi fait men;on des moyens possibles pour transformer des lits froids en lits chauds qui
pourront entrer en vigueur en 2023 grâce à la commission qui a travaillé sur le nouveau règlement de la
taxe intercommunales de séjour dont le préavis sera communiqué aux diﬀérentes municipalités pour
adop;on ou refus. Le règlement prévoit une taxa;on à raison de deux personnes taxées par pièce,
chacune taxée à CHF 200 (ex : 1pièce X 2 pers X CHF 200 = CHF 400, 2 pièces = CHF 800, (…) 17 pièces =
CHF 6'800, etc.). Ensuite, le propriétaire de la RS peut obtenir une réduc;on sur sa taxe de 5% par
semaine louée jusqu’à hauteur de 25% maximum. La réduc;on possible de la taxe qui encourage la
remise en loca;on du logement, même temporairement via des plateformes comme Airbnb, est donc une
mesure incitative positive.

M. Piemontesi ajoute que depuis 2019, 131 RS sont passées dans la catégorie des RP, ce qui a eu pour
eﬀet d’enregistrer une « perte » d’environ CHF 200'000 de taxe de séjour de RS, ce qui en somme est
considéré comme une bonne chose malgré la perte ﬁnancière. M. Piemontesi termine en disant que si on
demeure au-dessus du seuil de 20% de RS, chaque nouvelle habita;on construite sera automa;quement
catégorisée comme RP, mais que dans le cas où la barre redescend en-dessous de 20%, les nouvelles
construc;ons auront la possibilité d’être catégorisées en RS et certains propriétaires de RP pourront
demander pour leur bien le changement de catégorisation en RS.
Plus tard dans la discussion M. Piemontesi rappelle dans le cadre du nouveau règlement sur la taxe
intercommunale de séjour que la commune de Montreux représente 75% des nuitées et 80% des taxes de
résidence sur la Riviera. Il ;ent à souligner que, si la mo;on est approuvée, elle ne devra pas meNre à mal
le nouveau règlement de la taxe intercommunale de séjour qui est l’abou;ssement d’un processus mené
depuis 2 ans et dont les objectifs multiples sont les suivants :
1. la mise en conformité de la structure de la taxe intercommunale de séjour dans laquelle la no;on
d’entente intercommunale est importante ;
2. permeNre de clariﬁer le domaine des « bed and breakfast » comme les plateformes Airbnb dont le vide
juridique actuel empêche de prélever une taxe de séjour et représente une concurrence déloyale envers
les hôteliers de la région ;
3. aplanir les inégalités des caractéris;ques des objets mis en loca;on (âge, rénova;on, etc.) pour ne se
baser que sur la capacité de logement ;
4. redistribuer une par;e des montants prélevés aux anima;ons et évènements locaux (manifesta;ons,
foires, etc.).
Questions
Lors de la discussion générale, plusieurs questions sont posées par les commissaires :
1) Dans ce contexte, comment procéder à terme pour les 1’600 biens soumis à la Loi fédérale sur
l’acquisition d’immeubles par des personnes à l’étranger (LFAIE) qui ne peuvent pas être mis en location ?
M. Gard répond que ceNe situa;on précisément est compliquée. Si à travers la procédure de taxa;on sur
les RS on découvre que le bien est soumis à LFAIE, le dossier est alors transmis au service compétent qui
décide des objets qui sortent des restric;ons LFAIE. M. Gard men;onne que la mise à disposi;on massive
de ces biens sur le marché loca;f peut aussi faire exploser le marché. Finalement il ajoute que
l’identification des propriétaires de ces 1'600 biens est très difficile.
Mme Wasem prend l’opportunité de la ques;on pour rappeler la chronologie du processus en cours
visant à iden;ﬁer et taxer les RS. Historiquement cela remonte à l’adop;on de la Lex Weber en 2012 qui a
servi de détonateur pour faire le lien avec la Loi sur l’harmonisa;on des registres qui impose de meNre à
jour les registres au niveau communal, cantonal et fédéral aﬁn d’obtenir une cohérence notamment en
ma;ère d’impôt. Les objets soumis à LFAIE font par;e de ce processus et les services concernés y
travaillent ; cependant, le mécanisme est compliqué et demande un dialogue interins;tu;onnel. Mme
Wasem souligne qu’il faut s’interroger sur le pourcentage des RS qui va sans doute ﬂuctuer en-dessous et
au dessus de 20% ; en eﬀet, les communes ont pour mission de le signaler au canton et à la
Confédéra;on ce qui aura un impact immédiat sur la possibilité de construire des résidences secondaires
dans la région ou sur la possibilité dont disposeront les propriétaires de RP à demander le changement de
classification de leurs biens en RS.
2) Qu’en est-il des propriétaires de résidences principales qui main;ennent délibérément des prix de

loca;on abusivement élevés pour leurs biens, car l’impossibilité de trouver un locataire leur permet de
maintenir leurs biens dans la catégorie qui les exempts de payer une taxe de RS?
Mme Wasem conﬁrme l’existence de ces cas par;culiers et les déplore. Elle ajoute que justement,
l’harmonisa;on des registres leur permet peu à peu d’aﬃner les chiﬀres et d’iden;ﬁer des situa;ons
conﬂictuelles pour forcer les propriétaires à régulariser leur situa;on. Le travail administra;f est certes
chronophage, mais aboutira probablement d’ici la fin de l’année 2022.
3) Si le pourcentage de RS passe en-dessous de la barre des 20%, est-ce que nous aurons le choix poli;que
de refuser la reprise de construction de RS et/ou le changement de classification des RP en RS ?
M. Walther répond que le futur plan d’aﬀecta;on communal (PACom) permeNra de ﬁxer des limites par
zones mais que pour l’instant la commune ne peut rien faire puisque se trouvant sous le régime des zones
réservées. Ainsi, lorsque le pourcentage de RS passera en-dessous des 20%, il sera impossible de meNre
en œuvre des limites de pourcentage par zone, il faudra aNendre la mise en applica;on du PACom. Par
contre les mesures prévues par les zones réservées sont fortes et il ne sera pas possible d’y construire des
RS. Mais à court terme, il n’y a actuellement pas d’autres moyens à disposi;on que la taxa;on pour
dissuader éventuellement les demandes futures de déclassification des RP en RS.
À ce sujet, plusieurs commissaires sont d’avis que la taxa;on seule ne va pas nécessairement inciter les
propriétaires de RS à meNre leurs biens en loca;on ou à dissuader les demandes de déclassement de RP
en RS. D’ailleurs, ajoute un·e commissaire, les rapports du développement territorial n’ont jamais mis en
avant la taxa;on comme mesure per;nente, même s’il semble que la tendance actuelle de décroissance
du nombre de RS est excellente.
M. Gard men;onne à son tour que la commune qui a le pourcentage le plus bas de RS se trouve être
Corseaux avec 9.2% et que les communes de la Riviera, selon l’Oﬃce fédérale de la sta;s;que (OFS), se
situent entre 10 et 18%. À ce ;tre, la commune de Montreux ne semble donc pas être si éloignée de la
tendance régionale. Il ajoute qu’avec l’ou;l de taxa;on, il n’y aura pas forcément plus de loca;on à
l’année, mais que les biens ciblés seront au moins de temps à autre loués à des visiteurs de passage.
4) Même si le souhait est que la tendance con;nue de baisser au maximum, il faut s’interroger sur les
mesures possibles pour éviter le foisonnement de RS (construc;on de RS, achat par des étrangers et
demande de déclassiﬁca;on de RP en RS), et dans ceNe perspec;ve quels sont les scénarios au moment
où le pourcentage de RS descendre en-dessous de la barre des 20% ?
M. Walther répond qu’il est préférable à court terme de demeurer au-dessus de la barre des 20% de RS au
risque de voir sinon la construction massive de RS.
A ceNe réponse, le·la commissaire qui a posé la ques;on réplique qu’il faut alors bien réﬂéchir et qu’il
faut se renseigner s’il n’y a pas d’autres moyens que les taxes intercommunales ou le PACom pour palier à
la reprise des RS au moment où le pourcentage descend.
5) Est-ce qu’une RS louée à l’année perdra son statut de RS pour devenir d’office RP ?
Mme Wasem précise que la men;on de RS est aNachée au ;tre de propriété et se transmet également de
l’ancien propriétaire à un nouveau. Ainsi une catégorisa;on ne peut pas se transformer en RP par la
simple location annuel du bien classé en RS.
Arguments en faveur de la motion
Lors de la discussion, les avis ont été fortement polarisés en faveur ou en défaveur de la mo;on. Les
arguments principaux en faveur de la motion sont les suivants :

- La mo;on demande à la Municipalité une typologie précise des logements de la commune et de leur
catégorisa;on, ce qui permeNra de mieux cibler les stratégies possibles à meNre en œuvre pour con;nuer
à faire baisser le taux de lits froids sur le sol communal. Les stratégies devant tenir compte du contexte
montreusien et des spécificités des RS/LF liées à la géographie de la commune.
- La mo;on invite la Municipalité à réﬂéchir sur des mesures supplémentaires à la taxe intercommunale
de séjour pour inciter et soutenir le processus de passage de lits froids en lits chauds. Le mo;onnaire
insiste sur le fait que la Municipalité puisse trouver des mesures qui ne soient pas uniquement des
sanc;ons, mais faire preuve d’imagina;on pour développer des stratégies « posi;ves » qui puisse
éventuellement créer une bonne collaboration avec les propriétaires de ces logements aux lits froids.
- La commune de Montreux présente un contexte diﬀérents des autres communes de la région et doit
pouvoir se doter d’ou;ls supplémentaires ou du moins plus adéquats pour luNer contre le proliféra;on
des lits froids et ainsi favoriser les commerces, entreprises et autres acteurs économiques de la commune.
- La mo;on servira de sou;en à la posi;on de la Municipalité de Montreux lors de la discussion sur le
préavis concernant le nouveau règlement de la taxe intercommunale de séjour qui sera prochainement
soumis (prévu pour le mois de mai 2022) pour approba;on ou refus aux diﬀérentes Municipalités. Cela
dans le cas où les mesures proposées pour la région ne sont pas considérées comme suﬃsantes pour le
contexte montreusien.
- La mo;on doit permeNre d’ajouter des mesures pour faire baisser dras;quement le pourcentage de
RS/LF le plus bas possible (10% est évoqué).
Arguments en défaveur de la motion
Les arguments principaux des commissaires opposé·e·s à la motion sont les suivants :
- La tendance observée de baisse du pourcentage de RS est excellente et il semble que réﬂéchir à des
moyens supplémentaires à ce stade serait superﬂus. L’agenda des mesures autour de la limita;on des RS
à Montreux et dans la région semble déjà promeNeur sur les stratégies à mener et il serait donc plus
indiqué d’aNendre le bilan d’ici 3 ou 4 ans pour revenir sur un préavis ou une mo;on aﬁn d’imaginer des
stratégies additionnelles ou complémentaires à ce qui aura été mise en œuvre.
- Le futur préavis sur le nouveau règlement de la taxe intercommunale de séjour est proche et il serait
judicieux de se concentrer sur ce qui est déjà en cours et de connaître le contenu du nouveau règlement
plutôt que d’ajouter du travail supplémentaire à la Municipalité.
- La Municipalité a déjà entrepris des mesures eﬃcace si l’on en croit les chiﬀres pour recenser les RS et
favoriser soit la loca;on de ces objets immobiliers, soit de les changer des catégories en RP, ce qui a eu
pour résultat de baisser le pourcentage de lits froids sur le territoire communal. Il n’est d’ailleurs pas sûr
que la mise en œuvre de mesures supplémentaires aient un impact signiﬁca;f sur la tendance déjà
positive.
- Le préavis concernant le règlement de la taxe intercommunale de séjour qui sera soumis avant l’été
prévoit des taxes conséquentes pour l’ensemble des communes de la région et il aurait été per;nent que
Montreux demande à faire ses propres taxes si les autres communes avaient refusé les taxes prévues, ce
qui n’a pas été le cas. De plus, la logique de la taxe intercommunale de séjour prévoit une redistribu;on
notamment au bénéﬁce des touristes qui naviguent dans les communes de la région (rabais, gratuité des
transports publics de la Riviera, gratuité des musées, etc.). Et Montreux sera la grande bénéﬁciaire en
raison de sa part élevée de nuitées (75%) et de taxe de résidence (80%) dans la région.
- Il faut se poser la ques;on de la baisse du pourcentage de RS/LF en-dessous de 20%, car cela peut

entraîner une arrivée massive de biens immobiliers pouvant être considérés comme RS, ce qui peut inviter
les inves;ssements étrangers à acquérir ces biens et faire exploser le marché immobilier en défaveur de
l’inves;ssement local. De plus, l’objec;f de faire baisser le nombre de LF peut avoir l’eﬀet pervers de
restreindre le nombre de lits disponibles lors des grandes manifesta;ons qui se déroulent sur le sol
communal. L’équilibre de la propor;on de RS à Montreux doit se situer à environ 20% étant donné que
c’est une ville touristique.
Conclusion
En conclusion, c’est par 6 voix pour, 4 voix contre et aucune absten;on que la commission vous
recommande, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les conseiller·ère·s, d’accepter la prise en
considéra;on de la mo;on de M. Emmanuel Gétaz in;tulé « Des mesures pour luNer contre les lits
froids ».
6 oui, 4 non, 0 abstention, 0 bulletin blanc.
La présidente-rapporteuse
Marie-Solène Adamou Moussa (SOC)
