Postulat « Visiter la Riviera, c’est bien… en train ou en
vélo, c’est mieux ».
Il est bien connu que l’un des gestes individuels ayant le plus d’impact sur le climat est de
prendre l’avion. Un aller-retour pour New York émet autant de gaz à effet de serre (GES) que
parcourir environ 12’000 km en voiture1 – soit environ une année de trajets pour un
automobiliste vaudois moyen.
Puisque nous souhaitons bien sûr continuer à partir en vacances, il est nécessaire de repenser
le tourisme afin de créer des voyages dépaysants en train ou à vélo. C’est bien sûr vrai pour nos
vacances mais c’est aussi vrai pour l’offre touristique que l’on développe sur la Riviera, c’est-à-
dire pour les gens que l’on accueille. Une telle démarche est importante pour le climat, mais
aussi pour préserver les emplois dans l’hôtellerie et le secteur touristique au long terme en
permettant au secteur de s’adapter aux changements en cours.
A ce sujet, nous avons récemment appris que Copenhague a mis en place depuis l’été passé le
système CopenPay, qui récompense les visiteurs venant en train ou à vélo depuis l’étranger. Ces
voyageurs bénéficient, par exemple, d’entrées gratuites au sauna, de réductions sur certaines
attractions ou encore d’un sur-classement dans les hôtels.
Même si, bien sûr, le sauna n’est pas très veveysan (bien que nous disposions d’une magnifique
installation au bord du lac), ce postulat invite la Ville à explorer l’adaptation du concept
“CopenPay” à la Ville de Vevey ou la Riviera, en collaboration avec l’association Montreux-
Vevey Tourisme.
En effet, ce dispositif présente plusieurs avantage : il valorise les touristes respectueux du
climat, il anticipe dès aujourd’hui un futur où les vols aériens seront plus rares et plus coûteux
et il met en avant notre région comme une destination facilement atteignable en train ou à vélo ;
tout cela pour un coût raisonnable qui pourrait être financé tout ou en partie par les taxes de
séjour. Cela permettrait aussi de développer une offre de tourisme particulière à Vevey en
coordination avec celle proposée par Montreux.

1 Calcul d’émissions basé sur le calculateur MyClimate pour les vols en avion et Mobitool v3 pour les
voitures.
