Vevej^ç
politiquement iScyayc
Postulât réflexion sur les subventions sportives et soutiens à nos associations sportives
Madame la présidente. Monsieur le syndic, Mesdames et Messieurs les municipaux, chères et chers collègues.
La Ville de Vevey met à disposition de nos associations sportives des salles et terrains à des tarifs attractifs
(3CHF par heure de location) ou subventionne en partie une location externe.
De plus le service des sports met à disposition du matériel, des fournitures et entretien les salles et terrains du
territoire communal. S'ajoute à cette liste non exhaustive, le Fonds de soutien aux jeunes espoirs de la ville de
Vevey et une participation au Fonds régional aide aux jeunes sportifs, ainsi que de nombreuses participations
et autres aides versées afin de promouvoir le sport de manière locale ou régionale.
Actuellement, chaques club ayant son siège et pratiquant sur le solveveysan, peut prétendre à ces nombreux
soutiens. Ces diverses dispositions communales se basent notamment sur le nombre de jeunes adhérents et
licenciés d'un club (ex. Fonds Veveysans et régional ; les jeunes de moins de 20 ans avec licence). Toutes ces
aides sont régies par les « Directives Municipales relatives aux subventions accordées aux athlètes, sociétés et
manifestions sportives ». Ces directives permettent de mettre à disposition des locaux, d'accorder des
subventions pour les jeunes, et de promouvoir le sport de manière général et sans distinction d'une activité
sportive à l'autre.
Cependant dans la pratique, chaque association sportive à des nécessités propres à son activité, sa structure,
ses besoins (matériels, surfaces, salles et terrains) et ce également en fonction de ses objectifs de participations
aux diverses compétitions de niveau régional, cantonal voir national, qui font rayonner les clubs sportifs et les
athlètes de Vevey à travers tout le pays.
La politique d'aide et de subventions accordées actuellement par Vevey ignore en partie l'aspect
d'engagements, d'ambition et de développement entre les différents clubs. La ville n'aurait potentiellement
pas la possibilité de soutenir un club avec un projet et/ou des objectifs, plus élevés que simplement le nombre
et l'âge de ses membres licenciés, car pour rappel il s'agit de l'actuel critère en place pour obtenir des
subventions et permettre de former des jeunes et de fournir de bonnes ressources aux associations.
Ce postulât n'a pas pour vocation de favoriser une association ou l'autre mais bien de conserver une base
commune de subvention comme actuellement et d'y ajouter, une part pour les clubs voulant apporter un plus
dans la formation, l'engagement et/ou la promotions du sport et l'activité physique à Vevey et ainsi
d'augmenter le rayonnement de l'image sportive de la Ville et de ses offres à travers le pays.
Nous invitons la municipalité d'étudier l'opportunité de :
l) D'établir un soutien ciblé via un fond et/ou autres support pour les clubs sportifs veveysans qui
auraient des ambitions et objectifs de niveau élevé et sur le long terme.
2) De se fixer l'objectif de rendre Vevey, Ville de sport, à travers ses associations, athlètes et
manifestations et ainsi d'offrir une nouvelle vitrine à Vevey à travers le sport.
3) De prendre connaissance des objectifs à terme de chaque association afin d'anticiper les besoins de
toutes en matière d'infrastructures et/ou soutiens.
Vevey Libre - Nicolas Bonjour
Ce postulât est soutenu par : , •,.
&v /UJ ^ -1 ^6^
^

PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX
SECTION DEVEVEY
Les Libéraux-Radicaux
Interpellation déposée au Conseil du 3.02.2022
Encourageons les marchands du marché de Vevey
pour soutenir le développement de notre marché
Pour les marchés des mardis et samedis, les marchands et leurs véhicules sont invités à
parquer dans des zones plutôt éloignées du marché afin de laisser libre les dernières
places de parking accessibles sur le Place du Marché. Sur le principe de favoriser la
clientèle qui doit se déplacer en automobile, nous partageons la mesure dans l'intérêt
commercial du marché et du commerce local.
Rappelons, que notre marché de Vevey est désormais en concurrence avec le nouveau
marché de La Tour-de-Peilz lancé dernièrement et qui semble se faire sa place avec les
facilités d'accès qu'il offre à toute la clientèle de la Riviera qui se déplace en voiture avec
la possibilité de se parquer dans le parking souterrain.
Il ne faudrait pas que nos marchands soient désavantagés par les règles de parking qui
les obligent parfois à devoir marcher longuement pour parquer leurs camionnettes. Vevey
offre pourtant des alternatives de parking momentanées le temps du marché très
intéressantes qui ne gêneraient pas durablement la qualité de vie de nos concitoyens. En
effet, le quai Perdonnet (premier tronçon ouest) ainsi que la rue Louis-Meyer, toutes deux
interdites à la circulation et au parcage des véhicules pourraient être réservées
exclusivement aux camionnettes des marchands du marché durant les heures de marché.
La Municipalité est-elle prête à envisager ces possibilités afin d'encourager et de soutenir
le maintien, voire le développement du marché de Vevey?
Au nom du groupe PLR.Vevey
Herminjard
UÀ^^
Soutenu par le groupe UDC
Guillaume Pilloud
'^ hv.^ ^^o
Photo google niap
PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX n Case postale 852 1800 Vevey
info@plr-vevey.ch n www.plr-vevey.ch
