PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX

SECTION DE VEVEY

Postulat déposé le 5 février 2026

PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX Ç Case postale 852 1800 Vevey
info@plr-vevey.ch Ç www.plr-vevey.ch
Vevey sous la loupe : mesurer l’efficacité des mesures prises pour
la satisfaction des usagers et des contribuables
Les indicateurs clés de performance (ICP) sont des outils essentiels pour mesurer
l’efficacité, la qualité des services publics et la satisfaction des usagers. Ils
permettent d’évaluer l’atteinte des objectifs stratégiques, de détecter d’éventuels
dysfonctionnements, d’ajuster les priorités et d’améliorer la transparence et la
redevabilité des administrations.
À Vevey, il convient d’étudier si de tels indicateurs sont déjà utilisés de manière
systématique au sein des services communaux, de connaître leur nature et leur portée, et,
le cas échéant, de réfléchir à leur renforcement ou à la mise en place d’un système
cohérent et harmonisé. Cela permettrait d’assurer un suivi plus efficace des prestations
offertes aux habitantes et habitants, ainsi que de renforcer la qualité et la transparence de
la gestion publique. Ces indicateurs pourraient par ailleurs constituer un outil précieux
pour les commissaires de la commission de Gestion, car celle-ci doit régulièrement
demander des compléments d’information pouvant être régulièrement répondus par les
ICP. Parmi les indicateurs à suivre, on pourrait notamment penser à :
•
Le temps de traitement des différentes demandes faites aux services communaux
(par exemple : demandes d’autorisation, subventions, interventions sociales, etc.)
•
La répartition des activités entre contrôle, développement et soutien dans les
différents dicastères
•
Le recours à des consultants externes
•
L’absentéisme du personnel communal
•
La satisfaction des usagers et des parties prenantes (citoyens, entreprises,
associations, etc.)
Dans ce contexte, le postulant, au nom du Groupe PLR, invite la Municipalité d’étudier
l’opportunité d’établir un rapport détaillant :
•
L’état actuel de l’utilisation des ICP dans les services communaux, en précisant
s’ils existent, leur nature et leur portée.
•
Les éventuelles lacunes ou absences d’ICP et les raisons associées.
•
Les possibilités d’harmonisation, de renforcement ou de création d’un système
global d’ICP.
•
Les actions envisagées pour mieux utiliser ces indicateurs dans le suivi des
services et la communication avec les habitantes et habitants.
Conclusions :
Ainsi, le présent postulat invite la Municipalité à étudier l’opportunité de développer, ou le
cas échéant de renforcer, un système d’indicateurs clés de performance (ICP) au sein de
l’administration communale, afin d’assurer un suivi efficace de l’efficacité des services, de
la qualité offerte aux usagers et de la satisfaction des habitantes et habitants, et d’en
prendre compte régulièrement au Conseil communal.
* * *
Au nom du groupe PLR.Vevey, Philippe Herminjard
