RAPPORT N° 36/2024

AU CONSEIL COMMUNAL

Prise en considération du postulat de M. Patrick Bertschy
(PLR), intitulé « Agir sans attendre pour notre bien… et
pas seulement… »

Ce document doit encore faire l’objet
d’une décision du Conseil communal
le 5 ou 12 décembre 2024

Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,

La commission chargée d’étudier le postulat de M. Patrick Bertschy (PLR) « Agir sans
attendre pour notre bien…et pas seulement…», déposé à la séance du Conseil communal
du 5 septembre 2024 s’est réunie le lundi 11 novembre 2024 à 18h30, en salle 6 de l’Hôtel
de Ville.

Elle était composée des personnes suivantes :

Présidente-rapportrice :

da.
Mme
Sabrina Berrocal

Membres :

Parti
Titre
Prénom / Nom
Présent·e Excusé·e Absent·e
VL
M.
Eric Bays
x

PLR
M.
Patrick Bertschy
x

PS
M.
Pierre Butty
x

UDC
Mme
Fabienne Despot
x

Verts
M.
Karim El Khalifa
x

PS
Mme
Monique Gavin
x

EAV
Mme
Marianne Ghorayeb

x
da.
Mme
Sandra Jamet
x

PLR
M.
Victor Marinelli
x

LCVL
M.
Jean-Marc Roduit
x

Suppléant·e·s :

Parti
Titre
Prénom / Nom
Présent·e Excusé·e Absent·e

La Municipalité était représentée par :
-
Antoine Dormond, Conseiller Municipal
-
Vincent Imhof, Conseiller Municipal

Le service est représenté par :
-
M. Luc Marggi, répondant du patrimoine arboré et des places de jeux
-
M. Christophe Rime, chef de projet urbaniste

1. INTRODUCTION

M. Bertschy a présenté son postulat, et s’est exprimé, à titre personnel, en qualité d’ancien
habitant du quartier. Il a souligné l’importance de replanter des arbres sans attendre,
notamment dans les rues qui ne seront pas touchées par les travaux annoncés
prochainement. Il a exprimé la frustration des habitants face à la vacuité actuelle des
emplacements précédemment occupés par des arbres.

Informations de la Municipalité et des services présents
La Municipalité a rappelé que la nouvelle loi sur la protection du patrimoine naturel et
paysager, (LPrPNP), du 30 août 2022, exige le remplacement des arbres abattus. Les arbres
jouent un rôle important pour la qualité de vie en ville (fraîcheur, absorption de CO2, etc.).
Historique des arbres à Plan-Dessus :
-
1913 : environ 350 arbres ;
-
1999 : 152 arbres ;
-
Actuellement, 310 arbres sont présents dans le quartier, ce qui témoigne d’une
tendance à la hausse.

Ce chiffre reste insuffisant, notamment en compensation des abattages récents. Toutefois, il
est à souligner que la Municipalité a adopté une approche coordonnée pour augmenter le
nombre et la qualité des plantations, en intégrant les projets urbanistiques, les politiques de
stationnement et le réaménagement des espaces publics. Ces projets peuvent être consultés
via la page Vevey demain.
Parmi les projets coordonnés actuels, sont notamment cités :
-
PA Nestlé : projet d’îlots en pleine terre ;
-
Mobilité : équilibre des modes de déplacement. Cet objectif implique un nombre
d’arbres plus important plantés dans le quartier, ainsi qu’un travail important sur la
perméabilité des sols, favorables, notamment, aux arbres plantés dans ces
différentes rues ;
-
Perméabilité des sols : environ 5 % de l’espace public à Plan-Dessus est perméable,
l’objectif étant d’atteindre 60 % des surfaces. Il en découlera une augmentation de 3
% à 40 % des espaces végétalisés.

Aux questions soulevées par le postulant, concernant son souhait de voir un remplacement
au fur et à mesure des arbres abattus, Monsieur Marggi a apporté quelques éléments de
réponse, notamment en soulignant la complexité de la situation et le temps nécessairement
plus long pour y répondre. Il existe des rues “test”, créées il y a plusieurs années, avec des
fosses qui contenaient 5-6 m³ de terre et dans lesquelles étaient plantés essentiellement des
tilleuls, lesquels pouvaient se développer dans de petits espaces. Aujourd’hui, il est attendu
de favoriser des essences d’arbres plus grands, avec une surface foliaire plus importante.
De tels arbres requièrent des fosses plus grandes (minimum 15 m³) notamment en raison du
réchauffement climatique et du stress hydrique qui l’accompagne. Les petits volumes de
fosses impliquent une moindre résistance au stress hydrique et le choix des essences d’arbre
doit être adapté.
Un commissaire a exprimé son inquiétude face à la disparition de certains tilleuls. Il lui a été
répondu que ces arbres ne sont plus adaptés aux conditions actuelles. Il n’est plus question
aujourd’hui de ne sélectionner qu’une seule essence d’arbre par rue ou par quartier. Des
projets concrets ont été réalisés ces dernières années et d’autres sont à l’agenda :
-
rue du Jura : 13 arbres ont déjà été plantés en 2021 ;
-
avenue Reller : 10 arbres sont attendus en 2025 et ;
-
rue des Tilleuls : 40 nouveaux arbres sont prévus d'ici 2027.

2. DISCUSSION

Pour certains commissaires, malgré les explications apportées par les Municipaux et les
services, le temps d’attente reste trop important. Le postulant a dit regretter par exemple qu’il
semble nécessaire d’envisager de réaménager entièrement les rues pour pouvoir planter des

arbres. Il a donné en exemple d’autres endroits de la ville dans lesquels des arbres ont
rapidement été replantés, même dans de toutes petites fosses. Il a rappelé, à toutes fins
utiles, que chaque projet est lié à des conditions budgétaires, lesquelles sont potentiellement
fluctuantes, et pourrait être retardé au gré des prochaines décisions du Conseil communal.
Il a relevé ce qui lui semble une apparente absence de vision et a déploré les délais très
longs annoncés.
Un commissaire, habitant du quartier, a remarqué que les arbres plantés à proximité de son
logement semblent prospérer ainsi que le fait qu’il s’interroge sur la nécessité de mener des
études avant de planter de nouveaux arbres.
Un commissaire a relevé que les rues qui n’attendent pas de gros travaux prochainement
pourraient être des lieux de démarrage pour replanter. Il relève que les “arbres” en bacs ne
sont pas satisfaisants. Il a proposé de démarrer dès 2025 dans la Rue des Tilleuls et de ne
pas attendre davantage.
M. Dormond a précisé que les plantations réalisées en 2021-2022 ont également fait l’objet
d’études préalables. Les rues ont été étudiées, des fosses continues ont été créées, les
travaux réalisés ont été coordonnés, etc. La coordination avec les différents prestataires est
nécessaire et prend du temps.
Un commissaire a relevé que la simple réutilisation des fosses préexistantes permettrait de
solutionner le problème. Il a été répété, en guise de réponse, que les fosses actuelles ne
sont pas/plus adéquates pour l’arborisation souhaitée.
M. Imhof a également répété que des plantations sont bien prévues mais ne peuvent pas
être réalisées tout de suite dans les conditions actuelles et que des études sont nécessaires.
Le postulant a questionné l’échéancier sur 50 ans qui lui semble inéluctable aux dires de la
commune alors qu’il lui paraît nécessaire d’aller beaucoup plus vite. Le quartier est grand, il
lui semble possible de ne pas attendre.
M. Imhof a précisé, concernant les arbres du Quai Perdonnet, dont une partie sont en réalité
plantés sur un pont, qu’un espace clos a été cimenté sous le pont afin de créer des fosses
pour les arbres qui y sont plantés. Les arbres nécessitent de la place et des conditions
spécifiques. 15 m³ de terre, cela représente un espace important.
Considérant les premières photos de Plan-Dessus, les arbres étaient visibles et ne
semblaient pas avoir nécessité des travaux préparatoires importants. Il est répondu que
précédemment, les fosses étaient beaucoup moins impactées par les éléments extérieurs, il
existait peu de services enfouis sous la ville. Aujourd’hui, il est devenu difficile d’identifier des
lieux dépourvus de services et de tout-venant. La partie extérieure à la fosse n’est plus
prospectable par les arbres, il est donc nécessaire d’autant plus de prévoir des fosses
adaptées.
Le postulant a reconnu le besoin d’espace tant enfoui qu’en extérieur. Toutefois, il a répété
que dans d’autres quartiers des arbres ont été abattus puis remplacés dans les mêmes
fosses, sans travaux spécifiques supplémentaires. Il a proposé de mettre des pavés autour
des fosses existantes afin de perméabiliser les sols.
Midi-Coindet est un bon exemple de rues où les arbres ont une courte durée de vie (environ
15 ans au lieu de 60 ans qui est la longévité “classique” minimum pour des arbres plantés
dans des rues) du fait de la petitesse des fosses qui ont été construites à l’époque.
L’urgence climatique est un argument apporté en dernier lieu par un commissaire qui invite
à ne pas trop retarder la plantation d’arbres. La réponse apportée par M. Marggi est de dire

que ces dernières années un travail d'intensification de la canopée a été fait, mais pas dans
ce quartier. 60 arbres plantés pour 30 abattus en moyenne.

Délibérations de la commission ad hoc :

La commission ad hoc passe au vote des conclusions du préavis N°36/2024, comme suit :

Pour : 5
Contre : 5
Absentions : -

Conformément à la LC, art.40, al.3, en cas d’égalité des voix, le vote de la présidente est
prépondérant. La présidente a voté contre la prise en considération du postulat.

3. CONCLUSIONS

En conclusion, nous vous prions, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, de bien
vouloir prendre les décisions suivantes :

LE CONSEIL COMMUNAL DE VEVEY

VU
le rapport de la commission chargée d’étudier cet objet, qui a été porté à l’ordre du
jour ;

d é c i d e

1. de refuser la prise en considération du postulat M. Patrick Bertschy « Agir sans attendre
pour notre bien…et pas seulement » et de considérer cet objet comme classé

Pour la commission ad hoc
La Présidente rapportrice

Sabrina Berrocal

Séance terminée à 19h15

Rapport validé le 27 novembre 2024

Annexe : Présentation Plan-dessus – Arbres

Postulat
« Agir pour notre bien… et
pas seulement… »
Remplacement de 18 arbres à
Plan-Dessus
Séance de commission
Lundi 11 novembre 2024
1

2
Le postulat demande la replantation aux mêmes emplacements, de 18 arbres abattus à Plan-Dessus.
Il s’agit de 4 arbres à la rue des Tilleuls, 5 à la rue du Jura, 6 à la rue Gutenberg et 3 à l’avenue Reller.

3
12 à 15 m3
Loi sur la protection du patrimoine naturel et paysager (LPrPNP)
Art 39 Mesures de remplacement
Les mesures de remplacement au sens de l'article 18, alinéa 1ter LPN[B] sont mises en œuvre
en priorité sur le site sur lequel l'atteinte a eu lieu ou à proximité de celui-ci.
Arbre est un être vivant
Couverture végétale
Fraîcheur
Absorption du CO2
Infiltration eaux de pluie
Revitaliser des sols
Augmenter la biodiversité
Essences végétales
Espèces animales

4
Plan-Dessus en 1913 – 350 arbres

5
Plan-Dessus en 1999 – 152 arbres

6
Plan-Dessus actuel – 310 arbres (+158)

Approche coordonnée
7
Mesures de circulation et
stationnement
Projets urbanistiques
Réaménagement des
espaces publics

Quartier de Plan-Dessus
8
Mesures de circulation
et stationnement
Projets urbanistiques
Réaménagement des
espaces publics
Réaménagement de
la place Robin
Réaménagement des rues
de Fribourg, des Tilleuls et
du quai de Copet

Masterplan de
Plan-Dessus
atelier grept
architecture du paysage
www.atgrept.ch
9
Une étude de l’Atelier Grept
(Clotilde Rigaud, Yannick Missou et Natán Quesada)
« OBJECTIF : passer de 20 % à 75 % de
l’espace public pour les piétons et les
vélos »

Masterplan
Arborisation actuelle et future
Arborisation actuelle du quartier. En rouge, les arbres à
remplacer à court ou moyen terme.
Arborisation à terme. En vert foncé, arborisation des rues; en vert
clair, arborisation des places, placettes, portes d’accès et points de
rencontre.
atelier grept
architecture du paysage
www.atgrept.ch
10

Masterplan
Désimperméabilisation des sols
Surfaces imperméables (noir) et surfaces perméables ou semi-perméables (bleu foncé)
Surfaces imperméables (noir) et surfaces perméables ou semi-perméables (bleu
foncé). En bleu clair, les nouveaux espaces de liaison entre les PA
«Fribourg» et «Moulins».
atelier grept
architecture du paysage
www.atgrept.ch
11

Masterplan
Objectifs
de surface perméable
dont la moitié correspond à des pieds d’arbres isolés de moins de 4 m2
atelier grept
architecture du paysage
www.atgrept.ch
12
environ 5%
environ
environ
environ
environ 60%
entre
et
dont
environ
500
300
80%
20%
dédié aux piétons
225
240
650
50%
75%
35%
arbres actuellement
places de stationnement en surface
dédié aux véhicules
Objectifs à terme
État actuel
places en parking
périphérique
arbres à terme
de surface végétalisée
de surface perméable
de surface végétalisée
dédié à la mobilité douce
partagé avec les véhicules
places en surface
40%
3%

13
Tilleuls 40 arbres 2027
Reller 10 arbres 2025
Gutenberg parcage voitures
Jura 13 arbres plantés 2021

PLR
Les Libéraux-Radicaux
PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX
SECTION DE VEVEY
Postulat déposé le 5.09.2024
Agir sans attendre pour notre bien.... et pas seulement
Je me baladais dans le quartier de la place Robin et comme me l'ont fait remarquer de
nombreux habitants, j'ai pu constater que les arbres qui ont été arrachés (sans doute pour
de bonnes raisons) n'ont pas été remplacés, ce que ne comprennent pas les dits
habitants.
J'ai également constaté que les fosses ont été comblées mais sans le bitume. On y voit du
gravier, de la terre, de l'herbe et même des palettes CFF avec des bacs qui contiennent
parfois des arbustes et végétations diverses non entretenus...
J'ai pu compter 18 emplacements (4 ä la rue des Tilleuls, 5 ä la rue du Jura, 6 ä la rue
Gutenberg, 3 ä l'avenue Relier) soit les fosses des arbres abattus et non remplacés. Tant
incroyable que cela puisse paraître, leur remplacement pourrait se faire sans suppression
de places de parcs. Cette liste est évidemment non exhaustive.
Par conséquent, j'invite la Municipalité ä étudier l'opportunité de :
o prévoir la plantation de ces arbres cette année encore, ou
o prévoir la plantation de ces arbres au printemps au plus tard, et
o tout mettre en œuvre pour que dorénavant, chaque arbre abattu soit remplacé au
fur et ä mesure et dès que la saison le permet.
Je remercie la Municipalité pour la réalisation de ces travaux.
Au nom du groupe PLR.Vevey
Patrick Bertschy
ç
* * *
PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX n Case postale 852 1800 Vevey
info@plr-vevey.ch n www.plr-vevey.ch
