PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX

SECTION DE VEVEY

Postulat déposé le 6 février 2025
PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX Ç Case postale 852 1800 Vevey
info@plr-vevey.ch Ç www.plr-vevey.ch
Vevey, ville indépendante ou chef-lieu du district de la Riviera ?
Contrairement aux autres communes du district, Vevey est le chef-lieu de la Riviera-
Pays d'Enhaut. Ainsi, notre ville dispose d'infrastructures administratives,
policières et judiciaires dont les autres communes ne bénéficient pas. C'est un
avantage indéniable mais cela représente également le devoir de recevoir
dignement les administrés du district qui doivent se rendre à Vevey par obligation.
Dans ce contexte, le présent postulat invite la Municipalité à mettre en œuvre une
politique de mobilité ouverte à l'accueil des administrés des communes voisines.
Il est de notoriété publique partagée par de nombreux habitants des communes voisines
qui doivent se déplacer en voiture d'éviter Vevey pour y faire désormais ses courses. Si la
liberté d'aller ailleurs et profiter de commerces non-veveysans s'avère plus facile d'accès
dans les communes alentours, il est une contrainte de venir à Vevey pour y régler ses
obligations administratives et judiciaires. Il s'agit d'en tenir compte dans les projets
urbanistiques futurs.
C'est pourquoi, la politique drastique de diminution des places de parking menée depuis le
début de la législature par la Municipalité doit désormais considérer que Vevey ne peut
plus réfléchir égoïstement pour elle-même et ses seules aspirations à la priorisation de la
mobilité douce. Lors d'examens urbanistiques accompagnés d'ateliers participatifs, les
citoyens des communes du district doivent être ouvertement invités à participer.
La mobilité des automobiles doit intégrer un accès facilité à Vevey avec des parkings
extérieurs dans les trois axes (Est, Nord, Ouest) et pour les bus, des itinéraires proches
des institutions nécessaires pour tous sont attendus.
En conclusion, le présent postulat invite la Municipalité à étudier l’opportunité de :
- Réfléchir à l'accès en voiture facilité pour les administrés des communes alentours pour
remplir leurs obligations administratives et judiciaires ;
- Réfléchir à de nouveaux itinéraires de bus intégrant les devoirs liés à notre rôle de chef-
lieu de district reliant les parkings P+R au centre-ville notamment.
- Intégrer les citoyens des communes voisines dans les ateliers participatifs dans le cadre
des projets de mobilité notamment.

* * *

Au nom du groupe PLR.Vevey, Laurent Cornu
