Postulât "lutter contre la précarité menstruelle à Vevey"
La semaine dernière, la Ville de Renens a lancé un projet pilote visant à lutter contre la précarité menstruelle
et à encourager les personnes menstruées à acheter des produits réutilisables et durables. La Ville va
notamment distribuer des bons de 20 francs à utiliser dans un magasin de la commune spécialisé dans les
produits menstruels. Le coût de cette opération, estimé à 15'000.-, est financé via le Fond communal pour le
développement durable de la Ville et sur la base d'une microtaxe sur l'électricité, restituée à la population
par le biais de projets.
Ce type d'initiative n'est pas le premier du genre, mais il vient à la suite d'une libération de la parole autour
des règles et des problématiques qu'elles sont susceptibles d'engendrer.
Le Canton de Vaud a de son côté lancé en juin 2021 un projet pilote dans 7 établissements scolaires
comprenant l'installation de distributeurs de protections menstruelles biologiques et garantis sans éléments
toxiques, ainsi que des projets de sensibilisation en collaboration avec PROFA. En 2022, 45 établissements
se joindront au projet.
La Suisse ne dispose pas de données officielles sur la précarité menstruelle mais la RTS a mené une
enquête en février 2020, estimant le coût des règles dans la vie d'une personne menstruée à 4500.-. A cela
s'ajoutent d'autres formes de discriminations économiques touchant plus spécifiquement les femmes: la
"taxe rosé" sur les produits dits "féminins", par exemple, à savoir que les produits hygiéniques féminins,
catégorisés en "produits de luxe", sont taxés à 7,7%.
La précarité menstruelle existe partout, y compris à Vevey. Elle touche, par exemple, des jeunes, des
personnes en situation de précarité économique, sans domicile fixe, migrantes, LGBTQAI+. A la précarité
économique s'ajoute le tabou sociétal autour des règles qui réduit l'accès à l'information. Les personnes
menstruées sont éduquées à cacher leurs règles et donc à se débrouiller seules.
Finalement, les protections industrielles jetables comportent non seulement des produits dangereux pour la
santé Qavel, parfum, viscose, perturbateurs endocriniens, etc.) mais produisent aussi des déchets
considérables.
Dès lors, les signataires proposent à la Municipalité de se pencher sur des mesures visant à faciliter l'accès
aux protections hygiéniques, à réduire les discriminations liées à la précarité menstruelle et à soutenir les
personnes menstruées dans l'achat de produits réutilisables et durables.
Nous proposons plus spécifiquement:
1. De rejoindre le projet pilote proposé par le Canton de Vaud qui permettra d'installer des distributeurs
de protections menstruelles gratuits dans les écoles secondaires et de proposer des projets de
sensibilisation dans les classes.
2. D'installer un distributeur à la gare dans le but de rendre les protections accessibles à des
personnes plus précarisées.
3. De proposer, sur la base du modèle de Renens, une subvention sous la forme de bons d'achat pour
des produits hygiéniques réutilisables et durables (culottes menstruelles, cups, serviettes lavables,
etc.) dans les magasins proposant ce type d'articles (par ex. Bokoloko, Manor, etc.).
Décroissance Alternatives Parti Socialiste Les Verts Vevey Libre
,Min^cci Marion Houriet Emrp^.H^D^Ùarruzzo Evéquoz NiGelas-Benjour
.-..-^/-. oc.-^//^
^><
Objet déposé le 7 octobre 2021.
da
info@davv.ch j www.decroissonce-aitsrnatives.ch
décroissance alternatives | case postale 722 11800 Vevey 1
