Postulat déposé le 05.02.2026

1

Postulat : "Potaclos

–

Pour un pôle urbain mixte et innovant à l'Avenue de Blonay"
Madame

La Présidente,
Mesdames et Messieurs

de la

Municipalité,
Chers

et

Chères

Collègues,

Introduction et motivation
La ville de Vevey est une des villes les plus denses, ainsi les besoins en infrastructures deviennent de
plus en plus importants et chaque espace mérite une réflexion pour l’optimiser au maximum. La
recherche de solutions pragmatiques est donc impérative.
La ville doit rationaliser ses infrastructures de services, notamment celles du secteur des espaces verts
et de l’entretien (voirie), tout en préservant au maximum ses capacités de production horticole. Les 3
parcelles où se situent le parking communal et le jardin Potaclos, situées à l’Avenue de Blonay, offrent
une opportunité stratégique pour répondre à ces défis par une utilisation efficiente et densifiée du sol.

Le Projet : "Tout en un" au Potaclos
Le projet propose la construction d'un nouveau bâtiment multifonctionnel conçu avec plusieurs
étages et des hauteurs variables, s'adaptant à la topographie du site :
•
Intégration architecturale : Le bâtiment serait construit de manière à ne pas dépasser de plus
de 5 mètres au-dessus du niveau de la route de Blonay. Cette approche garantirait une
intégration visuelle respectueuse du paysage tout en permettant une exploitation optimale du
volume en contrebas.
•
Stationnement : Création d'un parking de 300 places (estimation) à l'intérieur du bâtiment,
répondant aux besoins de mobilité du secteur, des employés communaux, ainsi que de places à
longue durée pour les véhicules d’entreprises et les visiteurs externes en dehors de l’hyper
centre.
•
Serres horticoles en toiture : Déplacement et modernisation des serres de production
horticole communales, actuellement situées le long de l’avenue Major Davel, sur le toit du
nouveau bâtiment. Ce concept de serres en toiture utilise l'exposition solaire maximale.
De plus, l’espace actuel peut être réaffecté à d'autres usages utiles tel qu’un nouveau collège
par exemple.
•
Pôle technique : Maintien et modernisation du secteur des espaces verts, entretien (voirie) et
des ateliers communaux à l'intérieur du volume bâti.
Avantages et accessibilité
L'emplacement des parcelles du Potaclos permettrait :
•
La suppression des places de stationnement de long de la rue de Blonay, permettant une
liaison facilitée pour la mobilité douce entre les différents niveaux du quartier avec la création
d’une véritable piste cyclable améliorant ainsi la sécurité des usagers.
•
Une synergie thermique entre le chauffage des activités du bâtiment et les serres situées en
toiture.

Postulat déposé le 05.02.2026

2

•
Une efficience d'utilisation du sol en regroupant stockage, ateliers communaux, stationnement
et production végétale sur un seul et même ensemble de parcelles

Conclusions

:
Ce postulat demande à la Municipalité de Vevey :
1.
D'étudier la faisabilité technique

d'un bâtiment mixte sur les 3

parcelles

du Potaclos,
incluant un parking d’environs

300

places,

les ateliers

du secteur

des espaces verts

et du
secteur entretien (voirie).
2.
D’étudier

le transfert des serres de production horticole

sur la toiture de ce nouveau
bâtiment, dont la hauteur maximale ne dépasserait

pas 5 mètres au-dessus du niveau de
l'avenue de Blonay.
3.
D'étudier

les options de financement, y compris par le biais d'un partenariat public-privé
pour l'exploitation du stationnement.

Pour les Vert’Libéraux - le Centre

Martino Rizzello et Mattia Vidoz
