RAPPORT N° 36/2025

AU CONSEIL COMMUNAL

Prise en considération du postulat de
Mme Maria Boissard (PLR), intitulé
« Pour une étude sur l’opportunité de recourir à des
agents de sécurité privés afin de renforcer le sentiment de
sécurité sur le domaine public veveysan »

Ce document doit encore faire l’objet
d’une décision du Conseil communal
le 19 mars 2026

Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs,

La commission chargée d’étudier la prise en considération du postulat de Mme Maria
Boissard (PLR) R36/2025 intitulé « Pour une étude sur l’opportunité de recourir à des
agents de sécurité privés afin de renforcer le sentiment de sécurité sur le domaine
public veveysan », déposé à la séance du Conseil communal du 13 novembre 2025 s’est
réunie le lundi 26 janvier 2026 à 18h30, en salle du Conseil communal.

Elle était composée des personnes suivantes :

Président·rapporteur :

Vert-e-
s
M.
Tom Wahli

Membres :

Parti
Titre
Prénom / Nom
Présent·e Excusé·e Absent·e
PS
M.
Dominique Besson

X

PLR
Mme
Maria Boissard
X

UDC
Mme
Yvette Bonjour
X

VL
Mme
Sarah Dohr
X

da.
M.
Grégoire Gavin

X

da.
M.
Alain Gonthier
X

PLR
Mme
Anna Iamartino
X

PS
M.
Julien Rilliet
X

LCVL
M.
Mattia Vidoz
X

EAV

Suppléant·e·s :

Parti
Titre
Prénom / Nom
Présent·e Excusé·e Absent·e
da.
M.
Queyranne Hervé
X

PS
Mme
de Regibus Giuliana

X
VL
M.
Bays Eric
X

PLR
M.
Légeret Jean-Daniel
X

La Municipalité était représentée par :
- Mme Alexandra Melchior, Municipale, alexandra.melchior@vevey.ch
- Mme Gabriela Kämpf, Municipale; gabriela.kaempf@vevey.ch;
- M. Vincent Imhof, Municipal, vincent.imhof@vevey.ch

Les services des travaux et de la cohésion sociale sont représentés respectivement par :
- M. David Conde, chef de service, david.conde@vevey.ch
- Mme Lorena Marin-Guex, cheffe de service, lorena.maringuex@vevey.ch

L’Association Sécurité Riviera (ASR) est représentée par :
- M. Clément Leu, Directeur ASR, leuc@securiv.ch
- M. Lt col Ruben Melikian, Chef de service, Commandant de Police Riviera

1. INTRODUCTION

Mme. Melchior, municipale en charge d’ASR: Les missions de maintien de l’ordre et de lutte
contre les incivilités sont une mission prioritaire pour l’ASR: en témoigne une augmentation
des patrouilles à la gare et sur les quais pendant les fortes fréquentations. Plus de 40’000
personnes passent chaque jour à Vevey, ce qui démontre une attractivité certaine, mais aussi
une certaine pression sur l’espace public. D’autres mesures sont en étude comme
l’amélioration de l’éclairage public et des mesures de préventions par la police de proximité.
Les services concernés et l’ASR font le maximum pour répondre aux attentes des
citoyen·nes en respectant une proportionnalité opérationnelle et financière.

M. Leu directeur d’ASR: En ce qui concerne le recours à des agent·es de sécurité privés, un
courrier de la police cantonale nous le confirme : les agent·es de sécurité privés n’ont pas
de prérogatives régaliennes sur le domaine public. Les seules exceptions sont circonscrites
aux lieux fermés et aux manifestations. Par exemple, le Montreux Jazz qui collabore avec
des services de sécurité privés. Dans le cas d’éventuelles patrouilles, les agent·es privés ne
peuvent pas relever d’identités, pas intervenir, tout au plus appeler la police.

Dans le cadre de l’augmentation de la fréquentation du bord du lac à la belle saison, ASR
met en place un dispositif particulier et une présence accrue (patrouilles pédestres de police
ou d’assistants de sécurité publique).

Sur le cas particulier mentionné dans le postulat et au Conseil ASR, une réponse exhaustive
et circonstanciée y a été donnée. Il ne s’agit pas d’une agression physique, mais d’un
harcèlement verbal. La personne, avinée, a été interceptée, interpellée et son identité a été
relevée par la police, ce que des agent·es privés n’auraient pas le droit de faire.

Certaines communes ont recours à des agent·es privés dans des espaces privés
communaux pour des missions restreintes (contrôle du volume sonore et du réglement des
barbecues). Mais sur des surfaces étendues et très fréquentées comme le bord du lac, cela
n’aurait aucune plus-value en termes de sécurité public.

Dans le cas du secteur de la gare. Les dealers connaissent très bien la législation. On
constate qu’ils savent par exemple qu’ils ne risquent pas d’interpellation de la part
d’assistant·es de sécurité publique ou de policier·ères seul·es. Ils s’adaptent très bien et
reconnaissent les uniformes, Raison pour laquelle, la stratégie de dérangement du deal
actuelle est plutôt axée sur des opérations imprévisibles, plutôt qu’une simple présence. Cela
peut même se révéler contre-productif : lorsque qu’un·e citoyen·ne voit qu’un·e policier·ère
côtoie un dealer sans l’arrêter, cela peut provoquer incompréhension et colère. Ceci parce
que la police n'interpelle sans infraction.

En conclusion, l’ASR ne voit ni besoin ni plus-value à la présence de sécurité privée au bord
du lac ou à la gare

Mme. Kämpf, municipale de la cohésion sociale : Le service de la cohésion sociale ne
s’occupe pas de sécurité mais est présent car le sentiment de sécurité est indispensable au
vivre-ensemble. Voilà quelques exemples de mesures prises en lien avec ce thème.

•
Programme de prévention par les pairs au bord du lac l’été : prévention sur le littering
et les addictions.

•
Mise en place d'un observatoire des addictions à Vevey.
•
Renforcement de la plateforme Précarité: collaboration accrue entre tous les services
communaux et les interlocuteurs cantonaux et régionaux.
•
Des formations à Voirie et Espaces Verts et bientôt à cohésion sociale, qui pourront
aussi être étendues à d’autres partenaires comme les VMCV.
•
La question de la cohabitation est aussi abordée dans les plans de réaménagement
de la place Robin et de la gare.
•
Collaboration étendue également avec ASR et les commerces locaux.

M. Imhof, municipal des travaux : Nous avons la charge de l’entretien des luminaires et nous
avons fait notre maximum pour améliorer la luminosité des équipements vétustes en
atttendant le plan directeur “Lumières” et le réaménagement de la place de la gare.

2. DISCUSSION

Un·e premier·ère commissaire avance que l’objectif de renforcer le sentiment de sécurité est
partagé par tout le monde. Mais que les tâches de maintien de l’ordre sont la prérogative de
la police. Il fait part de sa peur que la création d’une zone grise permette à des agent·es
privés de s’arroger des prérogatives supplémentaires.

La postulante intervient : Le postulat ne demande pas que les agent·es privés remplacent la
police. Il cherche une solution au manque d’effectifs de la police. Elle partage l’agression
dont elle a été victime de la part d’un exhibitionniste. Contactée, la police ne lui a été d’aucun
secours. De même, la commissaire a connaissance d’une femme en novembre qui avait été
poursuivie jusque dans son immeuble et son collier lui a été arraché. Une autre fois, elle a
également accompagné une jeune fille qui voulait porter plainte pour agression, mais la
personne au poste de police était seule et n’a pas voulu prendre sa plainte. La postulante
assure qu’elle ne fait pas ce postulat à la légère ou par électoralisme, mais parce qu’à son
sens, la police riviera ne remplit plus son rôle.

Un·e autre commissaire poursuit. Il ne faut pas faire d’une somme de cas particuliers, une
généralité. Les cas cités doivent en effet être pris en charge par la police, mais il trouve que
le postulat ne répond pas à son objectif, la sécurité privée ne pouvant se substituer à aux
forces de l’ordre. Et quand bien même il serait possible d’engager des privés pour augmenter
la présence de personnes en uniforme dans l’espace publique, cela ferait en fait augmenter
le sentiment d’insécurité. Par exemple en France, la présence de militaire en arme dans les
gares rappelle à tout instant le risque d’attaque et crée plus de sentiment d’insécurité qu’il ne
crée de sécurité.

Un·e autre commissaire a aussi le sentiment que la réponse n’est pas indiquée. Les agent·es
privés ne peuvent rien faire d’autre que d’appeler la police. Ce serait une dépense importante
pour un effet nul. Engager des moyens qui n’auront pas d’effets peut donner à la population
une plus grande impression d’inaction. En 2003-4, une proposition similaire avait été faite
par le syndic de l’époque, pour répondre au sentiment d’insécurité causé par un meurtre. La
proposition avait déjà été rejetée car jugée inutile. Pourquoi engager des personnes en
uniforme qui n’auront pas de pouvoir répressif et aucune formation sociale pour prendre en
charge ces situations délicates ? À pouvoir répressif égal, autant augmenter notre
participation à AACTS ?

Un·e commissaire fait remarquer que la sécurité n’est pas uniforme ni universelle. Les temps
changent, il y a 20 ans, la mesure choisie a été de renforcer l’encadrement des jeunes avec

Ginkgo, mais actuellement il n’y a toujours personne pour surveiller l’espace publique la nuit
entre 22h et 6h du matin.

Si la sécurité privée n’a pas de prérogatives régaliennes, elle peut tout de même :
- être une présence avec un effet dissuasif
- surveiller les biens communaux (bâtiment et espaces verts)
- alerter la police
- rassurer le citoyen·nes

D’autre villes comme Lausanne ont recours à des services de sécurité privés. La société qui
est engagée par la commune de Penthaz propose des services spécifiques pour les
communes. C’est donc tout à fait possible. Ce n’est pas vrai qu’ASR assure ses tâches
correctement. Il y a beaucoup de postes vacants qu’elle peine à repourvoir. Avoir des yeux
supplémentaires pour surveiller l’espace public la nuit permettrait d’éviter des situations,
comme la bagarre violente de juin 2024 au jardin Doret. Une patrouille de sécurité privée
calmerait les jeunes.

La postulante précise que son agression n’a pas eu lieu au milieu de la nuit, mais entre 22
et 23h au quai Maria-Belgia.

Un·e commissaire poursuit : les agent·es de sécurité peuvent être complémentaires à ASR.
Iel craint de plus en plus de sortir la nuit. Récemmement, iel a été suivie alors qu’iel allait
remonter dans sa voiture à la rue de la Madeleine. Iel habite depuis longtemps à Vevey et
ne s’est jamais sentie autant en insécurité. L’année passée, un homme de sa connaissance
a été victime d’agression verbale et le·a commissaire l’a poussé à porter plainte. On lui a
répondu au poste de Clarens que sa plainte était irrecevable, car il n’y avait pas eu
d’agression physique.

Un·e suppléant·e intervient. Iel juge que si les mesures prises ne font pas disparaître le
sentiment d’insécurité, c’est qu’elles sont insuffisantes ou pas comprises et que, par
conséquent, il faut étudier d’autre pistes.

Un·e autre suppléant·e prend la parole. ASR est dépassée. Les trop nombreuses heures
supplémentaires annoncées l’année passée en sont la preuve. Il serait intéressant de
comparer le coûts des policier·ères d’ASR et des agent·es privés. Iel insiste sur l’effet de
dissuasion aux heures creuses.

M. Leu, directeur d’ASR, précise que les heures supplémentaires problématiques ne sont
pas à la police mais dans le service des ambulances.

Une question est posée à M.Imhof: Pour quand est prévu le Plan lumière ? Le projet a pris
du retard à cause d’une démission dans le service. Le dossier a depuis été repris et avance.
La semaine du la première version du concept directeur a été reçue. Les autres services
concernés doivent encore être consultés. Le dépôt du concept directeur va être déposé ce
semestre et il contiendra des éléments relatifs au sentiment de sécurité. Le préavis de mise
en œuvre suivra.

Un·e commissaire pose deux questions à M. Melikian. Premièrement, quelle est la situation
sécuritaire réelle à Vevey; La sécurité des citoyen·nes dans la rue est-elle dégradée ou non?
Deuxièmement, quels sont les moyens à disposition des citoyens qui veulent porter plainte,
si la police ne veut pas prendre leur plainte ?

Lt col Ruben Melikian, Chef de service, Commandant de Police Riviera : Il est touché et navré
par les événements rapportés. Concernant les faits rapportés par la postulante, il est
intéressé à la rencontrer pour détailler les faits et pouvoir se faire une idée plus précise des
éventuels manquements qui ont eu lieu. Pour ce qui est de la situation sécuritaire : la situation
au niveau cantonal est en train de se tendre. Ce n’est pas particulièrement le cas à Vevey
plus qu’ailleurs. Après une période à la baisse, une augmentation des délits constatée
similaire à la situation des années 2012-2013 est constatée. Les délits qui augmentent ne
sont pas les infractions nommées ici, mais plutôt au niveau des escroqueries en ligne, visant
particulièrement les personnes âgées. Il y a aussi un nette augmentation également de toutes
les sortes de vol. Mais rares sont les cas qui impliquent de la violence. Vraiment extrêmement
rare. On s’attaque ici aux effets, mais pas aux causes. Les agressions dans la rue sont quasi
toujours le fait de quelques multirécidivistes. Pour la plupart des mineurs ou des jeunes
adultes. La police arrive donc assez facilement à identifier les personnes incriminées dans
ce genre de cas. C’est une poignée de personnes et pas une augmentation générale de la
violence. ASR a des moyens suffisant pour lutter contre cela. Il ne peut pas y avoir
d’amélioration avec une sécurité privée s’il n’y a pas de moyens mis sur les causes. Il cite
Derek Bok “Si vous pensez que l'éducation coûte trop cher, essayez l'ignorance.” Il rejoint
l’idée qu’une trop forte présence policière peut augmenter le sentiment d’insécurité. Malgrès
les cas particuliers cités ici, qu’il regrette, Vevey reste un îlot privilégié ou les cas graves
restent l’exception.

Un·e commissionnaire pose une autre question à M. Melikian : À combien sont estimés tous
les événements sécuritaires qui ne sont pas déclarés ? Et à Mme Kämpf: Quel est l’état de
la plateforme Harcèl.Vevey ? Iel évoque aussi une autre forme d’insécurité : les tags. Il y a
d’horribles tags sur des beaux murs. L’éducation et la prévention, le volet social est le plus
important. Mais il faut aussi que les autorités montrent le poing et disent stop ! qu’elles aient
des yeux partout et fassent intervenir la police.

M. Leu répond : On ne connaît évidemment pas les chiffres des faits non-dénoncés. Il y a
par exemple une baisse des violences domestiques qui semble invraisemblable. Toutes les
couches de la population sont touchées et malgré des efforts des autorités, il semble peu
probable que les violences aient réellement diminuées. Faire une estimation des infractions
non-déclarées ce serait du pur hasard. L’Observatoire mis en place à Vevey devrait
permettre de se faire une meilleure idée. Il est désolé de l’accueil de plainte défaillant
dénoncé ici. Sur 120 policier·ères et 365 jours de l’années, il peut y avoir des dépôts qui se
passent mal. Effectivement certains dépôts de plainte ne servent qu’à la statistique et la
police ne pourra rien faire de plus. Notamment les escroqueries en ligne depuis l’étranger,
une fois que votre argent est converti en bitcoin et transféré dans des réseaux obscurs dans
des pays lointains, il n’y a pas grand-chose qu’on puisse faire. Il rappelle que même si la
consigne est de prendre toutes les plaintes, l’agent·es a tout de même le rôle d’être
raisonnable et de refuser les plaintes chicanières (qui s’amplifient depuis le covid) qui
surchargent la chaîne pénale. De plus en plus de gens veulent porter plainte pour une
interaction désagréable avec un voisin, pour un gros mot prononcé. Il faut imaginer ce que
le ministère public pourra ou ne pourra pas faire. Le dépôt de plainte n’est pas une baguette
magique pour envoyer les gens en prison. Évidemment, ces remarques ne s’appliquent pas
aux cas réellement graves. Sur la problématique des groupes de jeunes : ce sont eux-mêmes
qui se mettent d’abord en difficulté. Lorsqu'on arrive à les attraper, les mineurs seront tout
au plus renvoyés à leurs parents. La prison n’est pas une réponse adaptée. Il y a un vrai
enjeu autour de certains jeunes récidivistes qui deviennent insensibles à l’autorité des
services sociaux et de la justice. Mais il ne croit pas que la sécurité privée est une réponse
à cela.

Un·e commissionnaire reprend : On a essayé les éducateurs et ça n’a servi à rien. Pourquoi
ne pas essayer autre chose ? Je ne suis pas d’accord qu’on doive en arriver à la violence
physique pour pouvoir déposer plainte. Il y a très longtemps, une amie a été braquée avec
un pistolet. Lorsqu’elle a déposé plainte, on ne l’a pas crue, on lui a dit qu’elle mentait.

M. Leu précise : Dans les cas de menace réelles et grave, il faut évidemment porter plainte.
Mais il faut se rendre compte qu’il y a vraiment beaucoup de plaintes futiles qui sont déposées
et qui ralentissent le traitement des situations sérieuses. La police de proximité intervient
aussi sans dépôt de plainte. Par exemple, dans les cas de bruits excessifs de voisins qui
privent les gens de sommeil, la police intervient et résout de nombreuses situations sans
qu’une plainte soit formellement déposée.

M. Melikian rajoute que la police a l’obligation d’enregistrer une plainte quand il y a un délit
pénal. Normalement on l’enregistre sur le champ, mais en cas de surcharge, il est aussi
possible de prendre rendez-vous. On travaille à régler les quelques dysfonctionnements qui
existent forcément mais je pense que sur les 15 à 16 000 interventions de police chaque
année, la plupart des victimes sont reconnaissantes. Notre rôle est d’être là pour la
population.

Le président recadre la conversation autour de l’engagement d’agent·es privées dont on a
établi qu’ils et elles ne peuvent pas recueillir de plaintes.

Un·e commissionnaire reprend. Concernant les jeunes qui échappent au cadre, la sécurité
privée ne sera pas une concurrence à la police. Ce seront des yeux supplémentaires qui
observent les rues de Vevey et qui feront des rapports à la police ou au service de cohésion
sociale sur ce qui se passe la nuit. Pour ce qui est de Ginkgo, notre projet phare pour
s’occuper des jeunes en rupture sociale, iel s’étonne que son responsable, M. Pavarini, ait
déclaré dans une autre commission que Ginkgo ne dénonçait pas ses bénéficiaires à la
police pour ne pas abimer leur lien de confiance. Ce·tte commissaire trouve étrange qu’une
institution de la ville qui fréquente des délinquants qui “sèment la terreur” ne collabore pas
plus avec la police.

Un·e autre commissionnaire renchérit : Les agent·es de sécurité privés ont les mêmes
prérogatives que les citoyen·nes ordinaires, mais seront quand même utiles car les
citoyen·nes ordinaires ont peur et n’osent pas se mêler de ces affaires et les dénoncer.

M. Melikian répond que son rôle n’est pas de décider, mais d’informer le débat politique. Si
le conseil communal décide d’employer des agent·es de sécurité privés, la police s’y
adaptera évidemment. C’est aux conseiller·ères d’estimer ce qui est proportionné ou non,
quelle image ielles veulent donner de la Ville. Ce ne sont pas des yeux ou des dénonciations
qui manquent. Aujourd’hui tout le monde a un portable, tout le monde peut appeler la police
en tout temps. Et des gens appellent pour tout et pour rien. La centrale 117 reçoit des milliers
d’appels chaque jour, il y en a tellement qu’iels ont dû mettre en place un répondeur... sur
une ligne d’urgence !

Mme Kämpf prend la parole, car elle ne peut pas laisser dire que Vevey prend des mesures
en faveur des personnes délinquantes. Elle exprime son soutien à la postulante par rapport
à son témoignage. Le service a créé le Novembre des Femmes justement pour travailler à
ce que les femmes puissent se sentir en sécurité partout et à toute heure. Dans cet objectif,
le rôle des hommes est important et ils ont été impliqués autour d’une table ronde. Les jeunes

hommes doivent être éduqués pour ne pas adopter des comportements déviants. En ce qui
concerne la participation des citoyen·nes ordinaires, il y a également une formation “Ne
détournez pas le regard” qui forme les passant·es à savoir intervenir dans les situations
d’harcèlement. Parce qu’il est possible de désamorcer des situations de harcèlement et
d’agression, ce qui est préférable la simple observation ou dénonciation. Des cours d’auto-
défense pour les femmes ont également été dispensés.

Mme. Marin-Guex, cheffe du service de la cohésion sociale poursuit. Depuis juin, il y a eu un
important travail sur le thème du vivre-ensemble. Le service de Cohésion sociale a proposé
différentes mesures à la Municipalité :

Les prestations Prév’rives ont été élargie à l’ensemble de l’année, plus seulement aux mois
d’été et ont aussi été déployées dans l’ensemble des manifestations du service ou externes
qui ont un public jeune. C’est plus de 800 jeunes qui ont été sensibilisés sur les thèemes
d’addictions et de santé. Le service fait le maximum, il faut constater qu’il faudrait faire plus,
mais que ce n’est pas possible avec un budget limité.

L’ensemble des mesures jeunes sont complètes. Les listes d’attente de chaque mesure sont
très longues. Un nouveau projet pilote a tout de même été mis en place avec un financement
minuscule pour accueillir des jeunes dont les écoles ne savent plus quoi faire. Le servie a
également élargi les plages d’accueil dans l’espace d’étude parce que là aussi, la demande
dépasse l’offre. Le service fait au mieux, car ces moments de transitions sont cruciaux dans
le développement de ces jeunes vulnérables.

Il faut rectifier ce qui a été dit : Ginkgo travaille avec tous les partenaires et notamment ASR.
Ginkgo ne fait pas de dénonciation mais travaille étroitement avec ASR.

Le premier volet de formation pour la réaction face aux situations de violence dans l’espace
public a été dispensé aux collaborateur·ices du service des espaces verts et le prochain aura
lieu au mois de mai. Les premiers retours des employés communaux sont que les
agressions, manque de respect et incivilités contre les employés publics sont le fait de
Veveysan·nes ordinaires et sont en augmentation.

La plateforme précarité a été relancée avec un grand succès. Le nombre de professionnels,
associations et organisations qui y participent augmentent chaque année. On n’élabore
aucune solution tous seuls. L’Observatoire social est en construction, lentement, à cause
d’une période sous-effectif, mais sûrement. La mise en place de l’hébergement d’urgence
permet déjà de faire quelques observations. Sa fréquentation frôle le 100%. Il répond à un
réel besoin et peut aussi aider à augmenter le sentiment de sécurité en donnant des solutions
à des personnes très précarisées qui pourraient autrement perturber la tranquillité publique.

L’Observatoire social a pour objectif de regrouper l'ensemble des professionnels qui
travaillent dans l'espace public pour travailler à l'élaboration d'indicateurs qui nous
permettront de proposer à la Municipalité et au Conseil communal, des mesures sur-mesure
pour la situation de Vevey.

Un·e commissaire félicite le service et trouve les explications claires et encourageante. Iel
juge que le tout-sécuritaire est une illusion. Ce ne sont pas des “cow-boys” en uniforme qui
résoudraient les problèmes des jeunes en rupture. Iel abonde dans le sens des propos du
commandant Melikian et propose de traiter en priorité les causes de l’insécurité. Il enjoint ses

collègues à plutôt augmenter les budgets des organisations qui prennent en charge ces
causes.

Mme Marin-Guex ajoute que le novembre des Femmes et devenus le novembre de l’Égalité
et que les formations ont un réel impact.

Mme Kämpf explique le lien avec le postulat. Le nombre d’acteurs sur le terrain est déjà
important. La stratégie actuelle est de créer de la coopération. Rajouter un acteur privé n’est
pas nécessaire et pourrait de plus perturber les mesures déjà mises en place. Peut-être
qu’une mesure proposée par l’Observatoire sera l’engagement d’agent·es privés pour tels
ou tels lieu et moments, mais peut-être aussi plutôt un renforcement d’autres mesures.

Un·e commissaire relève que la longueur de la discussion en dit long sur la complexité de la
question qui ne saurait donc être réglée par des solutions simplistes. La commune de
Penthaz n’a pas de police communale, ce qui explique leur besoin d’agent·es privés pour la
surveillance. L'agence ne fait que surveiller les bâtiments publiques la nuit. Iels
n’interviennent pas sur les interactions entre les personnes. Pour obtenir une sécurité
absolue, il faudrait une présence policière/sécuritaire démesurée pour contrôler totalement
la rue. La police n’est déjà pas parfaite, et confier des tâches comparables à des agent·es
privés moins formés aurait des résultats encore moins bons. Renvoyer ce postulat à la
Municipalité créerait une masse de travail et des coûts supplémentaires, ce n’est pas anodin.

M. Leu répond à une remarque précédente. La police ne se considère pas en concurrence
avec les agences privées. La réalité des sociétés de sécurité est connue car une bonne partie
des agents y ont travaillé. Les mesures citées par le service de cohésion sociale sont
simplement les plus pragmatiques. La collaboration est très forte. Il est persuadé que les
meilleurs résultats viendront de ces mesures. On n'arrivera jamais à une incivilité zéro, mais
le travail commun est bien engagé. Des gains rapides peuvent être faits par des
aménagements urbains temporaires comme l’éclairage. Il existe aussi ldes initiatives
citoyennes comme le réseau Angela qui permet à des personnes harcelées de chercher de
l’aide dans des établissements publics. Les réseaux déjà existants fonctionnent et méritent
plus d’intérêts et d’investissement. Ce n’est qu’en attaquant les problèmes en multi-facettes,
qu’on pourra le résorber, il n’y a pas de solution miracle. Il travaillera sans problème avec la
sécurité privée, mais n’y crois pas comme solution.

Un·e commissaire concède qu’on ne peut pas mettre un policier à chaque coin de rue. Mais
persiste à penser que le fait que la notoriété de la présence d’une sécurité privée aura un
effet dissuasif.

Un·e autre commissaire demande si que la plateforme contre le harcèlement de rue est
encore utilisée et si elle continue d’être promue ?

Mme. Kämpf répond en introduction, que la plateforme en ligne a été mis en place
rapidement pour répondre à l’absence de débouché judiciaire pour les personnes suivies
dans la rue. Mais cette plateforme mérite d’être revue avec l’expérience acquise.
Mme Marin-Guex ajoute qu’une centaine de signalements ont été faits depuis 2021 et qu’une
vingtaine de personnes ont demandé à être rappelées. C’est dans les objectifs 2026 du
service de travailler à valoriser cette plateforme.

M. Melikian confirme que le harcèlement de rue est très peu rapporté à la police. Le
harcèlement qui rapporté à la police est principalement entre personnes qui se connaissent

(ex conjoints etc.) avec des harcèlements sur plusieurs mois ou années. Il existe depuis peu,
une loi qui punit ce genre de harcèlement obsessionnel.
M. Leu rajoute qu’en 2025,10 cas de harcèlement ont été rapportés.
Le·a commissaire qui racontait avoir été suivit jusqu’à sa voiture intervient pour préciser
qu’elle n’a pas porté plainte et qu’elle ignore ce qui se serait passé si elle n’avait pas eu de
voiture.
M. Melikian confirme que suivre quelqu’un dans la rue ne constitue pas une infraction pénale.
Mme. Kämpf répète que c’est l’objectif de la plateforme en ligne mise en place par la Ville de
permettre de dénoncer les faits qui ne sont pas pénalement qualifiés.
Un·e suppléant·e conclut : Les plateformes en ligne ont des qualités, mais n’améliorent pas
le sentiment de sécurité dans la rue.
Délibérations de la commission ad hoc :
La commission ad hoc passe au vote sur la prise en considération du postulat, comme suit :
Pour : 3
Contre : 6
Absention·s : 0

3. CONCLUSIONS

En conclusion, nous vous prions, Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, de bien
vouloir prendre les décisions suivantes :

LE CONSEIL COMMUNAL DE VEVEY

VU
le rapport de la commission chargée d’étudier cet objet, qui a été porté à l’ordre du
jour ;

d é c i d e

1
de refuser la prise en considération du postulat de Mme Maria Boissard, intitulé «Pour
une étude sur l’opportunité de recourir à des agents de sécurité privés afin de
renforcer le sentiment de sécurité sur le domaine public veveysan », et de
considérer cet objet comme classé

Pour la commission ad hoc
Le Président rapporteur

Wahli Tom

Séance terminée à 21h10

Rapport validé le 26 février 2026
