w
/*-' ^"-^.''
politiquement flc;'.,r'i
Postulât vision d'avenir pour les infrastructures sportives de Plan-Dessus.
Monsieur le syndic, Mesdames les municipales et Messieurs les municipaux, chères et chers
collègues,
Petit rappel historique :
• 1930 attribution du terrain de Copet l au Vevey-Sports et devient le centre de la jeunesse sportive
veveysanne
• 1931 inauguration d'une tribune couverte avec vestiaires et douches
• 1969 éclairages (13 projecteurs et 4 mats)
• 1970 la société Rinzos & Ormond obtient l'accord de la Ville pour l'agrandissement à ses frais de la
tribune centrale
• 1971 travaux de constructions des gradins par la ville
• 2008 inauguration des vestiaires avec buvette côté nord ainsi que ['installation de chaudières
• 2010 démolition en août des gradins côtés Veveyse et de travaux de génie civil pour les infrastructures
avec le remplacement du terrain de football
• 2011 livraison du nouveau stade.
Toujours dans l'historique mais plus récent, le préavis 10/2010 - Demande de crédit pour la
rénovation des infrastructures du stade communal de Copet l, il est écrit : « ....depuis les années 30,
la zone sportive de Copet est un centre d'enjeux urbanistiques importants pour notre commune et le
stade n'échappe pas au nouveau regard porté sur cette partie de la ville, sa valorisation doit
permettre d'améliorer des liaisons entre le quartier de Gilamont et de ta gare ...».
L'argumentaire date d'il y a 12 ans et mentionne le nouvel ex-collège, mais la problématique globale
est toujours bien d'actualité. L'état du stade, de ses infrastructures et de ses alentours en témoigne.
Dès lors, comment faire pour que ces nombreux mètres carrés répondent à la visions urbanistique et
sociétale que Vevey veut pour ce quartier dans l'avenir, ceci tout en répondant aux besoins des
nombreux utilisateurs et habitants.
Nous devons également être conscients que ces infrastructures sportives devront à terme être
rénovées ou remplacées et ce malgré une simple mention aux plans des investissements
« adaptations aux normes ASF ». Ces rénovations devraient permettre un passage à de nouvelles
normes et nouvelles pratiques à l'intérieur des stades et de leurs alentours.
Qu'il soit sportif, technique ou urbanistique, un changement réfléchi devra avoir lieu et permettra de
définir les contours du quartier sur plusieurs décennies. Est-ce toujours un objectif pour la ville et la
Municipalité de mettre à disposition des infrastructures adaptées à nos sportifs, spectateurs et
habitants, tout en intégrant ces éléments dans le quartier et potentiellement d'en faire un poumon
pour la vie locale et non de le limiter à un simple stade ?
Il faut également rappeler que le futur Plan d'affectation Nord-Ouest va permettre de traduire les
objectifs et principes du concept directeur (Enjeux du territoire - Validé par le CC en 2019) et ainsi
permettre la planification réglementaire, notamment avec le Plan Général d'Affectation et ce dans
une vision à long terme. C'est maintenant que nous posons la base de la vision, de l'architecture et

de l'urbanisme des prochaines décennies du quartier de Plan Dessus avec ce nouveau PGA, de ce fait
nous devons également définir les objectifs, les besoins et l'architecture des infrastructures de
Copet.
Le plan d'affectation devrait permettre de donner une marge de manœuvre et d'adaptation aux
acteurs/partenaires du monde du sport qui utilisent et utiliseront nos infrastructures, et d'intégrer le
tout dans un quartier qui a évolué et évoluera dans le temps.
Par ce postulât, nous invitons la municipalité à étudier l'opportunité d'intégrer dans la réflexion
du PA Nord-Ouest et plus particulièrement pour les infrastructures du stade de Copet :
• l'opportunité de développer les infrastructures sportives de Copet l en dehors du format
actuel et d'y intégrer d'autres structures et/ou infrastructures (UAPE, restaurants, salle de
sports, vestiaires, etc.) et ainsi d'éviter de la cantonner à un stade de football uniquement.
• de donner à cette nouvelle structure un rôle de poumon local pour le quartier de Plan-
Dessus.
• permettre au stade de s'adapter aux besoins actuels et futurs des utilisateurs.
• de donner une image sportive à la ville avec de nouvelles infrastructures adaptées aux
besoins et non par la réparation provisoire au coup par coup.
Vevey Libre -(sliçolasjionjour
</ <. "
Ce postulât est soutenu par : ,- ' ^
/ .-/ ... -"'
e C ..\ x C - /..^ l ; i(: (, < .^. . /^/- c>"?'-- -—--
•'-(.
&v -l\mA Ve^
r • i ^ . ....
VL-K ./ • .:.-.
