MUNICIPALITE

RAPPORT-PREAVIS N° 34/2024

AU CONSEIL COMMUNAL

Rapport-préavis en réponse au postulat de
M. Mickael Bertschy (VL), intitulé
« Faire de Vevey une ville d’images au quotidien »

Commissions
Date - heure
Lieu
Ad hoc
Lu. 18 novembre 2024 à 18h
HDV – Salle 2
COFI - Finances
Me. 6 novembre 2024 à 18h15
Salle du Conseil communal
ComEn2 - Environnement et énergie
Je. 7 novembre 2024 à 18h30
HDV – Salle 6

-2-

Vevey, le 28 octobre 2024

Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,

1. Objet du rapport-préavis
Le présent rapport-préavis répond au postulat de M. Mickael Bertschy, intitulé « Faire de
Vevey une ville d’images au quotidien » et déposé au nom du groupe Vevey Libre, avec le
soutien des groupes PLR, Les Vert·e·s, PS, Le Centre - Verts’Libéraux, En Avant Vevey et
décroissance alternatives, lors de la séance du Conseil communal du 6 octobre 2022.
Il aborde la question de la place et de la valeur accordée à l’art urbain, et plus spécifiquement
au graffiti, en ville de Vevey, en s’appuyant sur le modèle lausannois et sa politique de mise à
disposition de murs libres. Après un bref historique et un tour d’horizon des politiques actuelles
en matière d’art urbain dans des villes romandes comme Lausanne, ce rapport-préavis passe
en revue les différents lieux investis par le street art à Vevey. Sur la base des éléments
apportés par le postulant, le rapport établit une liste actualisée des surfaces disponibles et des
approches possibles proposées par la Ville en matière de valorisation de cette forme
d’expression artistique urbaine.

2. Préambule
La pratique du graffiti, forme la plus répandue de l’art urbain, émerge dans les années 1970
aux Etats-Unis d’abord, puis dans les années 1980 en Europe et en Suisse, dans le contexte
de l’essor de la culture hip-hop et du rap. L’art urbain se caractérise par son hétérogénéité, sa
dimension éphémère et son évolution constante. Il comprend plusieurs pratiques et formes
artistiques urbaines dont le graffiti et le tag sont les principales expressions, et qu’il convient
de distinguer. Le tag, qui en est l’expression la plus simple, est avant tout une signature, un
pseudonyme ou un sigle calligraphié et apposé sur une diversité de supports tels que du
mobilier urbain, souvent à l’aide de feutres « markers ». Le graffiti prend quant à lui la forme
d’un dessin élaboré et coloré qui peut prendre plusieurs aspects (lettrages stylisés,
représentations abstraites ou figuratives, compositions associant écritures, personnages et
paysages). Le graffiti est réalisé avec des bonbonnes de spray, généralement sur de grandes
surfaces. Depuis les années 2000, les formes de l’art urbain se sont développées et étendues
à la mosaïque, la craie, le collage, le pochoir, les autocollants, le graffiti végétal. Les street-
artistes (graffeur·se·s colleur·se·s, pochoiristes), en peignant, sprayant, collant, s’approprient
des pans de l’espace public pour en redéfinir les contours. Mode d’expression, de
revendication, d’appropriation, il fait partie intégrante de l’espace urbain. Toutes ces pratiques
ont un point commun : elles sont éphémères. Par définition, l’art urbain vit ainsi au rythme de
la ville et de ses aléas, qu’ils soient météorologiques, de développement urbain ou de la
propreté urbaine. Le milieu de l’art urbain s’accompagne par ailleurs d’un système de valeurs,
de codes de conduite et d’une éthique qui en définissent les pratiques ainsi que le rapport et
le respect au travail d’autrui (œuvres signées, pratiques de recouvrement, etc.).

Devenu objet d’étude de l’histoire de l’art, le « street art » a aussi reçu une reconnaissance
artistique et institutionnelle du milieu de l’art contemporain ces dernières décennies en
intégrant les musées et les galeries d’art. À l’inverse, il convient de relever que toutes les
interventions artistiques dans la ville ne sont pas pour autant de l’art urbain. Certaines
créations installées dans l’espace public, qu’elles soient tri- ou bidimensionnelles, ne
répondent pas aux définitions initiales de l’art urbain en raison de leur institutionnalisation (il
s’agit généralement de commandes spécifiques, de projets financés), de leurs auteur·rice·s
(des artistes professionnel·le·s qui se réclament comme tel·le·s) et de leur caractère souvent
pérenne (avec l’application de politiques de conservation).

3. Comparatif des approches urbaines en matière de graffiti dans les villes
romandes
En Suisse romande1, la culture hip-hop et du graffiti a gagné en popularité dès les années
1980 pour atteindre son âge d’or dans les années 1980-2000, en particulier dans les villes de

1Cahier RTS Culture web : https://www.rts.ch/info/culture/arts-visuels/14165020-le-street-art-faitil-partie-de-la-
contreculture.html#chap02

-3-
Renens et Prilly dans le canton de Vaud. Chaque ville suisse en a été le terrain d’expression.
Mais la pratique du graffiti et du tag dans les villes a toujours fait l’objet de controverses et de
politiques publiques inégales en écho aux différents enjeux de propreté urbaine et de
protection du patrimoine bâti auxquels elle se confronte. Le tag et le graffiti sont perçus comme
autant des actions à valoriser qu’à prévenir et à réprimer. En fonction des contextes
d’émergence et des pratiques, ils sont tour à tour considérés comme expression artistique ou
saleté urbaine.
Le graffiti et le tag sont ainsi au croisement de trois approches des pouvoirs publics :
répressive, préventive et valorisante. La position des pouvoirs publics et judiciaires vis-à-vis
des graffitis a évolué dans le temps. Face à l’échec des politiques purement répressives, un
changement de paradigme envers l’art urbain s’est opéré au cours des dernières décennies.
Un exemple notable est celui de la Ville de Zurich qui, en l’espace de trente ans, est passée
de la répression à la valorisation. Elle est désormais réputée pour sa scène artistique urbaine
dynamique et son ouverture au street art, qu’elle soutient et promeut par plusieurs initiatives.

Le modèle lausannois
Les auteurs du postulat citent l’exemple de la Ville de Lausanne et sa politique de mise en
place de « Hall of Fame » dès le milieu des années 1990 - des initiatives qui visent à fournir
des espaces légaux et désignés où les graffeurs peuvent exercer leur créativité librement et
en toute légalité, sans autorisation préalable ou crainte d’être poursuivis pour vandalisme.
Cette démarche a notamment pour objectif de valoriser le graffiti comme forme d’expression
artistique légitime. Depuis le début des années 2000, la Délégation Jeunesse de la Ville de
Lausanne assure la gestion de ces espaces par la mise à jour d’une liste de murs légaux
évolutive et l’organisation régulière d’ateliers d’initiation à l’art urbain à destination des enfants,
adolescentes et adolescents.2 La liste de ces emplacements est ainsi mise à disposition sur le
site web de la Ville et diffusée auprès des services communaux et de la police. Les espaces
en libre accès augmentent ou diminuent en fonction des opportunités urbanistiques. La
diffusion auprès des artistes urbains et des jeunes qui se lancent dans le graffiti se fait grâce
à un dialogue instauré avec le milieu depuis de nombreuses années. En dehors des
emplacements listés, la Municipalité délivre, par l’intermédiaire de son délégué à la Jeunesse,
des autorisations aux artistes pour graffer des lieux qu’ils ont repérés ou les met en contact
avec les gérances ou les privés qui souhaitent réaliser une fresque sur leur façade. Lausanne
est ainsi devenue l’une des villes suisses qui propose le plus grand nombre de murs réservés
à la pratique d’un graffiti libre.

À Fribourg
Cette pratique de mise à disposition d’emplacements dédiés autorisés est désormais
récurrente dans les villes. On la retrouve dans d’autres villes romandes telle que Fribourg, qui
met à disposition depuis 2019 les murs du Passage sous-voie Saint-Barthélemy pour le graffiti
libre. À l’instar de la liste publique des emplacements de Lausanne, la Ville de Fribourg
communique sur cette démarche sur son site web où figure une charte d’utilisation à
destination des artistes.3 Les emplacements et la surface disponible sont toutefois nettement
moins nombreux par rapport à Lausanne.

D’autres villes romandes telles que Le Locle valorisent l’art urbain en soutenant des
associations organisatrices d’activités et d’événements autour de celui-ci ou par la commande
de fresques. Enfin, des villes comme Nyon ou Yverdon-les-Bains ont plutôt répondu à des
problématiques de prolifération de tags par la commande de fresques à des artistes locaux.

Contexte veveysan
La Ville de Vevey contrôle régulièrement son patrimoine bâti et, en cas de détérioration de
l’espace public ou d’atteinte aux bâtiments publics ou de signalements, elle intervient dans la
mesure du possible. En cas d’interpellation, les auteurs de dommages à la propriété sont
punis, conformément au code pénal. Les équipes de la voirie interviennent sur le domaine

2 Site web de la Ville de Lausanne – Délégation Jeunesse : https://www.lausanne.ch/vie-pratique/enfance-jeunesse-
famille/culture-loisirs-vacances/activites-culturelles/ateliers-art-urbains.html et liste des murs libres en PDF à consulter ici.
3 Site web de la Ville de Fribourg : https://www.ville-fribourg.ch/culture/projets-culturels-et-manifestations

-4-
public en cas de tags sur les infrastructures publiques afin de procéder à des nettoyages ou
des recouvrements, en priorité lorsqu’il s’agit d’incivilités sous la forme, par exemple,
d’inscriptions insultantes. Toutefois, le nettoyage des tags reste un combat perpétuel. Dès lors,
des approches de prévention complémentaires tendent à être privilégiées.

Plusieurs lieux identifiés à Vevey dans le postulat sont déjà recouverts de graffitis et de tags
et utilisés comme surfaces d’expression par des graffeurs. Certains graffs recouvrent ces murs
parfois depuis plusieurs années. C’est le cas notamment du passage sous-voie au croisement
du boulevard St-Martin et de l’avenue Major-Davel. Le passage Saint-Antoine à la sortie du
passage sous-voie à l’ouest de la gare ou encore les murs sous le Pont de l’Arabie traversant
la Veveyse et dans le tunnel ferroviaire à la gare de Gilamont sont également couverts de
nombreux graffs et tags.

Il faut cependant relever qu’avec la disparition en ville des friches industrielles, la privatisation
des terrains ainsi que les nouveaux aménagements urbains et le développement de la ville,
les espaces et surfaces propices à accueillir de l’art urbain et à faire exister une scène du
graffiti vivante se font de plus en plus rares. La comparaison avec Lausanne est ici à nuancer,
puisque la Ville de Lausanne, par sa stratégie de valorisation du street art depuis plusieurs
décennies, a cherché à préserver des lieux sur le domaine public où une scène locale du
graffiti peut se réunir et s’exprimer librement.

Contrairement à Lausanne qui a toujours fait l’objet de fréquentes demandes en surfaces
auprès de ses services communaux, les services de la Ville de Vevey n’ont, à ce jour, pas
reçu de demandes de la part de graffeur·euse·s. Certaines associations de graffiti existent
pourtant dans la région et visent à transmettre la pratique et les techniques de cette forme
d’art urbain aux jeunes intéressé·e·s. Il est ainsi difficile d’évaluer si la mise à disposition de
murs libres serait aujourd’hui intéressante pour de potentiels graffeurs de la région, et quelle
réception aura cette initiative. En constatant toutefois l’impact positif d’approches permissives
en matière de graffiti, une action de mise à disposition de quelques surfaces permettrait
d’évaluer la réception et l’intérêt suscités pour ces dernières.

4. Évaluation des lieux identifiés
Sur la base des propositions d’emplacements listés dans le postulat4, les services de
l’Urbanisme, de la Culture, des Bâtiments et des Travaux publics ont été consultés afin
d’étudier et évaluer ces emplacements. Les services ont ensuite cherché à étoffer cette liste
en identifiant d’autres emplacements à intégrer dans cette analyse du terrain afin de proposer
une liste la plus exhaustive possible des murs disponibles en ville de Vevey. Pour cela, un
certain nombre de critères ont été définis en tenant compte des aspects suivants : la qualité
de la surface, l’accès, la sécurité, l’emplacement, la visibilité, et la propriété, afin de déterminer
si un mur est à la fois adapté et pertinent pour la pratique du graffiti libre sur le moyen-, voir
long-terme (du point de vue de l’utilisateur, du propriétaire et du spectateur). À la suite de cette
analyse, un certain nombre de murs ont été écartés et d’autres, davantage propices à l’accueil
de graffiti libre, ont pu être retenus.

Les services concernés ont ainsi établi les critères suivants :

−
Qualité : type de surface avec nécessité d’un revêtement lisse, propre et sans relief
(les murs en pierre de taille sont d’office écartés) avec une hauteur maximale de
surface de travail adaptée à 2m ;
−
Sécurité : accès facile et sans danger, zone sans circulation importante de véhicules,
calme et urbaine, périmètre de travail suffisant ;

4 Mur extérieur stade de Copet 1, mur extérieur du cimetière St-Martin, sous le Pont de l’Arabie, petit muret dans les bosquets
(au-dessus de la gare), croisement rue des Communaux et chemin de l’Espérance, tunnel chemin du Point-du-Jour, croisement
boulevard St-Martin et avenue Major-Davel, mur CFF parking avenue de Blonay, façade sud du champignon aux Galeries du
Rivage, cabane à bateau en bas de l’avenue de Savoie, pieds du viaduc de Gilamont, façade rue des Pêcheurs (bâtiment rue du
Collège 10), passage sous-terrain St-Antoine, bornes électriques, etc.

-5-
−
Visibilité : emplacement avec visibilité intéressante pour les artistes et pour le public
ainsi qu’une luminosité et un éclairage suffisant pour pouvoir y travailler sans risque de
déranger ou d’être dérangé.

On observe par ailleurs que les lieux de prédilection des graffeurs dans les villes se situent
souvent aux abords des voies de chemin de fer (visibilité), parkings et passages sous-voies
ou escaliers publics (facilité d’accès, visibilité). Cela se vérifie également à Vevey où, comme
listés par le postulat, de nombreux lieux tagués ou graffés sont des passages sous-voies, des
murs de parkings, ou encore de petits bâtiments techniques situés en dehors des zones
d’habitation. Les emplacements aux abords des voies de chemin de fer peuvent toutefois
présenter des risques en raison du passage des trains avec des accès souvent inadaptés pour
les piétons. Les tags se retrouvent, quant à eux, un peu partout, sur les murs des façades de
maison, les toilettes publiques, les arrêts de bus ou les commerces.

La notion de propriété est également à prendre en compte dans la perspective d’autorisation
de murs légaux pour l’art urbain. En effet, la Municipalité n’a pas la compétence d’autoriser
l’utilisation de murs qui ne lui appartiennent pas.

Parmi les emplacements listés par le postulant et ceux identifiés par les services de la Ville,
les murs suivants ont été écartés :
-
Mur extérieur du cimetière St-Martin : surface inadaptée (mur ancien avec relief,
partiellement couvert de végétation), zone d’habitation et de tranquillité, lieu de
recueillement à respecter ;
-
Murs sous le Pont de l’Arabie : zone à risque (en cas de crue de la Veveyse), peu de
visibilité et difficulté d’accès, propriété et compétence du Canton ;
-
Passage Saint-Antoine : surface adaptée et déjà recouverte mais zone peu adaptée à
l’entrée du passage sous-voie des CFF avec passage important de passants ;
-
Passage sous-terrain de la Poste vers Manor : passage actuellement condamné,
surface peu adaptée (revêtement en carrelage et panneaux métalliques) ;
-
Tunnel Route des Entrepôts : surface inadaptée (murs en pierre de taille), zone avec
important trafic routier, propriété des CFF ;
-
Mur à l’angle de la Rue des Communaux/Chemin de l’Espérance : surface peu adaptée
(mur ancien décrépi), zone de passage ;
-
Murs extérieurs sud du Champignon au croisement des rues de la Madeleine et du
Torrent : bâtiment classé nécessitant une rénovation, peu adapté pour du graffiti libre ;
-
Passage sous-voie ferroviaire, arrêt Gilamont : surface adaptée et déjà recouverte
mais zone inadaptée (abord des rails avec passage de trains, accès difficile et
dangereux), propriété des Transports Montreux-Vevey-Riviera SA ;
-
Pied du viaduc de Gilamont : surface adaptée et déjà partiellement recouverte,
situation accessible mais visibilité partielle, propriété et compétence du Canton ;
-
Mur extérieur du stade de Copet, à l’av. des Crosets : emplacement et surface
adaptées mais indisponible en raison du projet de réaménagement de l’avenue en
cours (horizon 2025), mur en mauvais état voué à être remplacé dans ce cadre ;
-
Petit bâtiment technique à l’avenue Reller : actuellement condamné, surface adaptée
et recouverte de tags, mais indisponible en raison de projet de réaffectation futur en
cours d’étude ;
-
Parking de l’Av. de Blonay, mur longeant les voies de chemin de fer : surface adaptée
et déjà partiellement recouverte, emplacement adapté (visibilité, accès, faible impact
sur le voisinage) mais propriété et compétence des CFF ;
-
Mur longeant les voies de chemin de fer, rue des Communaux/rue du Panorama :
surface adaptée et déjà partiellement recouverte, emplacement adapté mais partie du
mur en hauteur, propriété et compétence des CFF.

À noter que les emplacements à proximité de la gare ne sont pas favorisés en raison des
projets futurs de réaménagement du quartier de la gare, destiné à évoluer dans les prochaines
années.

-6-

Les lieux d’intérêt suivants et relevant de la compétence communale ont ainsi pu être retenus
(cf. annexe 1) :
-
Tunnel au croisement du boulevard St-Martin et de l’avenue Major-Davel (mur ouest) :
situation et surface idéales, accès facile et sécurisé, visibilité, déjà recouvert de graffitis
de longue-date, emplacement “historique” à valoriser ;
-
Mur du petit théâtre entre l’av. des Crosets 45 et la rue du Devin (face à la Veveyse) :
situation et surface idéales, accès facile et sécurisé, bonne visibilité, présence de
quelques tags ;
-
Façades du hangar à bateau à l’avenue de Savoie : situation et surface idéales, accès
facile et sécurisé, déjà recouvert de graffitis et tags, bonne visibilité ;
-
Passage sous-voie du collège de la Veveyse, rue du Torrent : situation et surface
idéales, accès facile et sécurisé, visibilité, passage à revaloriser, présence de quelques
tags ;
-
Passage sous-voie entre la rue du Panorama et le chemin de l’Espérance/Petit Clos :
situation et surface idéales, accès facile et sécurisé, bonne visibilité, déjà utilisé et
recouvert par des tags et graffitis
-
Mur du parking à la rue des Bosquets 31 (sous réserve de l’acceptation par la PPE
dont la Ville est co-propriétaire du site) : situation et surface idéales, accès facile et
sécurisé, bonne visibilité, présence de quelques tags.

Les façades borgnes d’immeubles d’habitation privés – dont la façade de la rue des Pêcheurs
à la rue du Collège 10 mentionnée dans le postulat – ou de bâtiments communaux ont, quant
à elles, également été écartées mais font l’objet d’une identification séparée par le Service de
la culture et pourraient faire l’objet de futurs projets de commandes de fresques spécifiques.

5. Label Ville d’Images
La Municipalité a engagé depuis plusieurs années, par l’intermédiaire de son Service de la
culture, des réflexions et des initiatives culturelles afin de renforcer le label « Vevey, ville
d’images » par le développement de projets artistiques dans l’espace public. Le postulant
demande notamment plus de visibilité à l’année du label « ville d’images » dans l’espace
public, au travers d’interventions artistiques telles que l’art urbain. La Municipalité rappelle
qu’en plus d’investir des espaces intérieurs et extérieurs de la ville, dont murs et façades, de
projets photographiques monumentaux une fois tous les deux ans, la Biennale Images Vevey
présente désormais tout au long de l’année des expositions dans l’Appartement - espace
d’exposition situé dans la gare de Vevey et accessible gratuitement.
Outre les projets de la Biennale, la Ville se pare d’images chaque année au mois de juin lors
du festival de dessin PictoBello organisé par le Service de la culture qui investit les panneaux
d’affichage dans le centre-ville. En 2024, le festival a par ailleurs intégré d’autres supports et
formats en investissant les vitrines de commerces par des stickers artistiques ou encore le
parvis de la Grenette de drapeaux illustrés. Le Service de la culture expose également sur des
supports dans l’espace public, tels que des panneaux, des bâches ou encore des drapeaux,
les images des Cartes blanches attribuées chaque année à un·e artiste de Vevey. À l’initiative
du Service de la culture, un important projet a pu voir le jour en 2024 avec l’exposition
LIGNE(S) 202 qui a invité une dizaine d’artistes à intervenir, par des installations artistiques,
dans les abribus de la ligne de bus 202. Les musées communaux présentent également
ponctuellement des expositions hors-les-murs en investissant par exemple les quais de Vevey
ou les panneaux de la place du Marché. Chacune de ces initiatives s’inscrit dans le label « ville
d’images » en poursuivant les objectifs suivants :
-
(re)valoriser certaines surfaces disponibles et quartiers de la ville ;
-
favoriser la cohésion sociale et rendre l’art accessible au plus grand nombre;
-
encourager la création artistique locale et régionale d’artistes professionnel·le·s
émergent·e·s comme confirmé·e·s.
Dans le cadre de sa stratégie de développement et de valorisation de l’art dans l’espace public,
le Service de la culture prévoit par ailleurs de développer ces prochaines années, en fonction

-7-
des ressources budgétaires et des opportunités d’emplacements disponibles, des projets de
commandes de fresques pérennes à des artistes professionnel·le·s de la région.

6. Application et perspectives
La mise à disposition de ces murs libres pourra être officialisée au printemps 2025, avec
l’arrivée des beaux jours et une fois les quelques travaux d’entretien (nettoyage et peinture)
des murs concernés effectués pour les préparer à l’accueil de nouveaux graffitis. Le mur côté
est du tunnel au croisement du boulevard St-Martin et de l’avenue Major-Davel étant déjà orné
de graffitis en bon état serait conservé en l’état afin de ne pas effacer ces graffitis historiques
et fournir, dans le même temps, un exemple d’art urbain pour le mur d’en face. En effet, le mur
côté ouest est lui aussi déjà orné d’une fresque mais qui, avec le temps, a été recouverte de
tags qui en dissimulent le dessin. Une remise à neuf permettrait d’accueillir de nouveaux
graffitis.

Dans l’application, cette mise à disposition prendra la forme d’un document listant les
emplacements autorisés accompagné d’une charte d’utilisation (cf. annexe 2), qui pourra être
diffusée à l’interne des services de la ville, à la population via les canaux de communication
de la Ville, ainsi qu’auprès des services de police de l’Association Sécurité Riviera (ASR).

7. Participation des jeunes
Afin d’accompagner la mise à disposition de ces murs légaux et leur appropriation par la jeune
génération de graffeurs, des ateliers d’initiation pourront être organisés ponctuellement à
certains des emplacements définis et encadrés par le Bureau de l'animation-jeunesse de la
Ville dans le cadre des accueils aux jeunes, en collaboration avec les associations locales
telles que le collectif Chromatix, Espace 43 ou encore OSEO – Inizio. Ceci dans un but de
sensibilisation et afin de favoriser la créativité des jeunes à travers la découverte des
techniques de l’art urbain. En effet, la démarche s’inscrit également dans les missions du
Bureau de l'animation-jeunesse qui visent notamment à créer du lien avec les jeunes, tout
comme de permettre à la population d’investir et de s’approprier des pans de l’espace public.

8. Aspects financiers
Ce rapport-préavis n’a pas d’incidence sur le budget d’investissement de la Ville. Des frais de
nettoyage afin de préparer les murs à l’accueil de nouveaux graffitis, ainsi que d’organisation
des ateliers d’initiation pour les jeunes et pour la création d’une éventuelle signalétique ont été
prévus au budget 2025 des services concernés.

9. Conclusion
La Municipalité propose ainsi de répondre aux demandes formulées par le postulant de :
−
mettre en place des espaces dédiés à l’expression artistique urbaine sur le territoire
public communal ;
−
créer un document informatif recensant ces murs et les modalités d’usage associées
sur la base du modèle lausannois ;
−
Par les mesures suivantes :
−
entretien et mise à disposition dès le printemps 2025 des murs identifiés et retenus
pour de l’expression artistique urbaine libre et légale (cf. annexe 1) ;
−
diffusion de la liste des emplacements et de la charte d’utilisation auprès des services,
autorités et de la population (cf. annexe 2).

-8-
En conclusion, nous vous prions, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, de bien
vouloir prendre les décisions suivantes :

LE CONSEIL COMMUNAL DE VEVEY

VU
le rapport-préavis N° 34/2024, du 28 octobre 2024, concernant la réponse au postulat
de M. Mickael Bertschy, intitulé « Faire de Vevey une ville d’images au quotidien »

VU
le rapport de la commission chargée d’étudier cet objet, qui a été porté à l’ordre du
jour

d é c i d e

1.

d’accepter la réponse de la Municipalité au postulat de M. Mickael Bertschy (VL),
intitulé « Faire de Vevey une ville d’images au quotidien » et de le considérer comme
réglé

Au nom de la Municipalité

le Syndic
le Secrétaire

Yvan Luccarini
Grégoire Halter

Membre de la Municipalité délégué : Madame Alexandra Melchior

Annexes :
1. Emplacements retenus ;
2. Liste des espaces autorisés et charte d’utilisation.

Rapport-préavis/Postulat « Faire de Vevey une ville d’images au quotidien »
SCU/2024
1

Annexe 1

1) Tunnel au croisement du boulevard St-Martin et de l’avenue Major-Davel (mur
ouest)

Mur est

Mur ouest

Rapport-préavis/Postulat « Faire de Vevey une ville d’images au quotidien »
SCU/2024
2

2) Mur du petit théâtre (est, face à la Veveyse), entre l’av. des Crosets et la rue
du Dévin

Rapport-préavis/Postulat « Faire de Vevey une ville d’images au quotidien »
SCU/2024
3

3) Murs extérieurs du hangar à bateau à l’avenue de Savoie

Rapport-préavis/Postulat « Faire de Vevey une ville d’images au quotidien »
SCU/2024
4

4) Passage sous-voie du collège de la Veveyse, rue du Torrent

Rapport-préavis/Postulat « Faire de Vevey une ville d’images au quotidien »
SCU/2024
5

5) Passage sous-voie entre la rue du Panorma et le chemin de l’Espérance/Petit
Clos

Rapport-préavis/Postulat « Faire de Vevey une ville d’images au quotidien »
SCU/2024
6

6) Mur du parking à la rue des Bosquets 31, sous réserve de l’accord de la PPE

1

STREET ART
Liste (évolutive) des espaces autorisés par la
Ville de Vevey et charte d’utilisation

La Ville de Vevey souhaite encourager et valoriser l’art urbain par la mise à disposition
de surfaces d’expression libres en ville répertoriées ci-dessous.

Murs libres sans autorisation nécessaire

-
Tunnel au croisement du boulevard St-Martin et de l’avenue Major-Davel (mur
ouest) ;
-
Mur du petit théâtre, entre l’av. des Crosets et la rue du Devin (mur est, face à
la Veveyse) ;
-
Murs extérieurs du hangar à bateau à l’avenue de Savoie ;
-
Murs intérieurs du passage sous-voie du collège de la Veveyse, rue du Torrent ;
-
Murs du passage sous-voie entre la rue du Panorama et le chemin de
l’Espérance/Petit Clos.

Lien Cartoriviera vers les emplacements : https://map.cartoriviera.ch/s/S3RpF

Les espaces listés ci-dessus sont gracieusement mis à dispositions des artistes urbains
pour la pratique du graffiti et la réalisation de fresques en toute légalité, dans le
respect des règles de citoyenneté, de sécurité et de responsabilité définies ci-après.
La présente liste est susceptible d’évoluer.

Tout·e artiste souhaitant s’adonner légalement à la réalisation de fresques ou à la
pratique de graffitis sur ces murs s’engage à :

Sécurité
•
Prendre toutes les dispositions nécessaires pour garantir sa propre sécurité et
celle des autres usagers et usagères de l’espace public.
•
Il est fortement conseillé d’utiliser des gants, des lunettes et un masque lors de
l’utilisation de bombes aérosols.

Utilisation
•
Peindre uniquement sur l’espace autorisé : les murs définis.
•
Non autorisés : le sol, les escaliers, les lumières, le plafond et les rambardes.
•
Utiliser les murs pendant la journée (8h-22h), lundi au samedi, sauf jours fériés).
•
Apporter son matériel pour graffer et laisser propres les abords du mur.

Evénements
•
Pour l’organisation de tout événement sur le site, demander une autorisation
préalable auprès de la coordination des manifestations et de la Police locale.
Pour plus de renseignements se référer à la page suivante :
https://www.vevey.ch/prestations/organiser-une-manifestation

2

Ethique
•
Réaliser des représentations n’allant pas à l’encontre de la morale ou de la
loi.
•
Bannir les propos ou signes à caractère injurieux, sexiste, raciste, religieux ou
diffamatoire.
•
Respecter les œuvres d’autrui.

Respect du lieu et de l’environnement
•
Conserver le lieu propre et l’accès au passage.
•
Écouter de la musique avec un volume maximal de 85db.
•
Ramasser ses déchets et son matériel.
•
L’affichage commercial n’est pas autorisé.

La Ville de Vevey décline toute responsabilité en cas d’accident. La responsabilité
civile de chaque utilisateur et utilisatrice est engagée à chaque utilisation. La Ville de
Vevey se réserve le droit de dénoncer aux autorités compétentes tout abus et
comportement dangereux ou non conforme à la loi.

En cas de doute, merci de contacter le Service de la culture à culture@vevey.ch ou
au +41 21 925 34 24.

Vevey, le 28 octobre 2024

Copie à : Association Sécurité Riviera, services communaux.
