le 23 janvier 2026
Postulat
Stratégie de logistique urbaine
L’activité économique et commerciale de notre ville est foisonnante et diversifiée. Il est important de
soutenir et de maintenir ce dynamisme sur le long terme, dans un esprit de durabilité et de manière
vertueuse.
La nécessité d’approvisionnement des nombreuses entreprises et commerces, ainsi que le recours
exponentiel aux achats de marchandises sur Internet, génère un trafic de véhicules de livraison plus ou
moins volumineux, qui ne cesse de s’amplifier dans une ville déjà dense et contrainte.
L’impact de ces livraisons est non négligeable :

Elles contribuent à engorger le trafic à certaines heures.

Elles occupent le domaine public et les trottoirs.

Elles détériorent, en de nombreux endroits, la sécurité routière, piétonne et celle des deux-roues.

Elles occupent parfois abusivement des places de stationnement non dédiées aux livraisons, au
détriment d’autres moyens de déplacement et des PMR.

Elles perturbent la fluidité du réseau de transport public, notamment sur la ligne VMCV 201.

Elles participent à la pollution de l’air et aux nuisances sonores en centre urbain.

Elles contribuent à l’usure de nos infrastructures routières en raison du poids des véhicules.
Afin de réduire les impacts de ce trafic de livraisons, nous demandons à la Municipalité d’étudier la
possibilité de :
1. Mettre en place une stratégie d’accessibilité et des restrictions d’horaires de livraison dans certains
secteurs/quartiers/rues, notamment en vieille ville.
2. Engager des discussions et des négociations avec les transporteurs, les commerçant·e·s et les
entreprises afin de développer une stratégie concertée de logistique et de micro-logistique urbaine,
efficiente et durable, pour réduire les impacts négatifs cités plus haut.
3. Développer la micro-logistique urbaine via un site centralisé et adapté, afin d’acheminer sur le
dernier kilomètre un maximum de marchandises avec des moyens de livraison plus petits et moins
impactants pour le trafic et l’environnement.
4. Adapter le stationnement pour éviter que les véhicules de livraison perturbent le trafic et la sécurité.
Pour les Vert·e·s de Vevey :
Colin Wahli
