RAPPORT N° 02/2026
AU CONSEIL COMMUNAL
Prise en considération du postulat de
M. Florian Girardoz (PLR), intitulé
« Les VMCV à l’écoute des citoyens et des citoyennes »
Ce document doit encore faire l’objet
d’une décision du Conseil communal
le 19 mars 2026

Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs,
La commission chargée d’étudier le postulat de M. Florian Girardoz (PLR) intitulé « Les
VMCV à l’écoute des citoyens et des citoyennes » (2026/R02), déposé à la séance du
Conseil communal du 4 décembre 2025 s’est réunie le mardi 10 février 2026 à 18h30, en
salle 6 de l’Hôtel de Ville.
Elle était composée des personnes suivantes :
Présidente rapportrice :
UDC
Mme
Corinne Pilloud
Membres :
Parti
Titre
Prénom / Nom
Présent·e
Excusé·e
Absent·e
VL
M.
Eric Bays
X
PS
M.
Pierre Butty
X
Verts
M.
Karim El Khalifa
X
PLR
M.
Florian Girardoz
X
da.
M.
Alain Gonthier
X
PS
M.
Vincent Matthys
x
LCVL
M.
Akram Moussetaïni
X
da.
M.
Hervé Queyranne
X
PLR
M.
Rolf Schweizer
X
EAV
--
Suppléant·e·s :
Parti
Titre
Prénom / Nom
Présent·e
Excusé·e
Absent·e
La Municipalité était représentée par :
- Monsieur Vincent Imhof, Municipal; vincent.imhof@vevey.ch
- accompagné par Mme Valérie Cerri, responsable Développement de l'Offre de VMCV
valerie.cerri@vmcv.ch

1. INTRODUCTION
La présidente-rapportrice salue les personnes présentes et remercie en particulier Mme Cerri
de sa contribution à la séance.
Elle invite tout d'abord M. Girardoz à résumer son postulat.
Le postulant explique que sa proposition vise notamment à proposer une offre élargie en
soirée de la part des VMCV, pour des raisons de sécurité et de facilité pour les personnes à
mobilité réduite.
La forme que devrait prendre cette offre n'est pas définie. Selon lui, cette commission pourrait
donner ainsi donner des pistes de réflexion à la Municipalité.
Il évoque également la problématique légale, en particulier la nécessité d'obtenir des
autorisations pour s'arrêter à certains endroits, ou encore l'exigence d'une concession pour
les courses à la demande.
Pour ce qui concerne la faisabilité du projet, il indique que les TL ont fait un essai de Flexibus
sur Renens et Lausanne, permettant de demander à un minibus de 20 places de venir
chercher quelqu'un en un endroit précis pour aller à un endroit précis. Un échange avec la
Municipalité de Lausanne pourrait permettre d'avoir plus d'informations sur les résultats de
cet essai.
Pour les personnes à mobilité réduite (PMR), la loi sur l'égalité pour les personnes
handicapées (Lhand) devrait permettre d'adapter les plateformes existantes. Et si le véhicule
dépose la personne à un endroit proche de sa destination finale, il semble évident que le
passager devrait de toute manière passer par là. Donc cela ne devrait pas poser de problème
sous l'angle de la LHand.
2. DISCUSSION
Mme Cerri indique que la loi oblige à donner la liste des arrêts ; et qu'ils doivent ensuite être
desservis selon l'horaire annoncé. Les arrêts doivent répondre à des exigences légales
(accessibilité LHand, visibilité). Il n'est pas interdit que le chauffeur s'arrête ailleurs, mais c'est
alors sa responsabilité personnelle, pénale et civile, qui serait engagée en cas d'accident du
passager.
Un commissaire souligne qu'il s'agirait d'ajouter des arrêts nocturnes, desservis à la
demande, et non pas des arrêts « improvisés ». Il fait également référence à la notion de
zone d'arrêt étendue, connue notamment dans le canton de Zurich ; ces zones étendues
permettraient de s'arrêter de manière sûre, sur une certaine distance avant ou après un arrêt
officiel.
La discussion fait ressortir que ce n'est pas vraiment Vevey qui serait concernée, la densité
des arrêts y étant plutôt élevée, mais plutôt la région. Il faudrait donc travailler en
collaboration avec les autres Municipalités.
En France, les arrêts « à la demande » existent depuis que la loi a été modifiée en ce sens ;
il appartient au conducteur du bus de décider s'il peut s'arrêter de manière sûre, ou non. Un
autre commissaire relève qu'à ce jour, le cadre légal ne le permet pas en Suisse avec des
bus de grande taille. La Poste a mis en place des bus à la demande, mais sur des lignes
fixes et à condition que les courses soient commandées de manière anticipée par les
passagers.

Quelqu'un relève que si on poursuit la démarche, outre les aspects légaux, il faudrait voir s'il
y a un véritable intérêt régional.
Un commissaire indique que l'essai de Lausanne a été abandonné faute d'intérêt. A
Estavayer, les bus à la demande qui faisaient sens ont été pérennisés et sont devenus des
lignes fixes ; les autres lignes ont été abandonnées.
Un commissaire propose que le postulat soit modifié pour le rendre plus intéressant. Le
problème, c'est qu'il ne peut porter, par définition, que sur Vevey, où il n'y a pas de véritable
besoin, comme déjà dit. Comment faire, dans ces conditions, pour rendre le projet plus
régional ?
Les interrogations fusent : « Est-ce que ce ne serait pas plutôt le rôle des taxis ? ou du bus
Le Petit Prince (bus nocturne) ? »
Des commissaires relèvent aussi les inconvénients d'arrêts « supplémentaires, à la
demande ». Ainsi, les lignes de bus régionales servent à assurer des correspondances avec
les trains (p.ex. sur Palézieux), qui pourraient être manquées à cause de ces arrêts
supplémentaires. S'il se mettait à desservir des localités, l'exploitant perdrait des
financements sur ces lignes régionales.
La distance moyenne entre les arrêts, surtout en zone urbaine, est également évoquée ; les
lignes comme la 201, qui ont une distance moyenne de 250m, ne semblent guère concernées
par un tel projet. La question pourrait en revanche se poser pour des lignes avec des arrêts
plus éloignés les uns des autres (p.ex. la 202 qui va sur Pra).
M. Imhof apporte des précisions factuelles sur la flotte VMCV, qui est en cours de
changement pour passer à des bus électriques dans les prochaines années. Les coûts vont
donc augmenter nettement (plusieurs millions à l'échelle régionale) ; d'autre part, une
nouvelle clé de répartition du déficit est en discussion au niveau intercommunal. La
construction d'un nouvel arrêt de bus coûte au minimum CHF 50'000.-, parfois même
CHF 150'000.- suivant sa taille. Dans ces conditions, est-il bien raisonnable de soutenir ce
postulat, qui risque de créer des coûts supplémentaires ?
Porter le projet au niveau intercommunal serait une meilleure stratégie. La question du
« comment » reste toutefois ouverte.
Un commissaire rebondit sur ce point, en soulignant que l'idée du postulat est d'inciter la
Municipalité de Vevey à étudier la question, éventuellement à prendre contact avec d'autres
communes qui ont des postulats semblables, ou qui connaissent déjà de telles solutions.
M. Girardoz aimerait que la Municipalité examine si la création d'arrêt supplémentaires, ou
la création de zones d'arrêt étendues comme en Suisse alémanique, serait légalement
possible et financièrement supportable.
Mme Cerri indique que même sans parler du problème d'acquérir des véhicules
supplémentaires, la Direction générale de la mobilité et des routes (DGMR) refuserait tout
nouvel arrêt qui ne serait pas aux normes de la LHand.
Un commissaire trouverait dommage de demander des études supplémentaires alors que
les expériences déjà faites montrent que le résultat n'a pas été celui escompté.
Mme Cerri relève que tous les arrêts sont déjà « à la demande ». M. Girardoz répond que
par « arrêt à la demande », il n'entend pas des arrêts non prévus, ni hors des lignes
existantes, mais bien des arrêts supplémentaires, organisés ou à tout le moins autorisés, sur
les lignes existantes.

Un commissaire revient sur la notion de besoin : les distances entre arrêts semblent
suffisamment faibles pour répondre aux besoins en ville. Mais hors zones urbaines, est-ce
que la distance entre arrêts rendrait cela intéressant ? Il faudrait alors agir au niveau
intercommunal.
Mme Cerri ne connaît pas toutes les distances, mais sur les lignes 211 et 212, la moyenne
est de 250 à 450 m.
Un commissaire relève qu'en zone foraine, les arrêts peuvent être distants de plusieurs
kilomètres (p.ex. sur la ligne pour aller à Palézieux). Créer des zones d'arrêt impliquerait des
zones de plusieurs kilomètres. Cela lui semble donc étrange et peu susceptible d'être
autorisé.
Un commissaire fait une rapide recherche sur internet pour mieux comprendre le concept de
« zones d'arrêt élargies » connu en Suisse alémanique : il s'agit d'un arrêt répondant aux
normes de la LHand, avec des quais supplémentaires, et donc des coûts importants.
Délibérations de la commission ad hoc :
La commission ad hoc passe au vote sur la prise en considération ou le refus du postulat,
comme suit :
Pour :
3
Contre :
7
Abstention :
0
A l'unanimité, la commission émet le vœu que la Municipalité porte la question de la
flexibilisation des arrêts de bus, principalement en soirée, devant la Conférence des syndics
du district (CSD) puis, en cas d'intérêt de celle-ci, devant la Conférence régionale des
transports publics Riviera (CRTPR) et enfin dans les services de mobilité des communes.
Cela permettra aux communes de la région de s'approprier ce projet.

3. CONCLUSIONS
En conclusion, nous vous prions, Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, de bien
vouloir prendre les décisions suivantes :
LE CONSEIL COMMUNAL DE VEVEY
VU
le rapport de la commission chargée d’étudier cet objet, qui a été porté à l’ordre du
jour ;
d é c i d e

1
de refuser la prise en considération du postulat de M. Florian Girardoz (PLR), « Les
VMCV à l’écoute des citoyens et des citoyennes » et de considérer cet objet comme
classé.
Pour la commission ad hoc
La Présidente rapportrice
Pilloud Corinne
Séance terminée à 19h30
Rapport validé le 25 février 2026

PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX

SECTION DE VEVEY

Postulat déposé le 17 novembre 2025
PLR.LES LIBERAUX-RADICAUX Ç Case postale 852 1800 Vevey
info@plr-vevey.ch Ç www.plr-vevey.ch
Postulat : « Les VMCV à l’écoute des citoyens et citoyennes »

Certains arrêts existants dans l’offre VMCV sont distants de plusieurs centaines de
mètres, en particulier sur les lignes qui vont dans les hauts de la Commune de Vevey ou
sur les lignes intercommunales.

Afin de faciliter l’accès des usagers à leur destination finale, en particulier les personnes
âgées, ou afin de permettre aux citoyens et citoyennes d’être déposés au plus près de
chez eux, notamment le soir, certaines communes françaises (Nantes, Bordeaux, etc.) ont
mis en place des arrêts « à la demande » en soirée.

Ainsi, les usagers peuvent s’adresser au conducteur du bus, en leur signalant qu’ils
souhaitent descendre à tel ou tel endroit, même en l’absence d’un arrêt de bus officiel à
cette place.

Une telle mesure, visant de manière générale une aide à la personne, ne nécessiterait
aucune structure nouvelle ni aucun coût supplémentaire, l’offre étant déjà présente. Tout
au plus quelques minutes de retard seraient à craindre, qui seraient toutefois compensées
par le fait que les bus, moins utilisés de nuit, pourraient combler ce retard sur la suite du
trajet.

En conclusion, le présent postulat invite la Municipalité à étudier l’opportunité et la
possibilité de mettre en œuvre un système d’arrêt « à la demande », entre les arrêts
existants, le soir dès 20h (heure d’hiver) ou dès 21h (heure d’été), avec l’aide des VMCV,
pour toutes les lignes existantes ou à venir.

* * *

Au nom du groupe PLR.Vevey,

Florian Girardoz
