Postulat
Réchauffement climatique : et si on créait des micro-forêts urbaines ?
C’est l’idée du botaniste japonais Akira Miyawaki, titulaire du prix « Blue Planet» en 2006.
De quoi s’agit-il ?
Sur une, ou plusieurs, surfaces d’au moins 100 m2 on plante 3 arbres /m2. En mélangeant les
différentes strates (arbustes, arbres et grand arbres) et en favorisant la diversité des essences
indigènes 1 la structure d’une forêt primaire où l’homme n’intervient pas est créée. Dans nos forêts
on n’a généralement que 4 ou 5 essences principales.Ces micro forêts urbaines compléteront
harmonieusement les arbres, les haies et le gazon déjà bien présents dans notre ville.
Une micro-forêt pousse vite : en moyenne 1m/an, soit 10 fois plus vite qu’une forêt traditionnelle et
ne nécessite aucun entretien après 3 ans. Cette croissance rapide est due à la plantation des arbres
très proches les uns des autres. Ceux-ci sont ainsi mis en forte concurrence pour atteindre au plus
vite la lumière et pour profiter des richesses du sol. Elle peut trouver sa place dans les parcs, jardins,
ronds-points, cours d’immeuble, etc. Les terrains à disposition à Vevey sont nombreux : le jardin du
Rivage et sa friche au nord, le nouveau skate park au bord du lac, le terrain libéré de son parking ä la
rue du Dévin (préavis 29/2023), etc.
Insectes, oiseaux et petits mammifères y trouvent refuge ; on amène de la vie en ville.
L’implication des citoyens lors de la plantation ainsi que pour l’entretien et le suivi du projet fait
partie du concept des micro-forêts. En ce sens, c’est un projet fédérateur de ses habitants ; il est
l’occasion de créer une communauté autour de ces mini forêts. Et pour les habitants voir une forêt
pousser sous leurs fenêtres est source d’émerveillement.
Ces forêts ne sont certes pas l’ultime solution aux dérèglements climatiques mais elles viennent en
complémentarité aux toits végétalisés, à nos forêts et aux arbres dans les parcs.
Plusieurs villes suisses ont des projets en cours ou ont déjà aménagé de telles forêt : Genève est
passée au stade des plantations sur trois sites tout comme Lausanne (600 arbres sur le rond-point de
la Maladière), le Conseil communal de Fribourg s’est dit ouvert à de telles plantations et Yverdon
envisage de se lancer …
Par ce postulat, j’invite la Municipalité à étudier la possibilité d’implanter une ou plusieurs micro-
forêts sur le territoire de notre commune.
Serge Ansermet, Conseiller communal
Vevey, 23.11.23

En savoir plus : projets et réalisations en ville de Genève sous https://foret-b.ch/
https://www.24heures.ch/une-microforet-plantee-au-beau-milieu-du-rond-point-890207967374

1 chênes, hêtres, tilleuls, érables, cornouillers, sureaux et autres cerisiers sauvages
