M. Fabrice Yerly (Vert-e-s)Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Comme chaque début d’année, la Municipalité renseigne le Conseil sur l’état d’avancement des diverses motions, postulats et pétitions (regroupées sous le terme de requêtes dans la suite de ce texte). L’année dernière, la communication a été faite lors du Conseil de mars. Comparant le document transmis en mars 2022 avec celui de cette année, j’ai suivi l’évolution des délais prévus par la Municipalité pour répondre à ces requêtes. La comparaison repose sur un total de 47 requêtes (9 motions, 35 postulats et 3 pétitions), qui figuraient dans le document de 2022 et/ou 2023. 11 nouvelles motions et postulats ont été ajoutés durant l’année 2022, alors que, cette même année, le Conseil communal a adopté les réponses à 2 motions et postulats, ce qui a permis leur classement. 1 motion et 3 postulats ouverts ne figurent pas dans la communication de la Municipalité, comme celle-ci a déjà communiqué de manière intermédiaire à leur propos en 2022. Ils ont néanmoins été comptabilisés dans l’inventaire ci-dessus, comme une réponse finalisée est encore à venir. Pour 22 requêtes, les échéances communiquées entre l’année dernière et cette année ont été repoussées soit de 1 an (19 cas), soit de 2 ans (3 cas). Cela représente 61% des délais qui sont repoussés d’une année à l’autre. Relevons encore que l’âge moyen des requêtes ouvertes est de 6 ans, la plus ancienne ayant été soumise à la Municipalité il y a 17 ans. Suite à cette analyse, j’interpelle la Municipalité et lui adresse les questions suivantes : comment est-ce que la Municipalité établit les délais de réponse aux diverses motions, postulats et pétitions ? en cas de retard ou changement de priorité, comment est-ce que la Municipalité réévalue un nouveau délai de réponse ? le délai de réponse étant plutôt long (6 ans en moyenne), quel est le risque pour la Municipalité de se voir débordée avec de nouvelles motions, postulats et pétitions alors que les anciennes n’ont toujours pas reçu de réponse ? comment est-ce que la Municipalité considère ces résultats, dans leur ensemble ? Y a-t-il des sujets qui ont peut-être besoin d’être remis au goût du jour, par exemple 17 ans après leur vote par ce Conseil ? du côté des motions, postulats et autres initiatives, quels sont les freins inhérents à leur formulation qui selon votre expérience empêchent une réponse dans un délai raisonnable ? Je remercie d’avance la Municipalité de ses réponses. M. Olivier Gfeller, SyndicMonsieur le Président, Mesdames et Messieurs,La Municipalité vous répondra par écrit. La parole n’est plus demandée, la discussion est close.
