Mme Tanya Bonjour (SOC)Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Municipales et Municipaux, chers collègues,La mobilité… Vaste et clivant sujet. Au sein de notre commune, qu’il s’agisse des centimètres de bitume consacrés à tels ou tels types d’usager, des places destinées ou non à du parking, des heures perdues dans les bouchons les week-ends de festivals, ou encore qu’elle soit de compétences de notre conseil ou non, la mobilité n’a de cesse de nous donner foisonnant sujets sur lesquels palabrer.Il en est un qui devrait pourtant faire davantage consensus selon moi et pourtant pas des moindre dans nos débats. Celui des zones 30. Nul besoin de prouver encore son importance pour préserver notre santé mentale et physique, diminuant stress et la pollution atmosphérique et sonore, ou encore pour renforcer la sécurité de tous les usagers, en particulier des enfants sur le chemin de l’école, permettant somme toute un mieux vivre ensemble. Les grandes villes suisses et européennes nous ouvrent la voie en ce sens et les retours sont particulièrement réjouissants. Il est utile de rappeler que le 30 km/h réduit les accidents graves de 38 % en cas de collision, le piéton renversé a 90 % de chance de survie, contre 30 % à 50 km/h. À 30 km/h, la distance de freinage (temps de réaction inclus) est aussi divisée par deux et en moyenne, passer de 50 à 30 km/h permet de réduire le bruit de moitié. Ces avantages sont à mettre en parallèle avec une durée de trajet quasiment inchangée et une meilleure fluidité du trafic.Dans notre commune, nombreux sont les habitants qui se sont penchés sur la question et se demandent quand de telles zones seront enfin implantées sur les tronçons problématiques qu’ils ont d’ores et déjà signalés. Maintenant que le poste de délégué-e à la mobilité a été mis en place, c’est avec beaucoup d’intérêt que je me permets de vous poser les questions suivantes :1) Existe-t-il un plan de zones de 30 en réflexion sur notre territoire ?2) Si c’est le cas, existe-t-il un calendrier concernant la planification de telles zones dans notre commune ?3) Et si oui, quand pourrons-nous avoir connaissance des zones projetées ?4) Si rien de concret sur la question n’est prévu sur ce sujet, ce mandat est-il prévu prochainement au calendrier de notre futur.e délégué.e à la mobilité ?Je vous remercie d’avance pour vos réponses. M. Florian Chiaradia, Municipal, informe que la Municipalité répondra par écrit.
