M. Emmanuel Gétaz (ML) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, Nous avons reçu, avec les autres documents relatifs à la séance de ce soir, une communication Municipale relative à la mise à jour des réserves en zones à bâtir. Il s’agit, ni plus ni moins, d’un des documents les plus importants de la législature. En effet, après la mise sous cloche de pratiquement tout projet de construction, par le biais des zones réservées, une disposition qui porte une atteinte très lourde au droit de propriété, la seule question qui importe maintenant est de savoir quel est le surdimensionnement actuel du potentiel de construction et quel sera le potentiel de construction à l’avenir sur la commune. Le calcul de ce potentiel d’habitations/emploi, selon le jargon consacré, définira l’ampleur de l’atteinte définitive aux droits de centaines de propriétaires de terrains. Ce calcul est le résultat d’un travail confié à un bureau extérieur, mandaté sur la base du préavis 03/2021. Montreux Libre souhaite souligner les points suivants et poser un certain nombre de questions. Tout d’abord, nous voulons relever que la présentation du résultat de ce calcul du surdimensionnement et du futur potentiel de construction d’habitations/emplois se fait sous la forme d’une courte communication, sans aucun développement, à un point de l’ordre du jour qui n’autorise pas le débat. C’est pour dépasser cette impossibilité de débattre de cette communication que nous déposons la présente interpellation. Montreux Libre s’étonne tout d’abord du manque de détails sur la manière dont a été effectué le calcul du surdimensionnement et du potentiel de construction d’habitations/emplois. Comment un mandat à 130'000.- peut-il déboucher sur une communication aussi lapidaire ? Nous estimons qu’au vu de l’importance de la question, le conseil aurait eu droit à des explications détaillées et que le rapport du bureau mandaté aurait dû être annexé à la communication. Nous pensons également qu’au vu de la complexité de la matière, sachant que le conseil va devoir travailler à la mise sur pied du nouveau PACom sur la base de ce calcul de potentiel de construction d’habitations/emplois, une séance d’information aurait pu être proposée, ou devrait être proposée. Nous posons dès lors les questions suivantes : 1) Allons-nous recevoir le rapport du bureau mandaté ? 2) La Municipalité serait-elle prête à organiser une séance d’information à l’attention des conseillères et conseillers communaux qui souhaiteraient pouvoir comprendre plus en détail les mécanismes et enjeux du calcul du surdimensionnement et du potentiel de construction d’habitations/emplois. 3) Le cahier des charges de la pré-étude attribuée au bureau mandaté est-il entièrement épuisé avec le rendu synthétisé dans la communication municipale ? 4) La capacité d’accueil de 11'382 habitations/emplois mentionnée en deuxième page de la communication municipale est-elle le résultat des calculs de capacité d’accueil du bureau mandaté ? 5) Selon le chapitre 4 du rapport justificatif selon Article 47 OAT, la capacité d’accueil en 2016 s’élevait à 5'417 habitations/emplois. Ce chiffre est de 5'349 dans la communication municipale. Quelle est la raison de cette différence ? 6) Comment a été calculé le chiffre de surdimensionnement des besoins pour le périmètre : - En centre - Hors centre 7) Est-il exact que le besoin « en centre » ne peut être établi que dans le cadre du dispositif d’agglomération RiveLac ? 8) Si oui, quelle garantie a la Municipalité que le chiffre de 4'767 habitations/emplois « en centre » restera acquis à la commune de Montreux, sachant que selon nos informations, RiveLac n’assure pas de quota d’habitations/emplois pour chacune des onze communes qui forment l’agglomération ? 9) La Municipalité ayant maintenant un chiffre de surdimensionnement et de potentiel de construction d’habitations/emplois, a-t-elle déjà entamé des démarches auprès du canton pour faire avancer la rédaction du nouveau PACom ? 10) Si oui, quelle est son estimation du temps encore nécessaire pour avoir un premier projet de nouveau PACom ? Je remercie par avance la Municipalité de ses réponses
