M. Angelo Giuliano (PLR)Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, chers collègues,Par sa communication au conseil lors de la séance du 1er mars de cette année relative à l'avancement du projet d'assainissement du bruit routier, la municipalité a subrepticement annoncé sa volonté de modérer la vitesse à 30 km/h de nuit pour, je cite "réduire les immiscions sur les tronçons avérés trop bruyants de nuit". Un récent sondage mené par l'institut Link auprès de la population de dix grandes villes suisses a montré que deux personnes sur trois sont opposées à la généralisation du 30 km/h en ville. En outre, le Grand Conseil a accepté, au mois de janvier de cette année, une pétition demandant que Lausanne revienne à la limitation générale de 50 km/h de nuit ; bien que le Conseil d'Etat ait toutefois décidé de ne pas y donner suite, cela démontre tout de même un message de soutien de l'autorité législative cantonale aux opposants à cette mesure. De son côté, l'Union suisse des transports publics s'oppose également à la généralisation de la limitation à 30 km/h dans les agglomérations. Dans les milieux des secours d'urgence, les pompiers, ambulanciers et policiers sont eux aussi quasi-unanimement opposés à ces mesures, qui non seulement ralentissent leurs interventions, mais également les exposent à de sévères sanctions en cas de dépassement de vitesse. Au vu de ces considérations, je souhaite poser les questions suivantes à la municipalité : 1) La municipalité a-t-elle prévu de consulter le conseil communal, les représentants des associations de village, les milieux du transport (VMCV, services d'urgence, ou autres), ou envisage-t-elle tout autre forme de consultation sur cet objet ? 2) Le rapport final concernant cette étude des mesures d'assainissement à mettre en œuvre afin de respecter l'ordonnance sur la protection du bruit sera-t-il communiqué au Conseil communal ? Si non, pourquoi ? 3) La limitation à 30 km/h de nuit envisagée par la municipalité sera-t-elle prévue de manière générale sur l'ensemble de la partie urbanisée de notre commune ou sera-t-elle appliquée uniquement sur les tronçons ou les valeurs limites d'exposition sont dépassées ? Quid des villages ? 4) La communication mentionne un préavis durant le deuxième semestre de cette année ; quelle sera la nature de ce préavis, étant donné qu'il s'agit à priori d'un domaine de compétence municipale ? Le cas échéant, en fonction des réponses apportées à cette interpellation, je souhaiterais éventuellement déposer une résolution conformément à l'article 108 alinéa 4 de notre règlement. Merci d'avance pour les réponses aux questions soulevées par cette interpellation.
