M. Arnaud Grand (PLR)Monsieur le Syndic, Mesdames et Messieurs les municipaux, chers collègues,Je me permets de prendre la parole afin de soulever une question importante concernant le récent processus de recrutement initié par notre municipalité pour le poste de chef de service de l’urbanisme. Comme je l’ai découvert dans l’annonce aujourd’hui, la décision a été prise d’engager un cabinet externe de consulting pour mener à bien cette recherche de candidature. Si je reconnais l’importance de trouver le candidat le plus qualifié pour occuper ce poste crucial, je m’interroge sur plusieurs aspects de cette démarche.Premièrement, je souhaiterais connaître le coût total et tous frais compris associés à l’engagement de ce cabinet de consulting et sous quelle forme, montant fixe, pourcentage du salaire etc. Quel est le budget alloué et à combien se monte la différence avec un traitement interne par notre service des RH ?Deuxièmement, cette démarche soulève des questions concernant les compétences, l’impartialité et les capacités de notre service des RH ainsi pour que la mise en valeur de notre personnel communal. Quelles sont les compétences ou les ressources spécifiques que le cabinet externe apporte et que notre service interne des RH ne pourrait pas fournir ? Cette interrogation porte non seulement sur la justification de l’externalisation du processus de recrutement mais vise également à mieux comprendre les éventuelles lacunes ou domaines d’amélioration pour notre service des ressources humaines.Je demande donc à la municipalité de bien vouloir fournir des éclaircissements sur ces deux points, afin de garantir la transparence et la justification des dépenses engagées dans ce processus. Il est de notre devoir de veiller à l’utilisation judicieuse des fonds publics, tout en s’assurant que nos services internes disposent des compétences et des ressources nécessaires pour accomplir leurs missions de manière efficace et autonome.Je vous remercie pour votre attention. Mme Sandra Genier, Municipale, informe que la Municipalité répondra par écrit. La parole n’est plus demandée, la discussion est close.
