M. Olivier Mark (PLR) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les municipaux, Mesdames et Messieurs et chers collègues, Au centre de Montreux, plusieurs aménagements en bordure de la Grand’Rue sont apparus depuis quelques mois. Certains équipements donnent du sens pour améliorer le tracé et favoriser la cohabitation entre les usagers de cet axe très fréquenté. D’autres me paraissent problématiques. Ainsi, une plateforme en béton nu, sans aucun aménagement en surface hormis un mât métallique indiquant l’arrêt de bus de la ligne 201, a été très rapidement construite en face de la BCV. Cette étrange construction, vaste de plusieurs dizaines de mètres carrés mais haute de quelques centimètres seulement, présente des arrêtes extrêmement vives. Bien qu’on ait collé une petite bande réfléchissante à l’extrémité de ce radier et qu’un maigre potelet ait été placé à proximité, cette plateforme avancée jusqu’aux limites extrêmes de la chaussée peut constituer un écueil redoutable pour certains usagers de la route. Je pense notamment aux vélos, et a fortiori aux vélos électriques, qui doivent souvent tenir leur droite dans le dense trafic caractéristique de l’endroit aux heures de pointe. Dans cette direction, face à l’Ouest, le soleil couchant peut limiter drastiquement la visibilité des cyclistes équipés de lunette protectrices. Quelques centimètres d’écart, et c’est l’accident, qui pourrait être fatal dans de telles circonstances. Je pose par conséquent les questions suivantes à la Municipalité : • A quelles normes de construction et de sécurité doit répondre une telle construction, et quelle est la procédure administrative ou les consultations qui sont requises pour s’assurer, le cas échéant, que ces normes ont été respectées ? • Quel est au juste l’utilité de cette construction, constatant notamment qu’aucun équipement pour protéger les usagers du bus des intempéries n’a été prévue ? • Est-ce qu’une analyse des risques est effectuée et mise en relation avec des objectifs concrets, lorsqu’on érige de tels équipements, ou cela répond à une simple idée ? • Qui finance de telles constructions ? Si c’est la commune, à quel poste du budget et à quelle planification sont-elles liées ? • Enfin, pour ajouter une touche durable à cette interpellation, cette plateforme n’aurait-elle pas pu être signalée par des touches végétales, et réalisée en bois, pour en améliorer le bilan CO2 et sa déconstruction, si sa dangerosité était avérée ? D’avance merci pour vos réponses et le cas échéant, surtout, pour les mesures correctives en matière de sécurité routière.
