M. Yvon Welte (ML)Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,Voilà déjà plusieurs années que l’état de l’esplanade citée en titre inquiète les habitants de Territet ainsi que les élus de notre noble assemblée. A l’époque, Alexandre Staeger s’était déjà saisi de la question et avait déposé plusieurs interpellations à ce sujet, la dernière fois en septembre 2019. Ces dernières années, divers travaux ont été réalisés. On pense surtout à l’abaissement du niveau des voies du chemin de fer en 2016 qui a permis de sauver l’esplanade grâce à mon initiative personnelle et solitaire. C’est la sécurisation du quai de la gare par une barrière métallique qui pose paradoxalement maintenant un problème urgent. En effet pour réaliser ces modifications, les CFF ont coulé du béton à même la base des poteaux d’origine comme on le voit sur la photo 0. Or j’ai récemment constaté que la base de ces poteaux était dangereusement rouillée, ainsi que cela ressort de la photo 1 . Personne ne va oser dire que l’oxydation constatée serait due qu’à l’outrage du temps. En effet, tous les autres poteaux d’origine du même ouvrage, qui n’ont quant à eux pas été sauvagement noyés dans le béton, ne présentent étrangement aucune trace de rouille comme le montre la photo 3, alors que la photo 2 qui est un zoom de la photo 1 montre qu’il y a même des endroits ou toute la paroi est percée. Bien évidemment, cet état de fait semble avant tout imputable au travail réalisé par notre entreprise ferroviaire nationale. Il se trouve toutefois que notre collectivité a un intérêt au maintien de la solidité et de la sécurité de l’ouvrage, ne serait-ce qu’en raison de l’espace public sis sur l’esplanade. En effet, si l’état d’oxydation constaté s’aggrave encore un peu, il est plus que probable que les poteaux dont la base sera partiellement ou complètement rouillée ne remplissent plus leur fonction. La conséquence probable sera un affaissement du plateau de l’esplanade, réduisant ainsi l’espace entre ledit plateau et le niveau des voies, espace que notre régie fédérale préférée s’est pourtant donné la peine d’agrandir, pour respecter des normes de sécurité si chères à ses yeux. On se demande bien évidemment pourquoi les CFF n’ont alors pas mis plus de soin pour procéder au bétonnage autour des poteaux d’origine de l’ouvrage. Quoi qu’il en soit, la situation actuelle met en danger la sécurité des montreusiennes et montreusiens ainsi que le patrimoine architectural communal. Je me permets donc de poser les questions suivantes à la Municipalité : La Municipalité est-elle consciente de l’état de fait décrit par la présente interpellation? La prolongation de la partie de ping-pong (il semble en effet que divers acteurs se renvoient la balle s’agissant de la compétence décisionnelle liée à cette esplanade) décrite par la Municipalité dans la réponse à l’interpellation de septembre 2019 semble être arrivée à sa fin ? La Municipalité compte-t-elle maintenant enfin agir pour garantir la sécurité des Montreusiennes et Montreusiens ainsi que l’état de l’esplanade de Territet ? Je remercie d’avance la Municipalité pour la réponse qu’elle voudra bien apporter à la présente interpellation ainsi que notre noble assemblée pour l’attention portée à ces quelques phrases.
