M. Romain Pilloud (SOC)Le Conseil fédéral a annoncé des mesures d'économie pour le transport régional des voyageurs (TRV). En 2024, des réductions de crédit allant jusqu'à 7,8% menacent le TRV. En parallèle de cette situation, et par ailleurs en conséquence de celle-ci, Mobilis a annoncé une augmentation des tarifs de 3% dès décembre 2023. Cela se traduira dans les faits par une diminution des moyens à disposition d’entreprises telles que le MOB ou les VMCV. En outre, d’autres constats tarifaires peuvent être faits en matière de tarification des transports publics. Par exemple, un·e usager·ère habitant dans les Hauts-de-Caux ou aux Avants et souhaitant se rendre au centre-ville doit traverser 4 zones alors que le chef-lieu du Canton ne compte que deux zones pour tout son territoire. Pire encore, alors que le funiculaire Territet-Glion fait un trajet de 4 minutes, ses usager·ères traversent 3 zones, augmentant de fait le prix de leur déplacement. De manière générale, nous pouvons donc constater que les habitant·es de notre commune sont particulièrement désavantagés en matière prix des transports publics. En plus de cette situation, le prix des transports publics, depuis les années 1990, a augmenté bien plus rapidement que l’indice des prix à la consommation. Il a augmenté 3x plus rapidement que le prix du transport individuel motorisé sur les 30 dernières années, diminuant de fait son attractivité. La commune de Montreux est déjà active auprès de ses citoyen·nes en proposant une subvention individuelle de CHF 300.- à l’achat d’un abonnement annuel de transports publics. Il faut cependant rappeler que depuis l’existence de cette subvention, celle-ci n’a jamais été adaptée à l’augmentation des tarifs. De fait, si le montant reste identique, sa valeur réelle n’a fait que baisser. Compte tenu de ces éléments, je pose les questions suivantes à la Municipalité : À la suite de l’annonce de mesures d’austérité par la Confédération, quelles conséquences financières sont attendues pour les VMCV et le MOB, dont la commune est actionnaire ? Comment la commune de Montreux compte-t-elle faire face à la situation, afin notamment de maintenir la qualité du service tout en protégeant les conditions de travail du personnel ? La Municipalité envisage-t-elle d’adapter la subvention à l’achat d’un abonnement annuel de transports publics afin qu’elle s’adapte à l’augmentation du coût de la vie, respectivement à l’augmentation du coût des transports publics ? Comment la Municipalité peut-elle intervenir auprès de la communauté Mobilis afin de mettre fin à cette situation absurde qui défavorise la mobilité des Montreusien·nes et rééquilibrer la répartition des zones Mobilis dans notre commune et notre région ? Je remercie d’avance la Municipalité pour ses réponses. La Municipalité répondra par écrit pour la prochaine séance.
