7.4. Interpellation de Mme Stefania La Spada : « Carrefour de la rue du Grammont et la rue du Lac ». Mme Stefania La Spada (SOC) Carrefour de la rue du Grammont et la rue du Lac à Clarens ; un conflit permanent entre tous les feux de signalisation qui ne correspondent pas. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les membres de la Municipalité, Chères et chers collègues, En tant que citoyens de Montreux, nous savons que les carrefours de Clarens ne fonctionnent pas si bien, mais surtout celui situé entre la rue du Grammont et la rue du Lac est particulièrement inadapté. Les feux de signalisation ont été introduits à l’origine pour éviter les embouteillages aux intersections, mais ce n’est pas le cas dans cette rue. Les automobilistes doivent attendre au premier feu sur la Grammont et au second sur la rue du Lac. Un véhicule voulant tourner à droite après avoir bénéficié de son feu vert sur la Grammont, se trouve confronté à la fois d’attendre devant le feu rouge installé sur la rue du Lac ; cette situation entraîne la création d’une queue de voitures sur la rue du Grammont ainsi que sur la rue du Lac. Attention La file des voitures ne crée pas seulement des inconvénients pour les automobilistes, mais surtout pour les piétons qui sont pris dans les gaz d’échappement en attentant de traverser. Nous savons tous que, comparés aux autres moyens de transport, la marche à pied et surtout le vélo en ville provoquent l’inhalation de plus de polluants, partout et pas seulement dans notre ville de Montreux, mais nous nous interrogeons sur les solutions que nous pourrions apporter à ces croisements afin d’améliorer la vie des citoyens de Montreux/Clarens et pas seulement. A ce titre, je pose les questions suivantes à la Municipalité : 1. Que prévoit-elle pour faire face à ce problème ? 2. Est-il possible de supprimer certains feux de signalisation sur ce tronçon de route ? 3. Est-il en cours une étude pour transformer ces croisements en « giratoire » d’importance moyenne ? (On fait maintenant des ronds-points de taille moyenne ne demandant pas beaucoup d’emprise. Petit, monumental, virtuel, stylés, les rond-point régularisent le trafic, diminuent le nombre d’accidents, ils permettent de faire demi-tour de manière sûre et élégante).
