M. Fabrice Yerly (Vert-e-s)Monsieur, le Président, Mesdames et Messieurs,En septembre de cette année, le conseil intercommunal de l’Association Sécurité Riviera (ASR) a voté le préavis n° 4/2023 pour l’étude d’une construction massive sur le terrain de la Saussaz (parcelle n° 2019), qui appartient à la commune de Montreux. Ce terrain a été acquis par Montreux pour y développer des activités sportives, en complément des équipements existants à la Saussaz. L’objectif de l’ASR est de regrouper différents services (antennes locales du ministère public et de l’Etablissement cantonal d’assurance ECA, pompiers, ambulances, police et protection civile) en un seul endroit, un concept unique en Suisse de « Maison de la sécurité publique ». Le dicton populaire incite à ne « pas mettre tous ses œufs dans le même panier ». C’est pourtant le choix de l’ASR, au contraire de tout ce qui existe en Suisse, de concentrer toutes les forces d’intervention au même endroit. Cela implique la destruction d’une prairie actuellement non construite à quelques centaines de mètres des Grands Prés, de l’autre côté de la châtaigneraie.Le projet prévoit un volume bâti de 55'000 m3, une augmentation de trafic de 1200 véhicules /jour dans un trafic déjà proche de la saturation et compte utiliser une partie des places de stationnement des équipements sportifs de la Saussaz pour le personnel de l’ASR.Pour comparaison, le projet des Grands Prés prévoyait une augmentation de 1100 véhicules / jour, soit une augmentation comparable du trafic sur les mêmes axes routiers.Selon l’article 28 des statuts de l’ASR, « Les communes partenaires mettent à disposition de l’association les biens immobiliers en relation avec ses buts et ses tâches et en assument les charges d’investissement. Les charges locatives y relatives font l’objet d’une facturation à l’association. » Cette construction massive, si elle est réalisée, va représenter un coût estimé à au moins 50 millions de francs. Ainsi, j’interpelle la Municipalité et lui adresse les questions suivantes : Suite à l’initiative « Sauvons les Grands Prés », qui a été acceptée par 71% de la population, quelle est la crédibilité de sacrifier un terrain non construit situé juste de l’autre côté de la châtaigneraie, à peine à 200 m des Grands Prés ? Les arguments des initiants en matière de sauvetage de la biodiversité, de protection des espaces non construits et de l’impact sur le trafic et la qualité de vie ne s’appliquent-ils pas de ce côté-ci de la châtaigneraie ? Est-il exact que, comme l’affirme le préavis de l’ASR, la commune de Montreux a donné son accord pour la mise à disposition du site en question ? Le cas échéant, sur quelle base cet accord a-t-il été donné dès lors que ce conseil ne s’est jamais prononcé sur cette question ? Ce terrain n’a-t-il pas été acheté pour servir comme terrain de sport ? Dans ce cas, comment peut-on justifier une tout autre utilisation ? Votre Autorité nous a présenté en avril de cette année le préavis 2023/10 pour la réfection énergétique de 5 bâtiments communaux, dont la caserne des pompiers. Comment justifier cette dépense si les pompiers vont déménager ? Question corollaire : comment réaffecter une caserne de pompiers dès lors que les sapeurs vont quitter cet endroit ? Selon les statuts de l’ASR, article 28, cette association ne peut être propriétaire de ses locaux. Est-ce que cela signifie que la création d’un tel centre sera à la charge de la commune ? Sachant que le corps de Police Riviera devrait en principe quitter à terme les locaux actuels à Clarens, est-ce que la commune peut proposer des espaces déjà construits à l’ASR pour y loger notre police, plutôt que de sacrifier un des rares terrains non construits ? Je remercie la Municipalité de ses réponses à ces questions.
