M. Mathieu Ehinger (PLR) Monsieur le Président, Mesdames Messieurs les municipaux, Mesdames Messieurs, chers collègues, Il y a un peu plus de deux ans, le postulat "L'établissement aussi rapide que possible d'un nouveau plan général d'affection (PGA)" a été approuvé par une large majorité du conseil. Ce postulat demandait l'établissement d'un nouveau PGA dans les deux ans. C’est donc aujourd’hui ! …Il semble que l'on en est loin... En 2021, par le préavis 03/2021, le conseil communal a octroyé un crédit pour la première phase d’étude en vue de l’élaboration du nouveau PACom. Un rapport sur l’état du surdimensionnement de notre commune devait nous être transmis à la fin de l’année 2021. Ce préavis devait également répondre au postulat Filippone. En parallèle, un des seuls outils restant pour l’aménagement du territoire de notre commune, le plan des zones réservées, a été élaboré puis mis à l’enquête. Ce plan a été validé par notre conseil le 2 mars 2022. Lors des travaux de commission, il avait été articulé que le plan des zones réservées allait être soumis au canton avant l'été 2022. Pour finir, lors de la séance d'information du 14 juin concernant la situation des études et processus participatif, le planning proposé mentionnait l'organisation d'ateliers participatifs en septembre ainsi que l'établissement d'un cahier des charges en octobre/novembre pour un appel d'offres d'accompagnement du PACom lancé en fin d'année. À ce jour et à notre connaissance, aucune information n'a été reçue concernant les ateliers participatifs. Mes questions à la Municipalité sont donc les suivantes : 1. Est-ce que la décision formelle validant le plan des zones réservées a déjà eu lieu ? a. Si oui, y a-t-il eu des recours, et combien ? b. Sinon, quand est-ce que la décision est prévue ? 2. Avez-vous eu un retour du canton sur les chiffres d'habitants-emplois proposés par la Municipalité ? Si oui, quel est le retour du canton à ce sujet ? 3. Est-ce que le rapport du bureau DOLCI est terminé et si oui, quand pourrons-nous en avoir une copie ? 4. Quand est-ce que les ateliers participatifs, prévus en septembre, auront-ils finalement lieu ? 5. Confirmez-vous qu'un appel d'offres en procédure ouverte sera lancé pour l'accompagnement de l'élaboration du PACom ? 6. Si oui, quand est-ce que cet appel d'offres sera lancé et quand débuteront les prestations de ce mandataire ? 7. Le délai pour la publication d’un projet de PACom en 2024, comme mentionné lors de notre séance de février est-il toujours d’actualité ?
