L’interpellation a été signée par 5 membres au moins M. Lionel Winkler (PLR)Monsieur le Président, Monsieur le Syndic, Mesdames et Messieurs les membres de la Municipalité, Chères et Chers Collègues,Cette fois, nous y sommes, l'écologie concrète, pragmatique et quotidienne est bien présente, plus besoin de prendre la voiture, le train, l'avion, les autocars pour se rendre à Rust en Allemagne ou à Couvray en France pour avoir des sensations fortes : un tout nouveau parc d'attraction a été installé, chez nous, à Fontanivent !...Et il y en a pour tous les goûts, Mesdames et Messieurs : à 5km/h la sensation du bateau de pirates sous la houle vous est assurée.A 10km/h, c'est le grand-huit ! Cependant, pour des raisons de gabarits de voiries, le looping n'a pas encore pu être installé.Pour les plus téméraires, l'option 15km/h qui vous garantit des sensations encore insoupçonnées à ce jour. On vous demandera, pour cette option en particulier, un équipement de sécurité adapté : casque, mentonnière, genouillère... le protège-dents n'étant pas à exclure dans ce cas-là.Mais n'oublions pas non plus pour les plus romantiques, le carrousel des tasses et des sous-tasses... dans les coffres de tout un chacun et les véhicules de déménagements...!Oui, Mesdames et Messieurs le sarcasme est de mise pour une situation complètement ubuesque après des travaux d'assainissement du passage à niveau aval de Fontanivent, où la situation sécuritaire s'est fort heureusement améliorée pour les usagers du train, mais complètement détériorée pour tous les autres usagers de ce passage à niveau.Mais qu'est-ce qui a bien pu se passer dans la tête des ingénieurs civils dans le traitement de cet assainissement ? La notion de "à niveau" n'est-elle plus dans les manuels de construction de la nouvelle génération ?Je pose donc les questions suivantes à la Municipalité, questions que certainement des centaines d'usagers se posent au quotidien depuis plus de 2 mois... : qui est responsable de ces travaux d'assainissement ? quand et comment la planification de ces travaux entre le MOB, la Commune et le Canton s'est-elle établie ? comment la coordination de ces travaux entre le MOB, la Commune et le Canton s'est-elle déroulée ? comment la Municipalité juge-t-elle le résultat final de cet assainissement du passage à niveau à Fontanivent, tant sur le plan sécuritaire que sur le plan du confort pour l'ensemble des usagers ? quels ont été les coûts prédéfini à charge de la Commune pour l'assainissement de ce passage à niveau et son environnement direct ? un procès-verbal de réception des travaux a-t-il été établi entre le MOB, la Commune et le Canton et si oui, quel en est, en résumé, sa teneur ? en cas de malfaçon avérée, qui sera responsable de la remise en état initiale des voiries et, le cas échéant, qui en supportera les coûts supplémentaires ? Je remercie par avance la Municipalité pour les réponses qu'elle voudra bien nous apporter.
