Mme Claudia Hischenhuber (Vert-e-s) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Municipaux, chers collègues, Bref rappel : la ligne du funiculaire Territet-Mont Fleuri est désaffectée depuis 1992. Après une étude approfondie la Municipalité estime dans son rapport-préavis 37/2019, que la remise en service de cette ligne n’est pas une solution opportune et propose au Conseil communal l’organisation d’un concours de projet en vue de la valorisation de cette infrastructure. Dans le rapport de commission on peut lire que : l’entretien de la ligne désaffectée coûte à la commune 25’000.- par année, soit une somme de plus de 500’000.- depuis la désaffectation de la ligne et le résultat du concours sera un rapport à travers lequel, la Municipalité présentera aux conseillers communaux les divers projets du concours. Le Conseil Communal a accepté les conclusions du rapport amendées avec les points : 3a. de valider l’organisation d’un concours de projets de mise en valeur de tout ou partie de l’infrastructure du Territet – Mont-Fleuri SA ; 3b. de charger la Municipalité de présenter au conseil communal un rapport sur le résultat du concours au plus tard fin 2021 ; Autre rappel des faits : Une personne habitait illégalement entre avril 2019 et mars 2021 dans l’appartement de fonction de la gare du funiculaire de Mont-Fleuri. Depuis son départ, l’appartement déclaré insalubre reste fermé, ou plutôt barricadé pour éviter un nouveau squat. Dans la réponse à l’interpellation Torchio on pouvait lire : « Le bâtiment est, certes, globalement en bon état, mais des travaux de mises en conformité sont nécessaires pour envisager de le remettre en location ». Mais à ce jour, la gare et son appartement avec sa magnifique vue et son jardin restent inutilisés. J’ai aussi compris que le concours est terminé, mais notre conseil n’a ni eu connaissance des résultats ni de la suite des évènements. J’aimerais donc poser les questions suivantes à la Municipalité : 1. Est-ce que la Municipalité peut nous communiquer les résultats du concours ? 2. Est-ce que la Municipalité envisage la réalisation éventuelle d’un des projets et si oui duquel ? 3. Quand est-ce que la Municipalité envisage la communication d’un projet éventuel ? 4. Est-ce que l’appartement de fonction de la gare fait partie d’un projet éventuel de revalorisation ? 5. Si l’appartement ne fait pas partie du projet de revalorisation de la ligne, est-ce qu’une rénovation en tant qu’appartement de location est planifiée ? 6. Est-ce que les 15’000 CHF budgétés depuis les dernières années sous 180.3517 Territet-Mont-Fleuri correspondent-ils au coût total de l’entretien de la ligne désaffectée par année ? Je vous remercie d’avance de vos réponses.
