Mme Marie-Solène Adamou Moussa (SOC) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les membres de la Municipalité, Chères et chers collègues, Lorsque les beaux jours reviennent, lorsque le soleil pointe le bout de son nez, les quais sont un lieu magique pour se promener, flâner, pour y découvrir les paysages par ailleurs sublimés par le travail des jardinier·ères de la commune. Depuis quelques années néanmoins, des voix s’élèvent régulièrement pour témoigner d’un sentiment d’insécurité lié à la présence des vélos et des trottinettes à moteur sur les quais. Bien que la majorité de ces usagers de la mobilité douce soient respectueux·ses, certain·es vont à des vitesses bien trop élevées, frôlent les piéton·ne·s et mettent en danger les personnes se promenant sur les quais. Pourtant, l’interdiction générale n’est pas une solution. Tout d’abord, elle ne prend pas en compte le droit et le besoin de certaines personnes de flâner à vélo ou à trottinette (loisir) ou le fait que les familles avec enfant ne peuvent juste pas circuler sur la route dans les conditions actuelles. De plus, en l’absence d’un espace entièrement sécurisé et continu sur la route cantonale pour les cyclistes, il est normal que certain·es privilégient les quais (personnes âgées, famille, personnes apprenant le vélo, etc.). En outre, le dimensionnement variable des quais entre Clarens et Territet empêche également d’envisager des espaces séparés. Ces différents éléments m’amènent à poser, au nom du groupe socialiste, les questions suivantes à la Municipalité : 1. La Municipalité envisage-t-elle, en collaboration avec l’ASR, de réaliser une campagne de prévention active dès le retour des beaux jours, pour sensibiliser à la cohabitation entre usagers de la mobilité douce et piéton·ne·s au bord du lac ? Pour rappel, la campagne « Mollo » qui avait été mise en place en 2021 sur les quais entre Montreux et Vevey n’était que peu visible et explicite. La réflexion pourrait également mener à la mise en place d’une signalétique permanente, notamment sur l’obligation des VAE 45 km/h d’éteindre leur moteur, sur la nécessité de ralentir à proximité des groupes, et de respecter la priorité piétonne. 2. La Municipalité pourrait-elle envisager, lors des périodes de forte affluence (marché du vendredi, évènements importants sur territoire communal), de mettre en place une déviation obligatoire des cyclistes et trottinettes entre les Escaliers de la Gare et le Marché couvert, avec une signalétique adaptée, comme c’est le cas dans d’autres marchés de même configuration (à Plainpalais à Genève, par exemple) ? 3. Pour quand sont prévues les prochaines étapes de réaménagement de la Grand’Rue afin de prolonger les infrastructures sécurisées pour les cycles et trottinettes et encourager un report des quais à la route ? 4. La Municipalité envisage-t-elle d’autres mesures spécifiques permettant d’améliorer le sentiment subjectif et objectif de sécurité pour les piéton·nes sur les quais, sans péjorer pour autant la sécurité des autres usager·ères de la mobilité douce ? Merci d’avance pour vos réponses.
