M. Samuel Roch (PLR)Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Municipaux, Chères et Chers collègues,Voici une année, nombre de nos discussions du quotidien étaient rythmée par la crise énergétique annoncée pour l’hivers. De nombreuses mesures ont été prises tant dans le privé que dans le publique et elles ont eu comme conséquence de nous épargner un Black-Out redouté par toutes et tous.L’une des mesures prise par notre Commune fin 2022 était de diminuer les éclairages festifs de Noël dans les villages. Bien qu’un peu déçus, les habitants des villages ont dans l’ensemble bien compris la nécessité de participer à un effort commun. Cependant quelques interrogations se faisaient déjà entendre au sujet de la proportionnalité de cette mesure au vu de l’abondance d’éclairage festifs (bien que somptueux) au centre de Montreux.A la suite de cette période, une prise de conscience a mené à l’idée que des mesures durables devaient être prise. C’est ainsi que les villages de Chailly et Tavel sont actuellement les acteurs d’une mesure test pour la commune qui consiste en l’extinction de l’éclairage publique la nuit de 23h à 5 du matin. Cette mesure a pour but l’économie d’énergie proprement dite mais aussi, et je cite le communiqué officiel à ce sujet, « de préserver le paysage nocturne, protéger l’environnement et favoriser la sauvegarde de la biodiversité ». Encore une fois, ce test plait ou déplait aux habitants qui l’expérimente en ce moment mais son but est globalement bien compris.Le 31 octobre derniers, la Municipalité annonçait aux présidents et gouverneurs des villages que la réduction des éclairages festifs était reconduite en 2023.L’étonnement a été grand mais il a été surtout attendu par les villageois de sentir que l’effort est effectivement un effort commun et que le sentiment de non proportionnalité entre les villages et le centre se ferait moins ressentir cette année.Cette attente a été définitivement rompue 9 jours plus tard lors que l’annonce de la projection du plus grand père-Noel au monde sur les Rochers-de-Naye est parue sur les réseaux.Les réactions des villageois que j’ai pu entendre et recevoir sont unanimement teintée de colère, d’outrance et de sentiment de tromperie dans les communications qui leur sont faites. En effet, les mesures décrites ci-dessus sont dès lors bien moins comprises et tolérées et considérées comme anecdotique puisque d’autres réalités sur notre territoire se produise dans l’ignorance totale des paysages nocturnes, de l’environnement et de la biodiversité.Voici donc mes questions à la Municipalité :1. Par quelle autorité et selon quel procédé (POCAMA ?) ce happening lumineux aux Rochers-de-Naye a été autorisé ?2. Pourquoi un communiqué officiel n’a pas été transmis par la Municipalité à ce sujet?3. Comment la Municipalité justifie-t-elle d’imposer aux habitants des villages des mesures qui impacte leurs quotidiens alors que des grands projets lumineux se tiennent simultanément sur notre territoire ?4. Comment la Municipalité se positionne-t-elle sur la question de la proportionnalité entre les mesures prisent dans les villages et l’abondance lumineuse constatée au centre de Montreux, (mais pas que) ?Je remercie la municipalité pour ses réponses. Je vous remercie pour votre attention.
