M. Quentin Talon (DA) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, cher·e·s collègues J’apprenais le 10 janvier par le compte Facebook officiel de la commune de Montreux qu’“En raison de la situation sanitaire, le Bureau Communal des Écoles de Montreux annule les périodes de devoirs surveillés jusqu'aux relâches scolaires.” En effet, le canton de Vaud a mis en place, dès la rentrée du 10 janvier, de nouvelles mesures visant à freiner la propagation du virus en milieu scolaire.1 D’après le communiqué, ces nouvelles mesures sont le masque dès la 5P, les camps et voyages suspendus, les cours de natation suspendus. Elles viennent s’ajouter à une série de mesures déjà en place. En consultant la FAQ du canton, on y lit que les locaux d’accueil parascolaire et salles de devoirs surveillés sont ouverts2 et qu’ils sont soumis aux mêmes règles que l’enseignement obligatoire3. Ceci va à l’encontre des déclarations du Bureau Communal des Écoles de Montreux. Sur Facebook, en commentaire, la commune justifie que les activités non essentielles qui demandent de mélanger les classes sont suspendues par demande cantonale. Ne serait-ce pas la commune qui mélange les instructions ? Il est en effet demandé de ne pas mélanger les classes, mais ceci uniquement pour les évènements festifs4. La DGEO m’a confirmé que c’est du pouvoir de la commune de gérer les devoirs surveillés. La commune de Villeneuve, par exemple, a maintenu les devoirs surveillés. Je me permets dès lors de poser les questions suivantes à notre exécutif : - Quels éléments ont conduit à la décision d’interrompre le soutien scolaire sous forme de devoirs surveillés ? - Les devoirs surveillés vont-ils être réactivés avant les vacances scolaires de février? - Est-ce qu’une solution de substitution a été mise en place ? Je remercie par avance la Municipalité pour le développement de sa réponse. 1 https://www.vd.ch/toutes-les-actualites/news/15372i-rentree-du-10-janvier-2022-des-nouvelles-mesures-pour-faire-face-a-la-hausse-fulgurante-des-cas/ 2 https://www.vd.ch/toutes-les-actualites/hotline-et-informations-sur-le-coronavirus/informations-destinees-aux-eleves-aux-parents-et-aux-professionnels-de-la-formation-dans-le-canton-de-vaud-coronavirus-covid-19/#c2062474 https://www.vd.ch/fileadmin/user_upload/organisation/dinf/oaje/pdf/2022.01.06_Plan_cantonal_de_protection_pour_l_accueil_de_jour_des_enfants_V19.pdf 3 https://www.vd.ch/toutes-les-actualites/hotline-et-informations-sur-le-coronavirus/informations-destinees-aux-eleves-aux-parents-et-aux-professionnels-de-la-formation-dans-le-canton-de-vaud-coronavirus-covid-19/#c2081729 Mme Jacqueline Pellet, Municipale Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Avant de répondre aux questions de M. l’interpellateur, il est utile d’apporter un certain nombre de précisions quant à l’organisation et la gestion des devoirs surveillés à Montreux. Monsieur le conseiller Talon a raison de dire que les devoirs surveillés relèvent de la responsabilité communale, tout comme les cantines-restaurants, les transports et les activités parascolaires. C’est lors de la répartition des tâches entre le Canton et les Communes, au moment de l’opération Etacom, avant 2010, que ces éléments ont été établis. Mais à Montreux, comme dans d’autres communes, une convention a été passée avec l’état pour que ce dernier continue à assumer ces tâches via les établissements de Montreux-Ouest et de Montreux-Est. Depuis lors, et jusqu’il y a peu, ce sont les établissements scolaires qui assuraient entièrement l’organisation et la gestion des tâches qui auraient dû revenir à la Commune. Je tiens à préciser que c’est, à la demande des établissements scolaires et pour des raisons pratiques de mises en place et de fonctionnement que cette convention avait été établie. En octobre 2018, le Canton a souhaité dénoncer toutes les conventions scolaires établies avec les Communes. Montreux a alors demandé de pouvoir échelonner la reprise des tâches, car cette reprise exigeait une réorganisation des services communaux et de possibles engagements pour les effectuer. Pour faire court, c’est en 2019 que la gestion des restaurants scolaires a été « communalisée » avec l’introduction de l’application « Mon enfant » permettant aux parents une inscription et un paiement direct aux cantines et restaurants. La direction Cohésion sociale, Familles, Jeunesse a commencé à constituer le « Bureau communal des Ecoles » devant, à terme, être totalement opérationnel pour les tâches scolaires, tâches communales au cours de cette législature. À la rentrée scolaire 2021, il y a 5 mois seulement, ce sont les devoirs surveillés qui sont tombés dans l’escarcelle communale. Encore une précision concernant le fait que d’autres communes, M. l’interpellateur cite Villeneuve, ont maintenu cette prestation : - A Villeneuve, aucun groupe de devoirs surveillés n’a lieu entre midi et 14 heures. Tous ont lieu en fin d’après-midi et l’établissement de la Plaine du Rhône compte 7 groupes en tout et pour tout, contre 73 à Montreux, dont l’organisation est complexe surtout pour une nouvelle équipe du Bureau Communal des Ecoles.
