Interpellation de M. Olivier Müller intitulée « Petits projets – Grands effets : ça avance ou pas ? » M. Olivier Müller (PLR) Monsieur le Président, Mesdames les conseillères communales, Messieurs les conseillers communaux, Il existe de nombreux projets montreusiens dont l’état d’avancement n’est pas connu à ce jour et la présente interpellation concerne quelques-uns de ces projets situés essentiellement les zones urbaines à Montreux ou à Clarens. Ces projets sont-ils enfouis au fond du garage, coincés dans un bouchon ou alors prêts à démarrer ? L’objectif de la présente interpellation est d’y voir un peu plus clair sur l’état actuel de ces projets, parfois petits par leur taille, mais grands par les effets positifs et attendus de la part de la population montreusienne. Pour info, j’ai regroupé l’ensemble des questions tout à la fin de l’interpellation. 1er projet ; la baignade à Montreux Centre Le 23 mai 2018, le Conseil communal de Montreux a voté à l’unanimité le rapport 20/2018 de la Municipalité en réponse au postulat Buholzer « Montreux : plage et points de baignade » Ce rapport présentait les intentions municipales en matière de baignade, notamment un projet de réaménagement de la zone de l’ancien débarcadère au bas de l’avenue Nestlé et un autre projet permettant d’autoriser à nouveau l’accès aux baigneurs au droit de la piscine du Casino, à la plage avec chaises longues qui est peut-être la seule plage du monde ou la baignade est interdite… Le rapport, daté du 27 avril 2018, il y a 4 ans, indique, je cite : « Ces deux derniers projets devraient faire l’objet, très prochainement, de préavis d’investissements en vue de réaliser les aménagements prévus. 2ème projet : L’accueil collectif de la petite enfance aux Vergers 4 à Clarens Le préavis No 05/2021, approuvé à l’unanimité par le conseil communal le 21 avril 2021, prévoyait l’ouverture de l’accueil de la petite enfance à Vergers 4 pour 64 enfants le 3 janvier 2022 ou au plus tard le 15 août 2022. A ce jour, il semble que les travaux n’avancent pas et que les échafaudages posés depuis longtemps à Vergers 4 servent plus aux araignées qu’aux ouvriers. Sujet très voisin, à Vergers 2 cette fois ci, dans les divers rapports et prises de parole suite au postulat Giovanna, l’éventualité d’une location à Vergers 2 avait été évoquée par des conseillers communaux et la Municipalité n’avait pas formellement commenté cette éventualité de location, ce qui m’amènera à poser une question à ce sujet. 3ème projet : Piétonisation de la partie basse de la rue de l’église catholique Lors de la séance de commission du 5 juillet 2021 pour le postulat que j’ai eu l’occasion de déposer « Pour une rue de l'église catholique à 30 km/h », la Municipalité avait informé les commissaires d’un concept qui était alors à bout touchant avec une piétonisation de la partie basse de la rue, profitant d’un projet immobilier dont le permis de construire devait être délivré à fin 2021. La Municipalité avait en outre confirmé que, quel que soit le statut de la délivrance du permis de construire du projet immobilier, il y avait de toute manière une volonté de la Municipalité d’avancer vers une piétonisation dans des délais courts. Ces informations m’avaient alors amené à retirer mon postulat. 4ème projet : le réglage des feux rouges piétons du carrefour de la Paix à Montreux. Aux petits maux, les très grands remèdes. Suite à l’interpellation Huys du 8 septembre 2021 « Place de la Paix, feux de circulation, quel désordre, surtout pour la traversée des piétons », la Municipalité avait alors confirmé le 10 novembre 2021 que les piétons étaient désormais invités à traverser les 3 rues en même temps, lorsque les feux passent au vert. ». Des petits pas pour les piétons, des grands pas pour les montreusiennes et les montreusiens. Une victoire relayée en grande pompe sur les réseaux sociaux, enfin, ce feu re-fonctionne ! Victoire ! ou du moins, croyait-on. En effet, j’ai constaté de manière récurrente que c’était parfois toujours la gabegie la plus totale, en particulier lors de fortes affluences. J’en avais une fois oralement touché un mot au Municipal concerné, mais pas d’amélioration visible. Par exemple samedi 26 mars passé à 16h18, les feux piétons n’étaient pas synchronisés, les deux passages piétons traversant la Grand-Rue étaient bloqués au rouge et l’attente était très longue tandis que le feu traversant la Rue de la Paix était soudainement passé au vert. Résultats des courses : des dizaines de piétons excédés ont traversé la Grand-Rue au rouge, croisant des conducteurs excédés aux aussi par cette désobéissance civile à la limite de l’excusable. En chronométrant la durée du feu rouge piéton, celui était de 1’45’’, pas sûr que cela soit conforme aux normes en la matière…il me semble que la fonction première d’un feu rouge est de garantir la sécurité de tous, ce n’est à priori pas le cas à cet endroit. Voici mes questions à l’attention de la Municipalité : Question 1 : Concernant la baignade et le projet de réaménagement de la zone de l’ancien débarcadère au bas de l’avenue Nestlé, quel est le statut de ce projet et quand pourrons nous espérer enfin nous baigner là-bas ? Question 2 : Baignade toujours, concernant l’accès aux baigneurs vers la plage du Casino, pourront nous nous y baigner cet été ? et si non, pourquoi et quand cela sera-t-il possible ? Question 3 : Concernant Vergers 4, est-ce que la Municipalité confirme l’ouverture de l’accueil collectif de la Petite Enfance lors de la rentrée d’août 2022 ? et si non, pourquoi ? Question 4 : A Vergers 4 toujours, l’espace extérieur à disposition sur cette parcelle est de 3m2 par enfants si tout ce petit monde sort en même temps. Est-ce que la Municipalité a envisagé, pour autant que cela soit possible, de louer les jardins de Vergers 2 afin de tripler l’espace jardin à disposition pour nos enfants ? Question 5 : Concernant la rue de l’église catholique, où en est le projet immobilier et où en est le projet de piétonisation de la partie basse de la rue ? Question 6 : Concernant les feux piétons du carrefour de la Paix, est-ce que les feux sont aux normes et surtout, est-il possible de faire en sorte que les trois feux piétons soient toujours simultanément au vert, permettant ainsi aux piétons de traverser partout en même temps. Je remercie la Municipalité pour ses réponses. M. Florian Chiaradia, Municipal Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Les questions abordées dans l'interpellation, non adressées en avance, abordent des sujets hétérogènes, techniques et impliquant différents dicastères. Les réponses vous seront apportées ultérieurement par écrit. La parole n’est plus demandée, la discussion est close.
