Interpellation de M. Lionel Winkler : « Des trous et des potelets » de M. Lionel Winkler M. Lionel Winkler (PLR) Monsieur le Président, Monsieur le Syndic, Mesdames et Messieurs les membres de la Municipalité, Chères et Chers Collègues, J'ai l'immense privilège, que dis-je, l'indescriptible fierté de vous annoncer que la Commune de Montreux à un nouvel Hymne ! En effet, après de nombreuses années au sommet du hit-parade des chansons qui ont fait la renommée de Montreux, "Smoke on the Water" est détrônée par une adaptation d'un refrain de Serge Gainsbourg : "Des pot'lets, des pot'lets encore des pot'lets Parfois je divague, mais là j'en ai marre Des pot'lets, des pot'lets toujours des pot'lets et des pot'lets et des potl'ets…" Etc, etc… Vous trouverez la version complète de cet hymne dès demain matin chez tous les bons disquaires du coin, avec une version Karaoké pour animer vos soirées montreusiennes. Oui, Mesdames et Messieurs, selon l'adage le ridicule ne tue pas… parfois il fait même sourire. Mais c'est un sourire plutôt grinçant qui atteint la population montreusienne par le ridicule de la politique des potelets à Montreux, ainsi que la moitié, au bas mot et par politesse, du Conseil communal, des Verts à l'UDC, si, si… en passant par le PLR, si vous le souhaitez. Alors qu'à la Grand-Rue on ne peut même plus parquer un vélo entre deux potelets, quel nouveau virus a piqué la Municipalité qui a construit un inédit parc à potelets le long amont de la route des Collondales ? Tous les utilisateurs de cette route fustigent depuis plus de deux mois l'installation dangereuse de ces potelets, des cyclistes aux chauffeurs de poids lourds. Heureusement, il ne passe pas de transports publics sur ce tronçon, mais merci quand même pour les services de secours et merci de faciliter les travaux de déneigement, éléments de sécurisation routière évidente pour les utilisateurs précédemment énumérés. L'agacement étant quasiment général sur le sujet, il apparait donc évident que la Municipalité apporte des explications quant à l'utilité concrète de la pose de ces potelets sur la route des Collondales. Je pose donc les questions suivantes à la Municipalité : 1. quelle est la statistique du nombre et du type d'accident sur ce tronçon de route, ces 15 dernières années ? 2. quel est le principe, la philosophie de sécurité appliquée sur ce tronçon par la pose de potelets, au-devant de certains accès à la route depuis des chemins privés ou publics ? 3. quelles sont les bases légales qui ont permis l'implantation de ces potelets et quelle a été la procédure de mise à l'enquête ou tout du moins de concertation avec le canton ou même avec la Commission extraparlementaire consultative de circulation ? 4. quels sont les demandeurs, privés ou publics, association de quartier, d'habitants ou d'utilisateurs du domaine public qui ont souhaité l'implantation de potelets sur la route des Collondales et selon quels arguments ? 5. quels ont été les coûts de l'installation de ces potelets, tant en étude qu'en matériel et en main-d'œuvre, et quels services communaux et/ou intercommunaux sont intervenus dans cette affaire ? 6. quels sont les moyens légaux pour faire retirer ces potelets jugés dangereux par les utilisateurs de la route des Collondales ? 7. et finalement, en regard d'un moratoire adopté par le Conseil communal l'automne passé, où ont été remplacées les 4 à 6 places de parc supprimées sur l'aval de la route des Collondales dans le cadre de l'installation de ces potelets ? Je remercie par avance la Municipalité pour les réponses pragmatiques qu'elle apportera, attendues par bon nombre de nos concitoyens. M. Florian Chiaradia, Municipal Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Une réponse écrite sera donnée à cette interpellation. La parole n’est plus demandée, la discussion est close.
