M. Omar Soydan (PLR)Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs Mon collègue Olivier Mark nous a déjà fait part lors d’un précédent Conseil de la problématique du non-respect des horaires de la part du MOB entraînant de nombreuses correspondances manquées par les divers usagers de ses services et occasionnant par là même moult frustrations. Je ne puis que confirmer la chose étant moi-même un usager assez régulier de la ligne. Malheureusement pour nous ceci n’est qu’un exemple des problèmes de fiabilité du MOB en tant que prestataire de service. Plus intéressée et concernée par un GPX « en rodage poussif » que par la garantie d’un service irréprochable dans l’exploitation de ses installations de transports locales, c’est l’image et l’attractivité de la station d’hiver « MONTREUX » qui pâti d'une nonchalance certaine de la direction du MOB. La saison de ski et de luge est maintenant clairement derrière nous et à l’heure d’un bilan la question peut se poser : « y a-t-il encore un pilote au MOB ?» A peine la piste de luge est-elle ouverte, que nous pouvons garantir la première panne du funiculaire lors du 1er week-end d’affluence, ce qui n’a bien entendu pas manqué d’arriver cette année avec une demi-journée de perdu. Rebelotte lors d’un mercredi d’affluence où une panne de 5h a sévi. Et à chaque fois, des touristes en rades comme lors de ce fameux mercredi où la maison Cartier se déplace de Neuchâtel pour rien ! Où des membres des services communaux, des familles sont montées pour rien ! Et des bénévoles qui tant bien que mal se dévouent pour l’accueil des touristes. Tout cela juste pour s’entendre dire je cite "que le funiculaire n’est pas la priorité » ! La station de ski des Rochers-de-Naye quant à elle s’est vue amputée littéralement de deux semaines de ski par l’incapacité du MOB à desservir le domaine skiable, la faute aux pannes répétitives de sa déneigeuse. Une école de ski, des skieurs et des usagers du Magic-Pass en rades ! Autant pour la mission du MOB de « procurer des émotions sur toute la ligne » comme l’avait bien souligné mon collègue Olivier Mark. Tout ceci n’est pas digne de l’image que le MOB tente de vendre d’elle-même. Pire, elle nuit sérieusement à tous les efforts entrepris par la Commune de Montreux et ses diverses sociétés/associations locales impliquées dans l’offre et la promotion touristique de la région. Il n’y a pas vraiment d’excuse lorsqu’un service subit des avaries systémiques à répétition, année après année, inutile de "panser la plaie" il serait peut-être temps de repenser le système ! En qualité de transporteur le rôle du MOB est d’assurer un transport fiable en toute circonstance et ce y compris durant les saisons de ski et de luge. Ces périodes ne sont pas des « exceptions », des « pics de fréquentations », mais bien la jauge de base sur laquelle le MOB doit être capable d’opérer de manière fiable. Dans sa réponse à l’interpellation de mon collègue, la Municipalité nous a fait part des relations régulières qu’elle entretient avec le MOB où il serait je cite « notamment l’occasion de discuter d’infrastructure qui conditionnent en partie la qualité de l’offre » En l’état je souhaiterai donc savoir de quelle manière la municipalité envisage-t-elle d’intervenir auprès du MOB et de remédier à ces situations dommageables à l’image de Montreux ? N’y a-t-il pas lieu pour la municipalité de réclamer des dommages pour les pertes de redistribution liées au MagicPass ? Je vous remercie.
