M. Olivier Raduljica (SOC)Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, J’ai appris récemment que l’association Décal’Quai pourrait se retrouver à la rue après la réalisation d’un projet immobilier transformant et surélevant l’immeuble dans lequel se trouvent leurs ateliers. J’informe ce Conseil que je suis un des cofondateurs de Décal’Quai mais que je n’ai plus aucun lien d’intérêts avec cette association à part un intérêt émotionnel. Pour ceux qui ne la connaissent pas encore, Décal'Quai est une association qui loue un espace situé aux abords du quai no 1 de la gare de Montreux, dans un bâtiment de style post-industriel. Le lieu est un coworking en journée, et un lieu culturel certaines soirées. Ils sont environ 15 artistes, artisans et indépendants à y être installés. Depuis 2007, ce n’est pas moins de 80 personnes qui ont développé leurs activités dans ces locaux: photographes, céramistes, musicien·nes, stylistes, couturières, graphistes, designers, architectes, sérigraphes, illustrateurs·rices, bijoutiers·ères, développeurs·euses, peintres, poètes, écrivains·aines, plasticiens·ennes, cuisiniers·ères, décorateurs·rices, vidéastes, cinéastes, tatoueurs·euses ou scénographes. Le projet immobilier de transformation actuel menace l'ensemble des activités du lieu. N'incluant pas les parties existantes dans la proposition architecturale, aucun des futurs espaces ne permettra la poursuite d'une programmation d'événements culturels, ni l'utilisation mutualisée d'aires de travail pour l'ensemble des membres de l’association. Décal’Quai contribue fortement, et depuis de nombreuses années à l’offre culturelle et artisanale montreusienne, justifiant ainsi la préservation et la valorisation d'un espace d'importance historique qui héberge des projets créatifs foisonnants. De plus, selon les recherches du collectif et le rapport d’un architecte du patrimoine, l’entrepôt Blanchod dans lequel se trouve le collectif est situé dans un périmètre avec un objectif de conservation de la substance (A) selon l’inventaire fédéral des sites construits d’importance nationale à protéger, ce qui signifie l’ « obligation de tenir compte » qui revient ici à tout entreprendre pour préserver l’entrepôt (sur lequel pèse en plus un soupçon d’intérêt patrimonial individuel) et, indépendamment de lui, le site dans son ensemble. Toute nouvelle construction doit ici se soumettre aux données existantes et non l’inverse (ce qui rejoint les objectifs du PDCom). Leur objectif est donc de pouvoir préserver les espaces actuels, afin de pérenniser le lieu les activités des membres de l'association. Mes questions à la Municipalité sont donc les suivantes : Quelles sont les démarches entreprises par la Municipalité à ce jour pour préserver les locaux de Décal’Quai ? Ne serait-il pas possible d’effectuer une surélévation du bâtiment tout en préservant le patrimoine bâti et sa communauté ? Les propriétaires sont-ils absolument contre le maintien de Décal’Quai dans le nouveau projet et donc contre une transformation alternative ? La Commune a-t-elle un plan B pour reloger Décal’Quai si aucune solution n’était trouvée ? Merci pour votre attention.
