M. Olivier Müller (PLR)Monsieur le Président, Mesdames les conseillères communales, Messieurs les conseillers communaux, Chère Municipalité,Dans le rapport-préavis n° 17/2025 relatif à la réorganisation du service de l’urbanisme, la Municipalité estimait avoir répondu à deux motions et six postulats.Or, lors de sa séance du 18 juin 2025, le Conseil communal, par 81 voix et 2 abstentions, n’a pas partagé cette appréciation et a refusé de prendre acte que ce rapport répondait effectivement aux deux motions et à cinq des six postulats mentionnés.Au point 6.4 de l’ordre du jour de ce jour, la Municipalité confirme néanmoins considérer ces sept objets comme traités et définitivement rayés de la liste des objets en suspens, malgré la décision claire du Conseil. Une telle situation interroge sur le rôle respectif des autorités et sur la portée réelle d’un refus de prise d’acte. Elle n’est d’ailleurs pas sans précédent : le 1er mars 2023, Mme Jessica Renel et moi-même avions déjà redéposé des objets pour lesquels le Conseil avait refusé de prendre acte de la réponse municipale. Ces objets avaient alors été renvoyés directement à la Municipalité.Dans ce contexte, j’adresse à la Municipalité les trois questions suivantes :1. Sur quels critères objectifs la Municipalité considère-t-elle qu’un objet pris en considération par le Conseil est matériellement satisfait, en particulier lorsque la prétendue réponse consiste principalement en intentions, en l’allocation de moyens ou de réorganisations administratives, sans résultat concret ?2. La Municipalité cherche-t-elle prioritairement à réduire la liste importante d’objets en suspens, quitte à considérer comme réglés des objets qui ne le sont pas encore dans les faits ?3. La Municipalité entend-elle maintenir cette pratique consistant à clore des objets, alors même que le Conseil refuse d’en prendre acte ?Sauf réponses pleinement convaincantes de la part de la Municipalité, j’invite les dépositaires encore présents — Olivier Mark, Emmanuel Gétaz, Stefania La Spada et Romain Pilloud — à s’interroger sur l’opportunité de redéposer leurs objets. Aucun membre du Conseil n’avait soutenu la prise d’acte il y a huit mois, qu’est-ce qui justifierait aujourd’hui une appréciation différente ? Pour ma part, relayant également les objets de MM. Blanc et Aubort, qui ne siègent plus dans ce Conseil, je confirme que trois objets d’importance majeure pour nos concitoyennes et concitoyens seront redéposés lors du prochain conseil, à savoir : Le postulat de M. Patrick Aubort : « Pour un réaménagement cohérent et nécessaire de la place de la Gare à Montreux » La motion de M. Cédric Blanc : « Pour une vision claire du développement des locaux administratifs communaux » Ma motion : « Aménager sans attendre des points de baignade attractifs entre Territet et Clarens » Je remercie par avance la Municipalité pour les réponses précises qu’elle apportera aux questions soulevées.
