Mme Antoinette Loup (DA)Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chères et chers collègues,Depuis le 9 novembre 2023, Montreux a rejoint 350 autres villes créatrices de l’UNESCO.Il est prévu d’intégrer la musique dans le développement urbain et de favoriser la coopération nationale et internationale de notre ville.Lors de la séance de la commission liée à la réalisation du dossier de postulation au RVCU, la Municipalité a indiqué qu’elle devait se donner les moyens techniques et financiers pour financer la réalisation des projets liés à cette reconnaissance. Il a été précisé que le financement recherché serait principalement dans le privé et qu'il y aurait sûrement des investissements publics. Nous nous inquiétons du financement de ce projet. Il serait regrettable que l'arbre du label musical de l’Unesco cache la forêt culturelle de Montreux si variée qui fait aussi vivre culturellement Montreux. Dès lors nous posons les questions suivantes à la municipalité : Est-ce que la Municipalité a trouvé et sécurisé des investissements privés ? Quels sont-ils et quelles contreparties ou bénéfices sont attendus de la part de ces investisseurs ? Est-ce qu’un financement public des projets est prévu ? Dans quel ordre de grandeur et sur quel calendrier ? Dans quel budget un financement public sera-t-il inscrit ? Si le financement est inscrit aux budgets culturels, est-il prévu d’augmenter ce budget culturel pour absorber cette augmentation de production culturelle afin de ne pas prétériter aux subventions accordées aux autres arts (danse, théâtre, littérature, arts plastiques, etc.) ? Si le financement est inscrit aux budgets culturels, quel arbitrage sera fait avec les investissements culturels ne rentrant pas dans le cadre de la création musicale RVCU ? L’ensemble des structures culturelles montreusiennes (en particulier dans la musique) ont-elles été affiliées et prises en compte dans cette démarche et ce qui en découle, dans un souci de cohésion culturelle communale ? Nous remercions la Municipalité pour ses réponses.
