M. Kelvin Kappeler (PLR) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, En rentrant au sein de ce conseil communal, s’il existe bien un sujet qui pousse à la divergence, et dont je m’y attendais (il faut se le dire), c’est celui de la mobilité. La mobilité se présente sous la forme de plusieurs moyens de transport : la voiture, les transports en commun, et enfin, la fameuse : et non, à ma plus grande déception, ce n’est pas le roller, mais bien le vélo. Au fil du temps, effectivement les routes de la commune ont commencé à incorporer des bandes cyclables. On les reconnaît facilement par leur simple bande jaune et c’est à peu près tout. En me déplaçant dans la commune, j’ai remarqué à quel point certains aménagements pouvaient être dangereux. Par exemple, si nous prenons cette photo (Route du Zéphire) : annexe 8 Si vous êtes en voiture, instinctivement vous ne roulez pas sur la bande cyclable. Mais si vous ne le faites pas, la voiture en face ne pourra pas croiser. De plus, vous monterez sur le côté gauche de la route, ce qui implique une mauvaise visibilité pour ceux qui sont sur la route à gauche. Si vous êtes en voiture, il faudrait donc rouler directement sur la bande cyclable. Quel est donc l’utilité de cette bande mise à part l’augmentation du danger ? Alors fort heureusement, cette route n’est pas la plus fréquentée, mais qu’en est-il dans 5 ans ? Ou si un jour une déviation devra passer par cette route ? Je considère cet aménagement dangereux autant pour les cyclistes, les piétons et les voitures. Mes questions sont donc les suivantes : 1. Avant d’installer une bande cyclable, est-ce qu’il y a une analyse des risques, et une prise en compte de l’utilité de la bande ? 2. Est-ce que le but de la commune sur le long terme est de mettre des bandes cyclables sur l’ensemble des routes ? 3. Combien coûte à la commune l’installation d’une bande cyclable sur une route ? Je tiens à préciser : je ne suis pas contre les bandes cyclables. Les bandes cyclables utilisées sur de larges routes fréquentées où les vélos sont nombreux sont nécessaires pour la sécurité et la fluidité du trafic. Mal conçues, et l’effet inverse se produit malheureusement. Je remercie d’avance la Municipalité pour ces réponses. Merci
