M. Olivier Müller (PLR)Monsieur le Président, Mesdames les conseillères communales, Messieurs les conseillers communauxVoilà 5 ans et demi que notre Tribunal fédéral invalidait le PGA de la Commune de Montreux, principalement en raison d’une utilisation de la zone réservée non conforme au droit. Depuis, certains ont dit, surtout à gauche, qu’il s’agissait alors d’un PGA de droite. Aujourd’hui, il nous semble voir certains signaux clairs, en tout cas à droite, qu’on semble plutôt sur le chemin d’un PACom de gauche. Ne devrait-on pas avoir plutôt un PACOM pour l’ensemble des Montreusiennes et des Montreusiens ? On vous rassure, le PLR ne va pas déjà tirer sur un plan qui n’existe pas encore, mais il s’interroge fortement sur les démarches effectuées jusqu’à ce jour et sur celles qui vont suivre. Rappelons-le, notre Conseil communal est l’instance unique et souveraine pour adopter le plan qui sera présenté par la Municipalité. Il apparaît que la stratégie territoriale s’est plutôt basée sur une démarche participative à l’aide d’une groupe citoyen toujours secret et pas forcément représentatif plutôt que sur les interventions au conseil communal, certaines acceptées par l’ensemble du conseil et d’autres refusées par une courte majorité, de gauche uniquement. Afin d’éviter des amendements trop nombreux lors de la validation finale du PACom, amendements dont le conseil ne maitrise pas forcément la portée juridique, il est donc particulièrement important de tenir compte à l’avance de l’ensemble des sensibilités politiques de cette commune. Il ne faut pas créer de créer de frustration, ni à droite, ni à gauche, ni au centre. Un PAcom c’est aussi certainement un consensus politique. La composition et la représentativité politique du groupe citoyen ont été questionnées dans une interpellation de mon collègue Mathieu Ehinger « qui est le groupe citoyen et quel est son rôle » du 4 septembre 2024. M. le Municipal Walther avait alors confirmé «il n’y avait rien de secret, mais il s’agit d’une démarche formelle. Nous ferons le nécessaire ». Ayant eu le retour de deux membres à sensibilité politique de droite appartenant à ce groupe, ils nous ont rapporté qu’ils se sont sentis bien seuls. D’ailleurs, dans le rapport de la démarche participative, où les participants répondaient à des thématiques et des questions préformulées, ne figurent pas une seule fois le mot «emploi» ni le mot «économie ». Heureusement que le postulat de notre collègue Olivier Mark « Des places de travail à Montreux pour éviter de penduler » a ensuite été accepté le 3 septembre dernier pour ré-équilibrer les enjeux. Pour autant bien sûr que ce postulat accepté déploie réellement certains effets sur le futur PACom. Le 29 octobre dernier, il y a eu un atelier sur la stratégie territoriale à l’attention du Conseil communal, après que cette stratégie a été arrêtée par la Municipalité. Lors de cet atelier, le manque d’intérêt de certains partis a été relevé, même par notre administration générale, qui a enjoint les partis sous-représentés à s’inscrire. Outre cette étonnante participation, le groupe PLR s’étonne également que l’un de buts annoncés le 8 octobre de cet atelier, à savoir de faire réagir sur la stratégie territoriale, n’ait pas été réellement abordé. De la majorité des membres PLR présents, cet atelier a été ressenti comme une séance alibi, dont l’objectif est peut-être de faire croire que le Conseil communal a été consulté de manière sérieuse et responsable. Ce n’est pas notre sentiment et, d’ailleurs, à quoi bon a servi cet atelier, puisque la stratégie a déjà été décidée avant. Dans le communiqué de presse du 9 octobre dernier, la Municipalité a d’ailleurs bien précisé que c’est la concertation publique qui a orienté les choix stratégiques. Concertation pour laquelle le Conseil communal était donc absent. Nous avons enfin aussi appris par un communiqué de presse du 21 octobre 2025 que la Commune de Montreux s’est dotée d’un nouveau Plan Directeur Communal des énergies. Cela n’a pas été communiqué ou commenté plus en détail, le 8 octobre dernier ou ce soir. Pourtant, il est indéniable qu’un tel plan est un document-cadre qui, comme le PACom, édicte des principes de base du développement de notre commune. A ce titre, le Conseil, comme organe délibérant, devrait le valider ou, au moins en prendre acte officiellement, comme cela a pu se faire dans d’autres communes vaudoises. Voici les questions posées à la Municipalité : Est-ce que les noms des membres du groupe citoyen peuvent enfin être, comme promis, transmis au conseil communal ? Est-ce qu’il y aura un document distribué au Conseil communal qui synthétisera l’atelier du 29 octobre dernier et à quoi a servi cet atelier ? Le Conseil communal de Montreux pourra-t-il être consulté en 2026 sur le PACom avec une convocation officielle avec jetons de présence, pourquoi pas dans une séance spécifique dédiée au PACom ? Pour quelles raisons est-ce que le Plan Directeur communal des énergies n’a-t-il pas été soumis au Conseil communal ? Quelle base légale l’autorise ? Est-ce que d’autres Plans directeurs communaux sont prévus et, si oui, lesquels et seront soumis à l’approbation du Conseil communal ? Combien de recours sont encore pendants concernant le plan des zones réservées et quelle est l’influence de ces recours sur le PACom en cours d’élaboration ? Quel est le planning pour l’examen préalable et est-ce que l’horizon de 2028 pour l’entrée en vigueur du futur PACom est toujours d’actualité ? Je remercie la Municipalité pour ses réponses.
