M. Olivier Raduljica (SOC) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, L’approvisionnement énergétique est, et va encore plus devenir, un enjeu majeur ces prochaines années. Au-delà de l’aspect d’une production plus durable, c’est même la menace d’une pénurie d’ici quelques années qui est brandie par certains. J’estime que dans ce domaine chaque acteur peut et doit agir à son niveau. En 2008, la Direction générale de l'environnement a mandaté une étude dont l’objectif était d’évaluer le potentiel hydraulique global pour la production hydroélectrique et de déterminer la part déjà exploitée et la part encore exploitable. Cette étude a montré que la production potentielle totale et réalisable s’élevait à 949 GWh/an. Les cours d’eau restent la ressource principale pour la production d’énergie hydroélectrique puisque près de 92% du potentiel en service et à exploiter y est identifié. Réalisée par MHyLab en décembre 2008, cette étude répertorie plusieurs sites de notre district comme « intéressants et exploitables à long termes » pour une production électrique grâce à des minicentrales. Vous l’avez peut-être vu dans les journaux récemment, la ville de Vevey a bien entamé son chantier de turbinage des eaux de la Veveyse pour produire une énergie renouvelable et locale correspondant aux besoins de quelques 840 ménages. La Baie de Clarens est également recensée dans cette étude comme site « intéressant à court terme » avec un potentiel dix fois supérieur à la minicentrale de Brent. Mes questions sont donc les suivantes : 1) Y a-t-il eu des réflexions sur la création d’une minicentrale hydroélectrique sur la Baie de Clarens ? 2) Si oui, où en sont-elles ? 3) Si non, la Municipalité voit-elle un intérêt à entamer des réflexions ? Merci pour votre attention. M. Caleb Walther, Municipal Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Comme M. l’interpellateur nous a envoyé ses questions en avance, j’ai eu le temps de préparer des réponses : 1) Y a-t-il eu des réflexions sur la création d’une minicentrale hydroélectrique sur la Baie de Clarens ? A ce jour, rien de précis, par contre dans le plan directeur communal des énergies, du potentiel a été identifié aussi bien dans la Baye de Clarens que dans celle de Montreux en complément de projets portés par des privés. Cela a été identifié essentiellement sur des projets à long terme. 2) Si oui, où en sont-elles ? Il n’existe rien de concret, si ce ne sont des lieux identifiés. 3) Si non, la Municipalité voit-elle un intérêt à entamer des réflexions ? La réponse est oui, maintenant nous y allons étape par étape, je vous rappelle que cela prend du temps parce qu’il s’agit d’un projet très compliqué. J’ai notamment passé la matinée sur l’enjeu principal pour pouvoir faire aboutir le projet de chauffage thermique à distance. Ensuite nous mobiliserons nos ressources pour étudier la valorisation de ces cours d’eau. Dernier élément pour vous rassurer d’ici là, la plupart des ressources sont « aux mains du SIGE » qui développe également ses propres projets. M. Raduljica est satisfait de la réponse Municipale.
