On vient de m’informer que le nom Place de la Paix n’est plus utilisé. Si c’est le cas, je maintiens ce nom dans mon interpellation !! Mesdames, Messieurs, chères et chers collègues, A chaque fois, ceci depuis un moment, et à plusieurs reprises, à notre magnifique Place de la Paix à Montreux, en vouloir traverser la route, sur les passages piétons naturellement, je ne peux que constater le désarroi. Les feux pour piétons, on peut dire ne sont pas du tout synchronisés et manquent totalement de logique ! Exemple : • Côté Crédit-Suisse direction le magasin Minestrone, le feu pour piétons au rouge, nous attendons patiemment le vert pour traverser ! Les 2 autres traversées (Crédit Suisse – Agence Immobilière Domicim ou Domicim – Centre commerciale Forum) ont déjà passé 3 fois au vert ! Et nous, bredouilles, attendons toujours. • Mais cela arrive aussi souvent avec les autres traversées ! Il ne faut plus s’étonner que les piétons traversent alors au rouge. Voici mes questions : 1. Le fonctionnement des feux de circulation émane-t-il des autorités municipales, de l’ASR ou de Lausanne ? - J’ai été informé qu’il émane des autorités municipales. 2. Ces feux à la Place de la Paix, fonctionnent-t-ils selon le modèle « Feux Intelligents » ? Si c’est le cas, je ne vois rien d’intelligent. 1. N’y aurait-il pas moyen de faire passer les trois traversées pour les piétons même temps, une fois au vert ? 2. N’y aurait-il pas moyen, comme cela existe déjà dans certaines villes, d’utiliser la surface rectangulaire totale entre les 4 feux pour la traversée, tout droit ou diagonale ! 3. Le plus important !!!! Y aurait-il moyen de rallonger un peu le temps de traversée pour donner aux personnes âgées, nos ainés et aux personnes avec mobilité réduite, le temps de traverser avec aise ? Sans se faire klaxonner ou sans se faire insulter ? Je l’ai expérimenté. Merci d’avance pour votre réponse et merci pour votre attention. M. Florian Chiaradia, Municipal Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, La présente interpellation nécessitant quelques investigations auprès des services technique, la Municipalité y répondra par écrit. La parole n’est plus demandée, la discussion est close.
