Mme Susanne Lauber Fürst (ML)Monsieur le Président, Monsieur le Syndic, Mesdames et Messieurs les Conseillers Municipaux, chers et chères collègues du Conseil,Le journal "24 heures" du 25 mars 2025 a révélé que le canton de Vaud a adopté – enfin ! - une nouvelle stratégie plus dure pour lutter contre le trafic de drogue. Cette stratégie inclut l'expulsion des dealers récidivistes et la réservation de places de détention pour ces individus. Depuis le 1er octobre 2024, 52 dealers de rue récidivistes auraient été arrêtés et déjà 20 d'entre eux auraient été expulsés. Ces mesures sont un premier pas encourageant, mais elles soulèvent également des questions quant à leur impact sur la délocalisation des activités illicites vers des zones moins surveillées comme Montreux.Depuis l'hiver 2024, alors que j’attendais dans ma voiture sur la zone d’attente derrière la gare, pour venir chercher quelqu'un après la tombée de la nuit, j'ai observé à plusieurs reprises des individus au comportement suspect. Ces incidents se produisent dans le petit coin bien caché et sans lumière du Chemin de Vernex Dessus, équipé de places assises en pierre avec une petite fontaine au milieu (voir image Google Maps). Des rencontres rapides et discrètes, impliquant manifestement des échanges d'objets, y ont lieu. Ces observations se sont multipliées ces dernières semaines et il semble que ces activités s'étendent désormais en plein jour devant la gare même. IMAGEÀ ce titre, je m'adresse à notre Municipalité pour obtenir des éclaircissements sur les points suivants : La Municipalité a-t-elle connaissance d'une possible délocalisation partielle du deal de rue de Vevey à Montreux ? Quelles mesures la Municipalité envisage-t-elle pour sécuriser les zones autour de la gare, notamment l'installation potentielle de lampes pour éclaircir des coins sombres et ainsi dissuader ces activités ? Quel retour la Municipalité a-t-elle de Police Riviera, respectivement de l'ASR (Association Sécurité Riviera), sur l'efficacité des mesures prises et sur l'évolution de la situation spécifiquement à Montreux ? A titre personnel, je souhaite mentionner qu’en février 2025, lors d’un déplacement en plein jour à la poste de Vevey, j’ai été confrontée à des agressions et menaces violentes de la part de dealers. Il est crucial que nous ne laissions aucune opportunité à ces réseaux criminels de s’implanter sur notre territoire. Je vous remercie d'avance pour l'attention portée à cette problématique urgente et pour vos réponses qui contribueront à préserver la sécurité et la qualité de vie de notre belle ville de Montreux. M. Jean-Baptiste Piemontesi, MunicipalMonsieur le Président, Mesdames et Messieurs,Merci Madame l’interpellatrice pour vos questions, malheureusement le délai pour vous répondre ce soir était trop court, la Municipalité répondra par écrit. Cependant, le sujet étant sensible, la Municipalité souhaite apporter quelques éléments positifs, d’ores et déjà sur cette situation en vous informant que la cellule « bien vivre ensemble » qui est composée : des Municipaux, respectivement de représentants de l’ASR, du service des espaces publics et social famille jeunesse, s’est réunie dernièrement pour suivre l’évolution sur le territoire montreusien et le constat fait par les spécialistes sur le terrain aujourd’hui est plutôt rassurant. Nous répondrons de manière circonstanciée par écrit.
