L’interpellation a été signée par 5 membres au moins M. Roland Rimaz (SOC)Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,Dans son plan d’ancrage de l’écoresponsabilité notre commune prévoit notamment dans ses actions prioritaires d’élaborer un plan lumière afin de protéger l’environnement nocturne et de lutter contre la pollution lumineuse. Le début de l’élaboration du plan lumière est prévu pour 2025, sa finalisation n’est pas fixée dans le temps.Le Projet Perséides, association crée à Orbe en 2019, dont le but est d’éteindre l’éclairage public, chaque année, dans toute l’Europe dans la nuit du 12 au 13 août pour visualiser la pluie d’étoiles filantes des Perséides œuvre au développement de son but. L’association souligne que se réapproprier la nuit, au moins une fois dans l’année, est important pour les quatre raisons suivantes. Scientifique, un tel projet permet d’observer notre Voie lactée et la pluie d’étoiles filantes dans des conditions optimales qui ont disparu au cours de ces dernières décennies. Ecologique, le projet appelle à repenser notre besoin en luminosité pour favoriser la santé humaine et la biodiversité. Culturelle, les étoiles sont le fondement de notre culture et des anciennes religions. Se réapproprier la nuit, c’est ouvrir notre imagination et notre créativité. Enfin, Spirituelle, admirer le ciel nocturne, c’est se confronter à l’Univers, retrouver notre humilité face à l’infini. En 2024 en Suisse romande ce sont 166 communes qui ont éteint l’éclairage public toute la nuit du 12 au 13 août dès 22 heures et 91 communes qui ont éteint plus tard que 22 heures dans le cadre d’une démarche pérenne. Questions : A Montreux où le début de l’élaboration du plan lumière est prévu pour 2025, pouvons-nous connaitre la date de sa finalisation ? Et si non, pourquoi ? Pour quelle(s) raison(s) notre commune ne s’est-elle pas associée au mouvement initié par le Projet Perséides dès 2019 ? Notre commune prévoit-elle d’investir 120.- CHF par année pour devenir membre de l’association, à but non lucratif, Projet Perséides ? Notre commune sera-t-elle en mesure de participer à la nuit du 12 au 13 août dès 2025 ?
