M. Michel Posternak (PLR) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Conseillères et Conseillers municipaux, Mesdames et Messieurs et chers collègues, Au mois de novembre dernier, votre Conseil a donné son aval à un projet de réalisation et d’exploitation d’un réseau thermique communal. Ce projet consiste à pomper l’eau du lac à une température de 8 degrés, et à l’amener par un système de canalisations aux zones d’habitations, où des pompes à chaleur portent cette eau à une température voulue. En été, l’eau à 8 degrés pourra être utilisée directement pour la climatisation des bâtiments. La réalisation du projet est prévue en plusieurs phases. Dans le cadre de mon interpellation, je me borne ici à la phase 3, prévue pour 2025-2026, et dont la réalisation se fera essentiellement le long de la route cantonale RC 780. Je rappelle que cette phase comprend le secteur allant du centre-ville de Montreux à la limite Est de la Commune, et à l’Ouest, du secteur de Clarens jusqu’au port du Basset. Il manque donc environ 700m pour atteindre la limite Ouest de la Commune, à la Maladaire, où se trouvent deux complexes importants et gourmands en énergie : la piscine de la Maladaire d’une part, et l’établissement horticole communal, nommé également "Serres de la Karma”, d’autre part. Ces deux établissements sont chauffés actuellement au moyen d'un chauffage à distance fonctionnant aux plaquettes de bois provenant des forêts communales. C’est d'ailleurs aussi le cas pour l'EMS de Burier. Lors des travaux de la Commission, la raison invoquée par Romande Energie pour ne pas réaliser le réseau dans la phase 3 au-delà du Basset est que la densité d’habitations serait jugée insuffisante sur ce secteur. Je trouve cet argument difficilement recevable, si l’on pense que la majorité des habitations concernées se trouvent directement le long, ou à faible distance de la route cantonale, ce qui représente un avantage majeur pour la réalisation du réseau thermique. Plusieurs propriétaires m’ont d’ailleurs fait part de leur intérêt pour ce réseau. A ces considérations s’ajoute le fait que la route cantonale RC 780 doit être entièrement rénovée durant l’année en cours, entre la Maladaire et le Basset, ce qui permettrait de profiter d’y installer dès à présent, et en attente, les conduites nécessaires pour la connexion ultérieure au réseau, en plus de celles dévolues au gaz, à l’eau, à l’électricité, et aux égouts. Mes questions à la Municipalité sont les suivantes : • La densité d’habitations n’est pas homogène dans le secteur Basset-Maladaire. Elle est forte de part et d’autre de la route cantonale, et plus faible tout au Nord du secteur. Quel critère a été utilisé pour déclarer que la densité d’habitations était insuffisante dans tout le secteur ? • Quel serait l’intérêt, sur le plan technique ainsi qu’économique, d’une connexion des bâtisses de la Maladaire, citées ci-dessus, au futur réseau thermique ? • Comment est chauffé actuellement le complexe de la “St. George’s School”, et pourrait-il être relié au futur réseau ? • Pourrait-on profiter de la réfection prochaine de la RC 780 pour y installer dès à présent les conduites nécessaires à la future liaison de ce secteur au réseau thermique, même si les bâtiments/habitations n’y seraient pas connectées pour l’instant ? • Si cette dernière solution ne peut pas être prise en considération, quel sera le coût supplémentaire correspondant à l’excavation ultérieure de la RC 780, en vue uniquement de la pose des canalisations, le jour où la réalisation du réseau sur le secteur Basset-Maladaire serait décidée ? Je sollicite de préférence une réponse écrite de la Municipalité, que je remercie d’ores et déjà de son retour. M. Caleb Walther, Municipal Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Quand bien même certaines informations ont déjà été données dans le cadre de la commission, beaucoup de questions exigeront de relancer des ingénieurs, en imposant des frais pour y répondre, notamment pour l’évaluation financière. La Municipalité répondra par écrit et ce ne sera sans doute pas lors de la prochaine séance. La parole n’est plus demandée, la discussion est close.
