L’interpellation a été signée par 5 membres au moins Mme Claudia Hischenhuber (VER)Monsieur le Président, Mesdames les Municipales, Messieurs les Municipaux, chers collègues.En préambule, je précise que cette interpellation est corédigée avec M. Romain Pilloud, conseiller communal socialiste.Nous le savons, notre commune n’excelle pas par son taux de participation lors de votations ou des élections, aussi bien au niveau cantonal, fédéral ou même communal. On est souvent le cancre du district.En 2020, notre conseil a accepté le postulat de Romain Pilloud "Et si Montreux devenait la championne du taux de participation ?" qui relevait cette problématique et esquissait quelques solutions possibles, non-exhaustives.Dans la communication de février 2024 à propos de l’état des postulats la Municipalité écrit: « …. il sera ensuite possible d’entamer les discussions envisagées avec la commission « communication et organisation du Conseil communal » (CCO) durant l’année 2024. La Municipalité sera en mesure de répondre au postulat d’ici au 31 décembre 2024. »Etonnamment, une des propositions du postulant n’a pas été discuté dans le rapport de commission, c’est-à-dire, la proposition de pré-affranchir les enveloppes de vote, je cite : « le montant à payer soit faible n’y change rien, beaucoup ne votent pas s’ils doivent payer l’affranchissement de l’enveloppe. C'est non seulement le prix, mais le fait d'avoir un timbre à la maison, au bon moment, qui vont influencer le choix de voter. »Le fait que peu de personnes ont encore des timbres à la maison s’est encore accentué au cours des 4 dernières années avec la numérisation galopante de notre quotidien. C’est l’effort de se procurer un timbre d’1.20 CHF qui va peser dans la décision de voter, c’est-à-dire de pouvoir glisser son bulletin de vote dans la boîte aux lettres près de chez soi. Ainsi, l’affranchissement offert augmente généralement le taux de mobilisation pour les élections, comme les études réalisées en Suisse sur la question le démontrent. Force est de constater que dans 9 cantons le vote par correspondance est gratuit depuis longtemps et que certaines communes dans d’autres cantons ont introduit le vote gratuit, comme la ville de Fribourg. D’autres propositions complémentaires du postulant attendent également aujourd’hui réponse, et il semble étonnant que la CCO soit la commission compétente alors que plusieurs mesures semblent plutôt être de compétence municipale.Nous nous permettons donc de poser les questions suivantes : Avez-vous étudié la possibilité de pré-affranchir les enveloppes ou de payer le port des enveloppes envoyées ? Quand est-ce que vous envisagez un contact avec la CCO et sous quelle forme ? Dans quelle mesure la CCO peut traiter la proposition de pré-affranchir les enveloppes voir de payer l’affranchissement des enveloppes envoyées sans timbre, vue la mission de cette commission permanente (Art.87 du Règlement du Conseil Communal) ? De manière générale, il semble que l’étude de propositions pour renforcer le taux de participation ne sont, en grande partie, pas du ressort de la CCO mais de la Municipalité. Comment la Municipalité pense-t-elle étudier l’ensemble des aspects évoqués par le postulant et la commission ? Nous remercions d’avance la Municipalité pour ses réponses
