M. Olivier Müller (PLR)Monsieur le Président, Mesdames les conseillères communales, Messieurs les conseillers communaux, Dans mon interpellation d’il y a un an, « Petits projets – Grands effets : ça avance ou pas ? », j’interpellais la Municipalité sur les points de baignade possible à Montreux. M. le Municipal Chiaradia me répondait : « A ce jour nous n’avons pas pu trouver un accord sur la manière de procéder avec d’une part la DGTL et d’autre part la direction générale de l’environnement. Les négociations sont en cours.». C’était il y a une année. Depuis, il a fait chaud, très chaud en été et ce n’est pas près de changer. Pour rafraîchir un peu la mémoire, en mai 2011, le postulat Buholzer « Montreux plage et point de baignade » avait été accepté par ce conseil à la quasi-unanimité. 7 ans plus tard, le rapport-préavis 20/2018, qui répondait à ce postulat, faisait état de onze points de baignade au total, soit les plages « officielles » des bains de Clarens et du Pierrier et neuf autres possibilités d’approches au plan d’eau. Soit dit en passant, il n’a jamais été clair, en tout cas pour moi, ce qui se cache sous le terme « approche au plan d’eau» ou encore « baignade déconseillée ». Peut-on y nager un peu, beaucoup, passionnément, à la folie, ou pas du tout ? Ce même apport-préavis présentait aussi un projet de réaménagement au bas de l’Av. Nestlé et mentionnait qu’au droit de la piscine du Casino, la possibilité d’autoriser à nouveau l’accès aux baigneurs pourrait être prochainement retrouvée. On était en 2018. On attend toujours. Il n’y a visiblement pas vraiment le feu au lac. Dans le préavis 08/2023 accepté ce jour, plus précisément dans le cahier des charges pour trouver le futur mandataire PACom, on y lit avec étonnement que dans les sujets d’urbanisme à traiter pour le futur mandataire PACom, il y a : « créer des points d’accès au lac pour la baignade. ». Pour rappel, le calendrier du PACom prévoit l’approbation du PACom en juillet 2027, ce qui ferait un temps d’attente de 16 ans – pratiquement une génération ! - après l’acceptation du postulat Buholzer. Selon des informations que j’ai pu glâner, il semblerait que la procédure est fastidieuse et qu’il n’existe pas d’orientation suffisamment précise de la part du canton (la DGTL ou la DGE) sur ce qu’il faudrait faire pour permettre enfin un accès à ses rives du Lac et de pouvoir non seulement s’y tremper et s’y baigner tranquillement, mais aussi nager un peu. A Lausanne en 2022, la ville a ouvert une troisième zone de baignade vers le musée Olympique, après celles de la Jetée de la Compagnie en 2019 et du Vieux-Port d'Ouchy en 2021. A Morges, un schéma directeur des quais et des rives a permis de mettre en route le projet d’aménagement d’accès au lac et de plages flottantes sur le littoral morgien selon un préavis accepté le mois dernier. Il n’y a probablement aucune raison de penser que ce que Lausanne et Morges sont parvenus à faire dans ces trois dernières années, au niveau des zones de baignades, Montreux ne puisse le faire. C’est une question de volonté politique et de priorité. Pour ma part, j’estime qu’il y a une certaine urgence à enfin régler ces points de baignade au centre de Montreux, et ce ne sont pas les habitantes et habitants du centre qui me contrediront. Voici les questions que je pose à la Municipalité : Question 1 : Quelle est légalement la distance à laquelle aucun bateau, ski nautique ou moyen de navigation ne peut s’approcher du bord ? Question 2 : en dehors des zones de débarcadères, si on reste proche du bord, à une distance inférieure à la réponse de la question précédente, est-ce que la nage est tolérée malgré le panneau d’interdiction ? si oui, peut-on imaginer délimiter des couloirs de natation proche de la rive comme c’est d’ailleurs le cas aux bains de Clarens ou des carrés réservés bien délimités avec des bouées jaunes ? si non, que risque-t-on légalement à nager là où il y a un panneau d’interdiction ? Question 3 : Entre Territet et la plage du Pierrier, quels sont à ce jour les points d’accès au lac où il est possible et autorisé de se rafraîchir sans nager ? Question 4 : Entre Territet et la plage du Pierrier, quels sont à ce jour les points d’accès au lac où il est possible et autorisé de nager ? Question 5 : où en est le projet en bas de l’Avenue Nestlé ? Question 6 : où en est la possibilité d’autoriser à nouveau la baignade au droit de la piscine du casino, où il y a les chaises longues et un magnifique panneau interdiction de nager ? Question 7 : Existe-t-il entre Territet et la plage du Pierrier d’autres projets à l’étude pour l’accès au lac, avec baignade possible ? Question 8 : Quel est l’état d’avancement des négociations avec le canton par rapport à il y a un an et qu’est-ce qui a pu être fait depuis juin 2022 ? Question 9 : Quel instrument d’aménagement du territoire est nécessaire pour satisfaire aux exigences du canton et pourrait-t-on envisager des aménagements provisoires en attendant ? Question 10 : Est-ce que la Municipalité confirme sa volonté de vouloir trouver une solution pour l’accès aux rives du lac indépendamment et surtout avant la validation du PACom ? Je remercie la Municipalité pour ces réponses. M. Florian Chiaradia, MunicipalMonsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur l’interpellateur, Ayant pu prendre connaissance de votre interpellation il n’y a que peu de temps, la Municipalité répondra par écrit à vos 11 questions.
