M. Mathieu Quartier (PLR)Monsieur le Président, Monsieur le Syndic, Mesdames et Messieurs les Municipaux, Chères et chers Collègues,Par la présente, je souhaite attirer l'attention du Conseil communal sur la problématique de la diminution des places de parc dans notre commune. En effet, de nombreux commerçants et habitants, tant de Montreux que des villages environnants, me font régulièrement part du constat d'une diminution constante des places de parc en ville, (pas plus tard que cette semaine, nous avons encore constaté la disparition de stationnements sur la place de la gare). 1. Impact sur les petits commerces et l'attractivité du centre-villeLes petits commerces sont le tissu économique de notre commune. Un accès facilité, incluant des possibilités de stationnement de courte durée, permet de maintenir leur clientèle et d'attirer de nouveaux visiteurs. La raréfaction des places de parc menace directement leur survie et génère une dévitalisation du centre-ville. 2. Contraintes pour les habitants des villages avoisinantsDe nombreux citoyens des villages souhaiteraient se rendre à Montreux, faire des achats ou se rendre chez des prestataires de services. Sans stationnement facilement accessible, leurs déplacements deviennent de plus en plus compliqués, ce qui crée un sentiment de frustration et nuit à la cohésion de la région et finit par les détourner en des lieux extérieurs plus accueillants. 3. Équilibre entre mobilité douce et nécessité de stationnementBien que la promotion des mobilités douces et des transports publics soit un objectif louable, il est important de trouver un équilibre pour préserver la qualité de vie et le dynamisme économique de Montreux. Une politique de mobilité doit, certes, encourager les transports en commun, la marche et le vélo et vous conviendrez qu'il n'est pas facile de proposer à des Cauchois ou des Avenouds les mêmes recettes qu'à nos citadins. Face à ces éléments, je pose les questions suivantes à la Municipalité : 1. Étude d'impact et mesures envisagées Combien de places ont été supprimées depuis le début de la législature et combien avez-vous encore prévu d'en supprimer ? La Municipalité a-t-elle réalisé récemment une étude d'impact sur l'économie locale et la fréquentation de la commune, liée à la diminution des places de parc ? 2. Politique d'accès à la ville cohérente Existe-t-il une stratégie globale de la Municipalité pour maintenir l'attractivité de la ville pour l'ensemble de nos citoyens ? En vous remerciant de l'attention portée à ces questions et dans l'attente des réponses de la Municipalité, je vous prie d'agréer, Monsieur le Président, Monsieur le Syndic, Messieurs les Municipaux, Chères et chers Collègues, l'expression de ma considération distinguée. M. Florian Chiaradia, MunicipalMonsieur le Président, Mesdames et Messieurs,La Municipalité apportera une réponse écrite à la présente interpellation.
