M. Paul Wetzel (PLR)Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Municipaux, chères et chers Collègues du Conseil, Ce sont les récents événements liés au projet de fermeture du passage piéton du sentier du Craux au travers des voies du MOB, qui a aussi fait l’objet d’une interpellation lors du dernier Conseil par mes collègues Olivier Raduljica et Mathieu Ehinger, qui motivent ma présente intervention. Pour rappel ou information, les routes et sentier qui composent ce quartier situé au nord de la gare de Chernex sont : - Le chemin de Chamby, avec une pente de 28% - Le chemin du Closalet qui a par endroit une largeur de 2,5 m. - Le chemin des Marais, avec une pente de 34% - Le chemin de la Traversaire - Le sentier piétonnier du Craux En guise de comparaison, la déclivité maximale pour les autoroutes suisses est de 4,2% ! Depuis des décennies, la problématique des accès entre le village de Chernex et les hauts dudit village a été source de multiples discussions et surtout de promesses jamais tenues. La plus récurrente faite aux personnes désirant s’installer dans ce quartier est qu’un accès moins rébarbatif sera prochainement fait. Dans mon cas, ces promesses datent de 1971 … Il y a eu entre autres deux projets qui n’ont jamais vu le jour, à savoir un avec un passage sous-voie situé à la route du Closalet et un autre, avec un accès depuis la route de Chaulin. Pour ces raisons, l’argument trop souvent entendu « vous avez choisi d’habiter là-bas, c’est à vous d’assumer » ne peut pas être utilisé. Les hauts de Chernex sont composés d’une quarantaine d’habitations, qui ont toutes été construites suite à des mises à l’enquête approuvées par la Commune de Montreux. Lorsqu’on donne un permis de construire, il faut aussi assumer les besoins qui en découlent, et pas seulement faire le calcul des entrées d’impôts y relatives, car les habitants de ce quartier font bien partie des sponsors financiers de notre commune. Les chemins susmentionnés, qui sont les plus raides de la commune, ne comportent aucun trottoir et ne permettent pas à deux véhicules de se croiser sans utiliser un évitement privé. Il n’y a aucun service régulier de voirie. Autant le chemin du Closalet que celui de la Traversaire présentent un affaissement qui va requérir des travaux de rénovation dans un futur proche. Au mois de mars de cette année, un incendie d’une haie attenante à une habitation du chemin des Marais s’est déclaré autour des 20h00. De par la complexité des chemins d’accès, il a fallu 37 minutes pour que les moyens d’extinction des pompiers soient sur place. Les projets du MOB, dans le cadre de la rénovation de la gare de Chernex, comportent une fermeture définitive du passage à niveau du chemin de Chamby. Sans autre possibilité de passage, il n’y aura plus d’accès routier direct entre le village de Chernex et les hauts de Chernex. La seule solution sera de passer par le chemin des Marais et sa rampe de 34 % pour finalement déboucher sur la route Chamby – Sonzier. Il n’est pas imaginable de n’avoir que cette seule option pour accéder à ce quartier. Et sans la mobilisation citoyenne pour garder le passage piétonnier du sentier du Craux ouvert, il en aurait été de même pour les piétons qui pour venir à Chernex auraient dû monter sur Chamby pour ensuite descendre ou par Chaulin, ou par Sonzier ! Soit à cause de la confusion entre chemin du Closalet et route du Closalet, soit lors de bouchons sur la Riviera, il n’est pas rare de trouver des automobilistes ayant suivi leur GPS et complètement paniqués dans une situation dangereuse sur les chemins des hauts de Chernex. Au vu de ces éléments, je prie la Municipalité de répondre aux questions et remarques suivantes : Qu’en est-il des travaux de rénovation des chemins du Closalet et de la Traversaire ? Est-il vrai que la commune a reçu un courrier du MOB en septembre 2024 concernant la fermeture du passage ferroviaire du sentier du Craux et, si oui, pour quelle raison n’y a-t-il eu aucune communication aux habitants concernés ? Vu la fermeture planifiée du passage à niveau du chemin de Chamby, quel projet la Municipalité a-t-elle prévu pour garantir l’accès routier aux hauts de Chernex ? A quelle échéance ce projet pourra-t-il voir le jour ? Est-il possible de dissocier ce projet en le réalisant avant la rénovation de la gare de Chernex ? Sur la possibilité de mettre les accès aux hauts de Chernex en « bordiers autorisés » pour éviter l’afflux d’automobilistes, dû à leur GPS. Je remercie d’avance la Municipalité pour les réponses apportées à cette interpellation.
