L’interpellation a été signée par 5 membres au moins M. Nicolas Büchler (SOC)Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,Je déclare mes intérêts en qualité de président de l’Association des intérêts de Glion.Le 15 décembre prochain, comme chaque année, les horaires des trains changeront.Ces changements d’horaires font chaque année l’objet d’une période de consultation, que nous avons malheureusement ratée.Cela étant, plusieurs habitants de Glion et de Caux se retrouveront dès le 15 décembre prochain devant des situations moins confortables qu’aujourd’hui. Que ce soit pour partir travailler le matin en direction de Lausanne ou de Sion, ou pour rentrer le soir depuis ces deux destinations.Si nous serons plus attentifs, lors de la prochaine phase de consultation, quant à nos trajets pendulaires, nous sommes cependant plus inquiets quant aux horaires de train liés aux horaires des débuts de l’école obligatoire.En effet, les trains partant depuis Glion seront désormais à 7h09, avec une arrivée au collège de Montreux-Est à 7h22. Le début des cours est quant à lui prévu à 7h48.Par ailleurs, la fin des cours du matin est prévue à 12h05, et le train « spécial écoliers » de 12h14 a été supprimé. Dès lors, bon nombre d’écoliers ne pourront plus rentrer par leurs propres moyens pour le repas de midi…Mes questions à la Municipalité sont donc les suivantes : La Municipalité a-t-elle participé à la période de consultation ? La Municipalité a-t-elle fait part de certaines craintes auprès du MOB ? La Municipalité est-elle intervenue auprès de la direction des écoles pour avancer, ou reculer, le début des matinées au collège de Montreux-Est ? La Municipalité prévoit-elle d’intervenir auprès du MOB pour remettre un train «écoliers» en fonction dès le changement d’horaire du 15 décembre prochain ? Le cas échéant, qu’est-ce que la Municipalité prévoit de faire pour améliorer la situation, respectivement l’accueil des écoliers sur le site de Montreux-Est ? Je remercie la Municipalité pour ses réponses et le Conseil pour son attention.
